Annotation

Si hay una obra representativa de la más reconocida literatura oriental, es
"Las Mil y Una Noches".Esta es una obra que ha influenciado enormemente en las
literaturas del mundo occidental, pues constituye una riquísima fuente de
cuentos, leyendas e historias fantásticas, que han sido objeto de estudio de
grandes escritores, como en el Libro del Conde Lucanor, o más hacia estos
tiempos, en Jorge Luis Borges. También es notoria la influencia en la
literatura infantil, para la que se han adaptado relatos de la obra..Si bien
decimos que la obra es una serie de cuentos e historias hindúes, persas,
abisinios, egipcios, todo tiene una estructura que le da unidad a esta extensa
obra, mediante quien relata, la hija del visir, Schehrazada, la narradora que
debe mantener siempre vivo el interés del cruel sultán, y así con su
creatividad, astucia, sabiduría, lograr salvar su vida un día más.Se presenta
aquí el sexto y último tomo de esta magna obra que podemos afirmar que aún
siendo muy conocida es al mismo tiempo una gran desconocida, ya que las
versiones que se han editado, casi siempre han mutilado gran parte de su
idiosincrasia oriental, adaptándola al pensamiento occidental, pero
desvirtuándola completamente.



* * *





AnónimoTOMO SEXTO

LOS ENCUENTROS DE AL-RASCHID EN EL PUENTE DE BAGDAD

HISTORIA DEL CIEGO QUE SE HACIA ABOFETEAR EN EL PUENTE

HISTORIA DE LA PRINCESA SULEIKA

LOS OCIOS ENCANTADORES DE LA ADOLESCENCIA DESOCUPADA

LA PULSERA DE TOBILLO

HISTORIA DEL MACHO CABRIO Y DE LA HIJA DEL REY

HISTORIA DEL HIJO DE REY CON LA TORTUGA GIGANTESCA

LA HIJA DEL VENDEDOR DE GARBANZOS

EL DESLIGADOR

EL CAPITÁN DE POLICÍA

¿CUAL ES EL MAS GENEROSO?

EL BARBERO EMASCULADO

FAIRUZ Y SU ESPOSA

EL NACIMIENTO Y EL INGENIO

HISTORIA DEL LIBRO MÁGICO

HISTORIA ESPLÉNDIDA DEL PRÍNCIPE DIAMANTE

ALGUNAS TONTERIAS Y TEORIAS DEL MAESTRO DE LAS DIVISAS Y DE LAS RISAS

HISTORIA DE LA JOVENZUELA OBRA MAESTRA DE LOS CORAZONES, LUGARTENIENTA DE LOS
PAJAROS

HISTORIA DE BAIBARS Y DE LOS CAPITANES DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL PRIMER CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL SEGUNDO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL TERCER CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL CUARTO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL QUINTO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL SEXTO CAPITÁN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL SEPTIMO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL OCTAVO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL NOVENO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL DECIMO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL UNDÉCIMO CAPITÁN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL DUODECIMO CAPITÁN DE POLICIA

HISTORIA DE LA ROSA MARINA Y DE LA JOVEN CHINA

HISTORIA DEL PASTEL HILADO CON MIEL DE ABEJAS Y DE LA ESPOSA CALAMITOSA DEL
ZAPATERO REMENDON

LOS TRAGALUCES DEL SABER Y DE LA HISTORIA

EL POETA DOREID, SU CARACTER GENEROSO Y SU AMOR POR LA CELEBRE POETISA TUMADIR
DE KHANSA

EL POETA FIND Y SUS DOS HIJAS GUERRERAS, OFAIRAH LOS SOLES Y HOZEILAH LAS LUNAS

AVENTURA AMOROSA DE LA PRINCESA FATIMAH CON EL POETA MURAKISCH

LA VENGANZA DEL REY HOJJR

Corresponde al cuento "LOS MARIDOS APRECIADOS POR SUS ESPOSAS"

OMAR EL SEPARADOR

LA CANTARINA SALAMAH LA AZUL

EL PARASITO

LA FAVORITA DEL DESTINO

EL COLLAR FUNEBRE

ISHAK DE MOSSUL Y EL AIRE NUEVO

LAS DOS DANZARINAS

LA CREMA DE ACEITE DE ALFONSIGOS Y LA DIFICULTAD JURIDICA RESUELTA

LA JOVEN ARABE DE LA FUENTE

EL INCONVENIENTE DE LA INSISTENCIA

EL FIN DE GIAFAR Y DE LOS BARMAKIDAS

LA TIERNA HISTORIA DEL PRINCIPE JAZMIN Y DE LA PRINCESA ALMENDRA

CONCLUSION





* * *





Anónimo



El libro de las mil noches y una noche





TOMO SEXTO





INDICE



LOS ENCUENTROS DE AL-RASCHID EN EL PUENTE DE BAGDAD (continuación)

HISTORIA DEL CIEGO QUE SE HACIA ABOFETEAR EN EL PUENTE

HISTORIA DE LA PRINCESA SULEIKA

LOS OCIOS ENCANTADORES DE LA ADOLESCENCIA DESOCUPADA

que contiene:

EL MOZALBETE DE LA CABEZA DURA Y SU HERMANA LA DEL PIE PEQUEÑO

LA PULSERA DE TOBILLO

HISTORIA DEL MACHO CABRIO Y DE LA HIJA DEL REY

HISTORIA DEL HIJO DEL REY CON LA TORTUGA GIGANTESCA

LA HIJA DEL VENDEDOR DE GARBANZOS

EL DESLIGADOR

EL CAPITAN DE POLICIA

¿CUAL ES MAS GENEROSO?

EL BARBERO EMASCULADO

FAIRUZ Y SU ESPOSA

EL NACIMIENTO Y EL INGENIO

HISTORIA DEL LIBRO MAGICO

HISTORIA ESPLENDIDA DEL PRINCIPE DIAMANTE

ALGUNAS TONTERIAS Y TEORIAS DEL MAESTRO DE LAS DIVISAS Y DE LAS RISAS

HISTORIA DE LA JOVENZUELA OBRA MAESTRA DE LOS CORAZONES, LUGARTENIENTA DE LOS
PAJAROS

HISTORIA DE BAIBARS Y DE LOS CAPITANES DE POLICIA que contiene:

HISTORIA CONTADA POR EL PRIMER CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL SEGUNDO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL TERCER CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL CUARTO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL QUINTO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL SEXTO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL SEPTIMO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL OCTAVO CAPITAN DE POLICIA]

HISTORIA CONTADA POR EL NOVENO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL DECIMO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL UNDECIMO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL DUODECIMO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA DE LA ROSA MARINA Y DE LA JOVEN CHINA

HISTORIA DEL PASTEL HILADO CON MIEL DE ABEJAS Y DE LA ESPOSA CALAMITOSA DEL
ZAPATERO REMENDON

LOS TRAGALUCES DEL SABER Y DE LA HISTORIA

que contiene:

EL POETA DOREID, SU CARACTER GENEROSO Y SU AMOR POR LA CELEBRE POETISA TUMADIR
DE KHANSA

EL POETA FIND Y SUS DOS HIJAS GUERRERAS, OFAIRAH LOS SOLES Y HOZEILAH LAS LUNAS

AVENTURA AMOROSA DE LA PRINCESA FATIMAH CON EL POETA MURAKISCH

LA VENGANZA DEL REY HOJIR

LOS MARIDOS APRECIADOS POR SUS ESPOSAS

OMAR EL SEPARADOR

LA CANTARINA SALAMAH LA AZUL

EL PARASITO

LA FAVORITA DEL DESTINO

EL COLLAR FÚNEBRE

ISHAK DE MOSSUL Y EL AIRE NUEVO

LAS DOS DANZARINAS

LA CREMA DE ACEITE DE ALFONSIGOS Y LA DIFICULTAD JURIDICA RESUELTA

LA JOVEN ARABE DE LA FUENTE

EL INCONVENIENTE DE LA INSISTENCIA

EL FIN DE GIAFAR Y DE LOS BARMAKIDAS

LA TIERNA HISTORIA DEL PRINCIPE JAZMIN Y DE LA PRINCESA ALMENDRA

CONCLUSION





LOS ENCUENTROS DE AL-RASCHID EN EL PUENTE DE BAGDAD





(Continuación)





HISTORIA DEL CIEGO QUE SE HACIA ABOFETEAR EN EL PUENTE





"Has de saber ¡oh Emir de los Creyentes! que, por lo que a mí respecta, en
tiempos de mi juventud yo era conductor de camellos. Y gracias a mí trabajo y a
mi perseverancia, acabé por ser propietario de ochenta camellos de mi exclusiva
pertenencia. Y los alquilaba a las caravanas que comerciaban de un país en
otro, y en época de peregrinación, lo cual me valía crecidos beneficios y hacía
aumentar de año en año mi capital y mis intereses. Y con mis beneficios
aumentaba de día en día mi deseo de ser más rico aún, y no pensaba nada menos
que en llegar a ser el más rico de los conductores de camellos del Irak.

Un día entre los días, regresando yo de Bassra de vacío con mis ochenta
camellos, a los que había conducido a aquella ciudad cargados de mercaderías
con destino a la India, y habiendo hecho alto junto a un depósito de agua para
darles de beber y dejarlos pacer por las cercanías, vi avanzar en dirección mía
a un derviche. Y el tal derviche me abordó con aire cordial, y después de las
zalemas por una y otra parte, se sentó a mi lado. Y reunimos nuestras
provisiones, y con arreglo a las costumbres del desierto, tomamos juntos
nuestra comida. Tras de lo cual nos pusimos a hablar de unas cosas y de otras y
nos interrogamos mutuamente acerca de nuestro viaje y de su punto de destino. Y
él me dijo que se dirigía a Bassra y yo le dije que iba a Bagdad. Y cuando
reinó la intimidad entre nosotros, le hablé de mis negocios y de mis ganancias
y le di cuenta de mis proyectos de riquezas y de opulencia.

Y dejándome hablar hasta que concluí, el derviche me miró sonriendo y me dijo:
"¡0h mi señor Babá-Abdalah, cuánto trabajo te tomas para llegar a un resultado
tan poco proporcionado, cuando a veces basta un recodo del camino para que el
destino os haga, en un abrir y cerrar de ojos, no solamente más rico que todos
los conductores de camellos del Irak, sino más poderoso que todos los reyes de
la tierra reunidos!". Luego añadió: "¡Oh mi señor Babá-Abdalah! ¿Oíste alguna
vez hablar de tesoros escondidos y de riquezas subterráneas?" Y contesté:
"Ciertamente, ¡oh derviche! he oído hablar a menudo de tesoros escondidos y de
riquezas subterráneas. Y todos sabemos que cada uno de nosotros puede, si tal
es el decreto del Destino, despertarse un día más opulento que los reyes todos.
Y no hay un labrador que, al labrar su tierra, no piense que llegará día en que
caiga sobre la piedra sellada de algún tesoro maravilloso, y no hay un pescador
que, al arrojar sus redes al agua, no piensa en que llegará día en que saque la
perla o la gema marina que le llevará al límite de la opulencia. ¡Pues no soy
un ignorante, ¡oh derviche! y además estoy persuadido de que los hombres de tu
corporación conocen secretos y palabras de gran poder!"

Y al oír este discurso, el derviche cesó de escarbar en la arena con su báculo,
me miró de nuevo y me dijo: "¡Oh mi señor Babá-Abdalah! creo que hoy no has
tenido un mal encuentro al encontrarte conmigo, y se me antoja que este día es
para ti precisamente el día en que hará recodo el camino que te conduzca frente
a tu destino". Y le dije: "¡Por Alah, ¡oh derviche! que le acogeré con firmeza
y con ojos llenos, y tráigame lo que me traiga, lo aceptaré con corazón
agradecido!" Y me dijo él: "¡Entonces, levántate ¡oh pobre! y sígueme!"

Y se irguió sobre ambos pies, y echó a andar delante de mí. Y le seguí,
pensando: "¡Sin duda hoy es el día de mi destino, después de tanto tiempo como
llevo aguardándole!" Y al cabo de una hora de marcha llegamos a un pequeño
valle bastante espacioso, cuya entrada era tan estrecha que mis camellos apenas
podían pasar por ella uno a uno. Pero no tardó en ensancharse el terreno con el
valle, y nos vimos al pie de una montaña tan impracticable,, que no había ni
que pensar que una criatura humana llegase por allí nunca hasta nosotros. Y el
derviche me dijo: "Henos aquí llegados adonde había que llegar. Por lo que a ti
respecta, para tus camellos y haz que se sienten, a fin de que, cuando llegue
el momento de cargarlos con lo que vas a ver, no nos cueste trabajo el
hacerlo". Y contesté con el oído y la obediencia, y me dediqué a sentar a todos
los camellos, uno tras de otro, en el amplio espacio que se extendía al pie de
aquella montaña, tras de lo cual me reuní con el derviche y le encontré con un
eslabón en la mano prendiendo fuego a un montón de leña seca. Y en cuanto brotó
llama del montón de leña, el derviche arrojó a él un puñado de incienso macho,
pronunciando palabras cuyo significado no comprendí. Y al punto se elevó por el
aire una columna de humo que el derviche partió en dos con su báculo. Y en
seguida una roca grande, frente a la cual nos encontrábamos, se separó por la
mitad y nos dejó ver una ancha abertura en el sitio donde un instante antes
había una muralla lisa y vertical...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 875ª NOCHE



Ella dijo:

... Y en seguida una roca grande, frente a la cual nos encontrábamos, se separó
por la mitad y nos dejó ver una ancha abertura en el sitio donde un instante
antes había una muralla lisa y vertical. Y dentro aparecían montones de oro
amonedado y de pedrerías, como esos montículos de sal que se ven a orillas del
mar. Y a la vista de aquel tesoro, me abalancé sobre el primer montón de oro,
con la rapidez del halcón que cae sobre la paloma, y empecé por llenar un saco
de que ya me había provisto. Pero el derviche se echó a reír, y me dijo: "¡Oh
pobre, estás haciendo un trabajo poco productivo! ¿No ves que si llenas de oro
amonedado tus sacos, pesarán demasiado para cargarlos en tus camellos? Llénalos
mejor con esas pedrerías amontonadas que hay un poco más allá, y una sola de
las cuales vale por sí más que cada uno de esos montones de oro, siendo cien
veces más ligera que una moneda de ese metal!"

Y contesté: "No hay inconveniente, ¡oh derviche!" Porque comprendí cuán justa
era su observación. Y uno tras otro, llené mis sacos con aquellas pedrerías, y
los cargué de dos en dos a lomos de mis camellos. Y cuando de tal suerte hube
cargado a mis ochenta camellos, el derviche, que me había mirado hacer,
sonriendo sin moverse de su sitio, se levantó y me dijo: "Ya no tenemos más que
cerrar el tesoro y marcharnos". Y tras de hablar así, entró en la roca, y le vi
que se dirigía a una orza labrada que había encima de un zócalo de madera de
sándalo. Y en mi fuero interno me decía yo: "¡Por Alah, qué lástima no tener
conmigo ochenta mil camellos que cargar con esas pedrerías y esas monedas y
esas orfebrerías, en vez de los ochenta que son de mi propiedad únicamente!"

Y he aquí que vi al derviche acercarse a la consabida orza preciosa y levantar
la tapa. Y sacó de ella un bote de oro, que se metió en el seno. Y como yo le
mirara con una especie de interrogación en los ojos, me dijo: “ iNo es nada!
¡Un poco de pomada para los ojos!" Y no me dijo más. Y como, impulsado por la
curiosidad, quería yo avanzar a mi vez para coger de aquella pomada buena para
los ojos, me lo impidió, diciendo: "Bastante tenemos por hoy, y ya es tiempo de
que salgamos de aquí". Y me empujó hacia la salida, y pronunció ciertas
palabras que no comprendí. Y al punto se juntaron las dos partes de la roca, y
en lugar de la anchurosa abertura apareció una muralla tan lisa como si
acabasen de tallarla en la misma piedra de la montaña.

Y el derviche se encaró entonces conmigo y me dijo: "¡Oh Babá-Abdalah! vamos
ahora a salir de este valle. Y una vez que lleguemos al paraje donde hubimos de
encontrarnos, dividiremos ese botín con toda equidad, y nos lo repartiremos
amistosamente".

Y en seguida hice levantarse a mis camellos. Y desfilamos en buen orden por
donde habíamos entrado al valle, y fuimos juntos hasta el camino de las
caravanas, donde debíamos separarnos para seguir cada cual el suyo, yo hacia
Bagdad y el derviche hacia Bassra. Pero en el camino me había dicho yo,
pensando en el reparto consabido: "¡Por Alah! este derviche pide demasiado por
lo que ha hecho. ¡Verdad es que él me ha revelado el tesoro, y lo ha abierto,
merced a su ciencia de la hechicería, que el Libro Santo reprueba! ¿Pero qué
hubiera hecho sin mis camellos? ¡Y hasta puede ser que sin mi presencia no
hubiera tenido éxito la cosa, ya que el tesoro indudablemente está escrito a mi
nombre, en mi suerte y en mi destino! Creo, pues, que si le doy cuarenta
camellos cargados de estas pedrerías salgo perdiendo yo, que me he fatigado
cargando los sacos mientras él descansaba sonriendo; y al fin y al cabo, yo soy
el dueño de los camellos. No conviene, por tanto, que le deje hacer el reparto
a su antojo. Y sabré hacerle atender a razones".

Así es que, cuando llegó el momento del reparto, dije al derviche: "¡Oh santo
hombre! tú que, según los principios de tu corporación, debes preocuparte muy
poco de los bienes del mundo, ¿qué vas a hacer de esos cuarenta camellos con su
carga, que tan indiferente me reclamas como precio de tus indicaciones?" Y
lejos de escandalizarse por mis palabras o de enfadarse, como yo esperaba, el
derviche me contestó con voz pausada: `Babá-Abdalah, estás en lo cierto al
decir que debo ser hombre que se preocupa muy poco de los bienes de este mundo.
Así, no es por mí por quien reclamo la parte que me corresponde en un reparto
equitativo, sino para distribuirla por el mundo a todos los pobres y a todos
los desheredados. En cuanto a lo que tú llamas injusticia, piensa, ya
Babá-Abdalah, que con cien veces menos de lo que te he dado serías ya el más
rico de los habitantes de Bagdad. Y olvidas que nada me obligaba a hablarte de
ese tesoro, y que hubiera podido guardar para mí solo el secreto. ¡Desecha,
pues, la avidez y conténtate con lo que Alah te ha dado, sin tratar de
contravenir nuestro acuerdo!"

Entonces, aunque convencido de la mala calidad de mis pretensiones y seguro de
mi falta de derecho, cambié la cuestión de aspecto y de forma y contesté: "¡Oh
derviche! me has convencido de mis errores. Pero permíteme que te recuerde que
eres un excelente derviche que ignora el arte de conducir camellos y no sabe
más que servir al Altísimo. Por lo visto, olvidas el apuro en que te verías al
querer conducir a tantos camellos acostumbrados a la voz de su amo. Si quieres
creerme, coge lo menos posible, sin perjuicio de volver más tarde al tesoro
para cargar de nuevo con pedrerías, ya que puedes abrir y cerrar a tu antojo la
entrada de la gruta. Escucha, pues, mi consejo y no expongas tu alma a
sinsabores y preocupaciones a que no está acostumbrada". Y el derviche, como si
no pudiese rehusarme nada, contestó: "Confieso ¡oh Babá-Abdalah! que de primera
intención no había reflexionado en lo que acabas de recordarme; y heme aquí ya
extremadamente inquieto por las consecuencias de ese viaje, solo con todos esos
camellos. Escoge, pues, de los cuarenta camellos que me corresponden los veinte
que te plazca escoger, y déjame los veinte restantes. ¡Después vete bajo la
salvaguardia de Alah!"

Y yo, muy sorprendido de encontrar en el derviche tanta facilidad para dejarse
persuadir, me apresuré a escoger primero los cuarenta que me correspondían del
reparto y luego los otros veinte que me cedía el derviche. Y tras de darle
gracias por sus buenos oficios, me despedí de él y me puse en camino para
Bagdad, mientras él guiaba sus veinte camellos por el lado de Bassra.

Y he aquí que no había dado yo más que unos veinte pasos, cuando el cheitán
infundió en mi corazón la envidia y la ingratitud. Y empecé a deplorar la
pérdida de mis veinte camellos, y más aún las riquezas que llevaban de carga al
lomo. Y me dije: "¿Por qué me arrebata mis veinte camellos ese derviche
maldito, si es dueño del tesoro y puede sacar de allá cuantas riquezas quiera?"
Y de repente paré mis animales y eché a correr detrás del derviche, llamándole
con todas mis fuerzas y haciéndole señas para que detuviese sus animales y me
esperase. Y oyó mi voz y se detuvo. Y cuando le alcancé, le dije: "¡Oh hermano
mío derviche! en cuánto te he dejado he empezado a preocuparme mucho por ti,
debido al interés que me tomo por tu tranquilidad. Y no he querido resolverme a
separarme de ti sin hacerte considerar una vez más cuán difíciles de conducir
son veinte camellos cargados, sobre todo cuando se es, como tú, ¡oh hermano mío
derviche! un hombre que no está acostumbrado a este oficio y a este género de
ocupación. ¡Créeme que te encontrarás mucho mejor si no te llevas más que diez
camellos a lo sumo, aliviándote de los otros diez en un hombre como yo, a quien
no cuesta más trabajo cuidar de ciento que de uno solo!" Y mis palabras
produjeron el efecto que yo anhelaba, pues el derviche me cedió sin ninguna
resistencia los diez camellos que le pedía, de modo que sólo le quedaron diez,
y yo me vi dueño de setenta camellos con sus cargas, cuyo valor superaba a las
riquezas de todos los reyes de la tierra reunidos.

Después de aquello parece ¡oh Emir de los Creyentes! que yo debía tener motivo
para estar satisfecho. Pues bien; ni por asomo lo estaba. Y mis ojos
permanecieron tan vacíos como antes, si no más, y mi avidez iba en aumento con
mis adquisiciones. Y empecé a redoblar mis solicitudes, mis ruegos y mis
importunidades para decidir al derviche a rematar su generosidad accediendo a
cederme los diez camellos que le quedaban. Y le abracé y le besé las manos, y
tanto hice, que no tuvo el valor de rehusármelos, y me anunció que me
pertenecían, diciéndome: "¡Oh hermano Babá-Abdalah! haz buen uso de las
riquezas que te vienen del Retribuidor y acuérdate del derviche que te encontró
en el recodo de tu destino...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 876ª NOCHE



Ella dijo:

"¡... Oh hermano Babá-Abdalah! haz buen uso de las riquezas que te vienen del
Retribuidor, y acuérdate del derviche que te encontró en el recodo de tu
destino".

Y yo, ¡oh mi señor! en vez de llegar al límite de la satisfacción por haberme
convertido en propietario de toda la carga de pedrerías, me sentí impulsado por
la avidez de mis ojos a pedir otra cosa más. Y aquello era lo que debía
ocasionar mi perdición. Me vino a las mientes, en efecto, la idea de que el
bote de oro que contenía la pomada, y que el derviche había sacado de la orza
preciosa antes de salir de la gruta, también tenía que pertenecerme como lo
demás. Porque me decía yo: "¡Quién sabe las virtudes que podrá tener esa
pomada! Y además, claro es que tengo derecho a llevarme ese bote, pues el
derviche puede procurarse en la gruta otros iguales cuando le plazca". Y este
pensamiento me determinó a hablarle del particular. Así es que, cuando acababa
de abrazarme para despedirse de mí, le dije: "Por Alah sobre ti ¡oh hermano
derviche! ¿Qué quieres hacer con este bote de pomada que te has escondido en el
seno? ¿Y de qué le puede servir esa pomada a un derviche que de ordinario no
utiliza pomadas ni olor de pomada ni sombra de pomada? ¡Mejor es que me des ese
bote, a fin de que yo me lo lleve con lo demás como recuerdo tuyo!"

A la sazón yo esperaba que, irritado por mi insistencia, el derviche me
rehusase sencillamente el bote consabido. Y estaba dispuesto a basarme en su
negativa para arrebatárselo a la fuerza, pues que yo era, con mucho, el más
fuerte, y en caso de que se resistiera, a dejarle en el sitio en aquel paraje
desierto. Pero, en contra de mis suposiciones, el derviche me sonrió con
bondad, se sacó del seno el bote, y me lo presentó graciosamente diciéndome:
"¡Toma, aquí tienes el bote, ¡oh hermano Babá-AbdaJah! y ojalá satisfaga el
último de tus deseos! Por otra parte, si crees que puedo hacer más por ti, no
tienes más que hablar, y aquí estoy dispuesto a complacerte".

Cuando tuve el bote entre las manos, lo abrí, y mirando su contenido, dije al
derviche: "¡Por Alah sobre ti, ¡oh hermano derviche! completa tus bondades
diciéndome cómo se usa y qué virtudes tiene esta pomada que desconozco!" Y
añadió: "Sabe, ya que lo preguntas, que esta pomada ha sido triturada por los
dedos de los genn subterráneos, que han puesto en ella facultades maravillosas.
En efecto, si se aplica un poco alrededor del ojo izquierdo y en el párpado,
hace aparecer ante quien la ha utilizado los escondrijos donde se encuentran
los tesoros de la tierra. Pero si, por desgracia, se aplica esta pomada al ojo
derecho, de repente queda uno ciego de ambos ojos a la vez. Y tal es la virtud
y tal es el uso de esta pomada, ¡oh hermano Babá Abdalah! ¡Uassalam!"

Y tras de hablar así, quiso de nuevo despedirse de mí. Pero le retuve por la
manga, y le dije: "¡Por tu vida! hazme el último favor aplicándome tú mismo
esta pomada en el ojo izquierdo, pues sabrás hacerlo mucho mejor que yo, y
estoy en el límite de la impaciencia por experimentar la virtud de esta pomada
de la que soy poseedor". Y el derviche no quiso hacerse rogar más, y siempre
amable y tranquilo, tomó un poco de pomada con la yema del dedo y me la aplicó
alrededor del ojo izquierdo y en el párpado izquierdo, diciéndome "¡Abre el ojo
izquierdo y cierra el derecho!"

Y abrí el ojo izquierdo untado de pomada, ¡oh Emir de los Creyentes! y cerré el
ojo derecho. Y al punto desaparecieron todas las cosas visibles a mis ojos
habitualmente para dejar sitio a planos superpuestos de grutas subterráneas y
marinas, de troncos de árboles gigantescos ahuecados por la base, de estancias
abiertas en roca y de escondrijos de todas clases. Y todo aquello estaba lleno
de tesoros de pedrerías, orfebrerías, joyeles, alhajas y dinero de todos los
colores y de todas las formas. Y vi metales en sus minas, plata virgen y oro
natural, piedras cristalizadas en su ganga y filones preciosos circundando la
tierra. Y no cesé de mirar y de maravillarme, hasta que sentí que mi ojo
derecho, que me veía obligado a tener cerrado, se fatigaba y quería abrirse.
Entonces lo abrí, y al punto los objetos del paisaje que me rodeaba se pusieron
por sí solos en su sitio habitual, y todos los planos, debidos al efecto de la
pomada mágica, desaparecieron, alejándose.

Y asegurándome así de la verdad acerca del efecto real de aquella pomada cuando
se aplicaba al ojo izquierdo, no pude por menos de abrigar dudas acerca del
efecto de su aplicación al ojo derecho. Y me dije para mi fuero interno:
"Entiendo que el derviche está lleno de astucia y de doblez, y ha estado
conmigo tan asequible y tan afable para engañarme a la postre. Porque no es
posible que la misma pomada produzca dos efectos tan contrarios en las mismas
condiciones, sencillamente a causa de la diferencia de sitio". Y dije al
derviche riendo: ¿'¡Eh, ualah! ¡oh padre de la astucia, creo que te ríes de mí
al presente! Porque no es posible que una misma pomada produzca efectos tan
opuestos uno a otro. Antes bien, me parece, pues que no la has ensayado en ti
mismo, que, aplicada al ojo derecho, esta pomada tendrá la virtud de poner a mi
disposición los tesoros que me ha enseñado mi ojo izquierdo. ¿Qué opinas?
¡Puedes hablar sin reticencias! Y por cierto que, me des o me quites la razón,
quiero experimentar en mi propio ojo el efecto de esta pomada al lado derecho,
a fin de no tener ya duda. Te ruego, pues, que me la apliques sin tardanza al
ojo derecho, porque es preciso que me ponga en camino antes de ocultarse el
sol".

Pero por primera vez desde que nos encontramos, el derviche tuvo un movimiento
de impaciencia, y me dijo: "¡Babá-Abdalah, tu petición es irrazonable y nociva,
y no puedo resolverme a hacerte mal después de haberte hecho bien! ¡No me
obligues, pues, con tu obstinación a obedecerte en una cosa de la que te
arrepentirás toda tu vida!" Y añadió: "Separémonos, pues, como hermanos, y que
cada cual vaya por su camino". Pero yo ¡oh mi señor! no le dejé, y cada vez
estaba más persuadido de que las dificultades que ponía no tenían otro objeto
que impedirme tener en mi mano, perteneciéndome absolutamente, los tesoros que
podía ver con mi ojo izquierdo. Y le dije: "Por Alah, ¡oh derviche! si no
quieres que me separe de ti con el corazón descontento por cosa tan fútil,
después de tantas de importancia como me has concedido, no tienes más que
untarme el ojo derecho con esta pomada, pues yo no sabría. Y en verdad que no
te dejaré más que con esta condición".

Entonces el derviche se puso muy pálido y su rostro tomó un aire de dureza que
no conocía yo en él, y me dijo: "Te vuelves ciego con tus propias manos". Y
tomó un poco de pomada y me la aplicó alrededor del ojo derecho y en el párpado
derecho. Y ya no vi más que tinieblas con mis dos ojos, y me convertí en el
ciego que ves, ¡ oh — Emir de los Creyentes!

Y al sentirme en aquel estado lamentable, volví en mí de pronto y exclamé,
tendiendo los brazos al derviche: "Sálvame de la ceguera, ¡oh hermano mío!"
Pero no obtuve ninguna respuesta, y se mantuvo él sordo a mis súplicas y a mis
gritos, y le oí poner en marcha los camellos y alejarse, llevándose lo que
había sido mi parte y mi destino. Entonces me dejé caer al suelo, y estuve sin
conocimiento un largo transcurso de tiempo. Y sin duda habría muerto de dolor y
de confusión en aquel sitio, si al día siguiente no me hubiese recogido y
traído a Bagdad una caravana que volvía de Bassra.

Y desde entonces, tras de haber visto pasar al alcance de mi mano la fortuna y
el poder, me vi reducido a este estado de mendigo por los caminos de la
generosidad. Y en mi corazón entró el arrepentimiento por mi avaricia y por lo
que abusé de los beneficios del Retribuidor, y para castigarme yo mismo, me
impuse la penitencia de una bofetada de mano de toda persona que me diera
limosna.

Y tal es mi historia, ¡oh Emir de los Creyentes! Y te la he contado sin ocultar
en nada mi impiedad y la bajeza de mis sentimientos. Y heme aquí dispuesto a
recibir una bofetada de mano de cada uno de los honorables circunstantes,
aunque no sea ése bastante castigo.

¡Pero Alah es infinitamente misericordioso!"

Cuando el califa hubo oído esta historia del ciego, le dijo: "¡Oh Babá-Abdalah!
¡Indudablemente tu crimen es un crimen grande y la avidez de tus ojos una
avidez imperdonable! Pero creo que te han redimido ya tu arrepentimiento y tu
humildad ante el Misericordioso. Y por eso quiero que en adelante esté
asegurada tu vida por cuenta de mi tesorero, para no verte sufrir esa
penitencia pública que te has impuesto. Y en consecuencia, el visir del tesoro
te dará a diario diez dracmas de moneda mía para tu subsistencia. ¡Y Alah te
tenga en Su misericordia!"

Y ordenó que también se entregase igual suma al maestro de escuela lisiado y
con la boca hendida, y retuvo junto a él, para tratarlos mejor según se merecía
su rango y con toda la magnificencia que acostumbraba, al joven dueño de la
yegua blanca, al jeique Hassán y al jinete detrás del cual tocaban aires indios
y chinos.



"¡Pero no creas ¡oh rey afortunado! —continuó Schehrazadaque esta historia es
comparable de cerca ni de lejos a la de LA PRINCESA SULEIKA Y como el rey
Schahriar no conocía esta historia, Schehrazada dijo:





HISTORIA DE LA PRINCESA SULEIKA





He llegado a saber ¡oh rey del tiempo! que en el trono de los califas de
Damasco había un rey entre los Ommiadas que tenía como visir a un hombre dotado
de cordura, de saber y de elocuencia, el cual había leído los libros de los
antiguos y los anales y las obras de los poetas, reteniendo lo que había leído,
y cuando era necesario, sabía contar a su señor las historias que hacen
agradable la vida y deleitable el tiempo. Un día entre los días, como viera que
su señor el rey sentía cierto aburrimiento, decidió distraerle, y le dijo: "¡Oh
mi señor! con frecuencia me has interrogado acerca de los acontecimientos de mi
vida y acerca de lo que me había ocurrido antes de que llegase a ser tu esclavo
y el visir de tu poderío. Y hasta el presente me he excusado siempre de
contestarte, por temor a aparecer importuno o atacado de pedantería, y he
preferido contarte lo que hubo de ocurrirles a otros ajenos a mí. Pero aunque
la buena educación nos prohibe hablar de nosotros mismos, hoy quiero narrarte
la aventura singular que influyó en toda mi vida, y a la cual debo el haber
llegado hasta el umbral de tu grandeza". Y al ver que su señor le escuchaba con
toda atención, contó así su historia:

"Nací ¡oh mi señor y corona de mi cabeza! en esta bienhadada ciudad de Damasco,
de un padre que se llamaba Abdalah y que era uno de los mercaderes más
estimables de todo el país de Scham. Y no se escatimó nada para mi educación,
pues recibí lecciones de los maestros más versados en el estudio de la
teología, de la jurisprudencia, del álgebra, de la poesía, de la astronomía, de
la caligrafía, de la aritmética y de las tradiciones de nuestra fe. Y también
me enseñaron cuantas lenguas se hablan en el dominio de su soberanía, de un mar
a otro mar, con objeto de que, si un día recorría el mundo por amor a los
viajes, me pudiera servir tal enseñanza en los países de los hombres. Y así es
como aprendí, entre todos los dialectos de nuestra lengua, el habla de los
persas, de los griegos, de los tártaros, de los kurdos, de los indios y de los
chinos. Y supieron mis maestros enseñarme todo aquello de tal manera, que
retuve cuanto aprendí, y se me ponía por modelo ante los estudiantes
desaplicados...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 877ª NOCHE



Ella dijo:

La pequeña Doniazada se levantó de la alfombra en que estaba acurrucada y besó
a su hermana y le dijo: "¡Oh Schehrazada! por favor, date prisa a contarnos la
historia que comenzaste, que es la de la princesa Suleika". Y dijo Schehrazada:
"De todo corazón amistoso y como homenaje debido a este rey dotado de buenos
modales". Y añadió:



El visir del rey de Damasco continuó en estos términos la historia que contaba
a su señor:

Cuando, gracias a las lecciones de mis maestros, aprendí ¡oh mi señor! todas
las ciencias de mi tiempo, así como los dialectos de nuestra lengua y el habla
de los persas, de los griegos, de los tártaros, de los kurdos, de los indios y
de los chinos, y gracias al método excelente de mis maestros hube de retener
cuanto aprendí, mi padre, tranquilo por mi suerte, vió sin amargura acercársele
el momento escrito para término de la vida de cada criatura. Y antes de
fallecer en la misericordia de su Señor, me llamó a su lado y me dijo: "¡Oh
hijo mío! he aquí que la Separadora va a cortar el hilo de mi vida, y te vas a
quedar sin una cabeza que te guíe por el mar de los acontecimientos. Pero me
consuelo de dejarte solo al pensar que, merced a la educación que recibiste,
sabrás acelerar la llegada del destino favorable. No obstante, ¡oh hijo mío!
ninguno entre los hijos de Adán puede saber lo que le reserva la suerte, y
ninguna precaución puede prevalecer contra los dictados del Libro del Destino.
Si llegara día, por tanto, en que el tiempo se volviera en contra tuya ¡oh hijo
mío! y tu vida se tornara negra, no tienes más que ir al jardín de esta casa y
colgarte de la rama mayor del añoso árbol que ya conoces.

¡Y así te libertarás!"

Y tras de pronunciar tan extrañas palabras murió mi padre en la paz del Señor,
sin haber tenido tiempo para explicarse mejor o rectificar semejante consejo. Y
mientras duraron los funerales y en los días del duelo, no dejé de reflexionar
acerca de aquellas palabras tan singulares en boca de un hombre tan prudente y
temeroso de Alah como lo había sido mi padre durante toda su vida. Y me
preguntaba sin cesar: "¿Cómo es posible que mi padre me haya aconsejado,
contraviniendo los preceptos del Libro Santo, que me dé la muerte ahorcándome,
en caso de reveses de fortuna, mejor que confiarme a la solicitud del Dueño de
las criaturas? No alcanza a comprenderlo mi entendimiento".

Más tarde, poco a poco se fué borrando en mí el recuerdo de aquellas palabras,
y como me gustaban el placer y el derroche, en cuanto me vi en posesión de la
herencia que me correspondía, no tardé en seguir el curso de todas mis
inclinaciones. Y viví varios años en el seno de las locuras y de las
prodigalidades, de modo que acabé por comerme todo mi patrimonio, y un día me
desperté tan desnudo como salí del seno de mi madre. Y me dije, mordiéndome los
dedos: "¡Oh Hassán, hijo de Abdalah! hete aquí reducido a la miseria por culpa
tuya y no por la traición del tiempo. Y ya no te queda por toda hacienda más
que esta casa con este jardín. Y vas a verte obligado a venderlos para
mantenerte algún tiempo todavía. ¡Tras de lo cual quedarás reducido a la
mendicidad, pues te abandonarán tus amigos, y nadie otorgará crédito a quien ha
arruinado su casa con sus propias manos!"

Y así pensando, cogí una cuerda gruesa y bajé al jardín. Y resuelto ya a
ahorcarme, me dirigí al árbol consabido, busqué la rama mayor, la sujeté, y
después de colocar dos piedras grandes al pie del añoso árbol, até la cuerda a
la rama por un extremo. Y con el otro extremo hice un nudo corredizo que me
pasé al cuello; y pidiendo perdón a Alah por mi acto, salté al espacio desde la
parte de arriba de las piedras. Y ya me balanceaba estrangulado, cuando la rama
crujió con mi peso y se separó del tronco. Y caí al suelo con ella antes de que
la vida hubiese abandonado mi cuerpo.

Y cuando volví de aquella especie de desmayo en que me había sumido y comprendí
que no estaba muerto, me mortificó mucho haber gastado semejante esfuerzo de
voluntad para llegar a aquel fracaso final. Y ya me incorporaba con objeto de
repetir mi acto criminal, cuando vi caer del árbol un guijarro, y advertí que
aquel guijarro ardía en el suelo como un carbón encendido. Y con gran sorpresa
mía noté que donde acababa de tener lugar mi caída el suelo estaba cubierto de
aquellos guijarros brillantes, y que aún seguían cayendo del árbol,
precisamente del mismo sitio por donde se había desprendido la rama. Y me volví
a subir en las dos piedras grandes, y miré más de cerca la rotura. Y vi que por
aquel lado el tronco no estaba lleno, sino hueco, y que de la cavidad se
escapaban aquellos guijarros, que eran diamantes, esmeraldas y otras piedras de
todos los colores.

Al ver aquello, ¡oh mi señor! comprendí la verdadera significación de las
palabras de mi padre, y deduje su verdadero sentido, acordándome de que mi
padre, lejos de aconsejarme que me ahorcara me había aconsejado sencillamente
que me colgara de la rama mayor del árbol, sabiendo de antemano que cedería con
mi peso y dejaría al descubierto el tesoro que él mismo había metido para mí en
el tronco vacío del añoso árbol, en previsión de los malos días.

Y con el corazón dilatado de alegría, corrí a la casa para buscar un hacha, y
agrandé la rotura. Y me encontré con que el inmenso tronco del añoso árbol
estaba hueco y lleno hasta la base de rubíes, diamantes, turquesas, perlas,
esmeraldas y todas las especies de gemas terrestres y marinas.

Entonces, tras de glorificar a Alah por sus beneficios y bendecir en mi corazón
la memoria de mi padre, cuya prudencia había previsto mis locuras y me había
reservado aquella salvación inesperada, renegué de mi antigua vida y de mis
costumbres disipadas y pródigas, y resolví hacerme un hombre digno de mis
extravagancias, y decidí ir al reino de Persia, donde me atraía con una
atracción invencible la famosa ciudad de Schiraz, de la que con frecuencia
había oído hablar a mi padre como de una ciudad en que estuvieran reunidas
todas las elegancias del espíritu y todas las dulzuras de la vida. Y me dije:
"¡Oh Hassán! en esa ciudad de Schiraz te instalarás como mercader de pedrerías
y entablarás conocimiento con los hombres más deliciosos de la tierra. ¡Y como
sabes hablar el persa, no tendrá eso ninguna dificultad para ti!"

E hice inmediatamente lo que tenía resuelto hacer. Y Alah me escribió la
seguridad, y tras de un largo viaje, llegué sin contratiempo a la ciudad de
Schiraz, donde reinaba entonces el gran rey Sabur-Schah.

Y paré en el khan más lujoso de la ciudad, en el que alquilé una hermosa
habitación. Y sin tomarme tiempo para descansar, cambié mis ropas de viaje por
vestiduras nuevas y muy hermosas, y me fuí a pasear por las calles y zocos de
aquella ciudad espléndida.

Y he aquí que, al salir de la gran mezquita de porcelana, cuya hermosura había
conmovido mi corazón y me había sumido en el éxtasis de la plegaria, vi que
venía en dirección mía un visir entre los visires del rey. Y también me vió él,
y se paró frente a mí, contemplándome como si yo fuese un ángel. Luego me
abordó y me dijo: "¡Oh el más hermoso de los adolescentes! ¿De qué país eres?
¡Porque tu traje me indica que eres extranjero en nuestra ciudad!" Y contesté
inclinándome: "¡Soy de Damasco, ¡oh mi señor! y he venido a Schiraz para
instruirme con el trato de sus habitantes!" Y al oír mis palabras, el visir se
dilató considerablemente, y me estrechó en sus brazos, y me dijo: "¡Hermosas
palabras las de tu boca!, ¡oh hijo mío! ¿Qué edad tienes?" Y contesté: "¡Tu
esclavo se halla en su decimosexto año!" Y él se dilató aún más, pues descendía
de los compañeros de Loth, y me dijo: "Es la edad más hermosa, ¡oh hijo mío! es
la edad más hermosa. Y si no tienes que hacer nada mejor, ven conmigo a palacio
y te presentaré a nuestro rey, que gusta de los rostros hermosos, y te nombrará
chambelán entre sus chambelanes. Y sin duda serás la gloria de los chambelanes
y corona suya". Y le dije: "¡Por encima de mi cabeza y de mis ojos, y escucho y
obedezco!"

Entonces me cogió de la mano. E hicimos el camino juntos, charlando de unas
cosas y de otras. Y se asombraba él mucho, al oírme hablar el persa, lengua que
no era la mía, con desenfado y pureza. Y se maravillaba de mi cara y de mi
elegancia. Y me decía: "¡Por Alah, si todos los jóvenes de Damasco son como tú,
esa ciudad será una región del paraíso, y la parte del cielo que hay encima de
Damasco será el paraíso mismo!" Y de tal suerte llegamos al palacio del rey
Sabur-Schah, en presencia del cual me introdujo, y que, en efecto, sonrió al
ver mi rostro, y me dijo: "¡Bienvenido sea a mi palacio el rostro de Damasco!"
Y añadió: "¿Cómo te llamas, ¡oh hermoso adolescente!?" Y contesté: "Tu esclavo
Hassán, ¡oh rey del tiempo!" Y al oírme hablar así, se dilató y se esponjó, y
me dijo: "Jamás nombre alguno cuadró mejor a un rostro semejante, ¡oh Hassán!"
Y añadió: "¡Te nombro mi chambelán, a fin de que mis ojos se regocijen todas
las mañanas viéndote!" Y besé la mano del rey, y le di gracias por la bondad
que me demostraba. Y el visir me llevó consigo y me hizo quitar mis trajes, y
me vistió él mismo con ropa de paje. Y me dió la primera lección de
indumentaria precisa para nuestras funciones de chambelán. Y no sabía yo cómo
expresarle mi gratitud por todas sus atenciones. Y él me tomó bajo su
protección. Y me hice amigo suyo. Y por su parte, todos los demás chambelanes,
que eran jóvenes y muy hermosos, se hicieron amigos míos. Y parecía que iba a
ser deliciosa en aquel palacio mi vida, pues que tanta alegría me proporcionaba
ya y tantos placeres me prometía.

Y he aquí que hasta entonces ¡oh mi señor! para nada absolutamente había
intervenido en mi vida la mujer. Pero pronto debía hacer su aparición. Y con
ella, mi vida había de entrar en la complicación...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 878ª NOCHE



Ella dijo:

... Y he aquí que hasta entonces ¡oh mi señor! para nada absolutamente había
intervenido en mi vida la mujer. Pero pronto debía hacer su aparición. Y con
ella, mi vida había de entrar en la complicación.

En efecto, debo apresurarme a decirte ¡oh mi señor! que mi protector me había
dicho el primer día: "Sabe ¡oh querido mío! que está prohibido a todos los
chambelanes de las doce cámaras, así como a todos los dignatarios de palacio,
oficiales y guardias, pasearse después de cierta hora de la noche por los
jardines de palacio. Porque, a partir de esa hora, los jardines están
reservados sólo a las mujeres del harén, a fin de que puedan ir allá a tomar el
aire y charlar entre sí. Y si alguno, para su desdicha, es sorprendido en el
jardín a esa hora, arriesga su cabeza". Y yo hube de prometerme no correr nunca
aquel riesgo.

Pero una tarde, a causa de la frescura y la dulzura del aire, me dejé ganar por
el sueño en un banco de los jardines. Y no sé cuánto tiempo estuve dormido. Y
entre sueños oía voces de mujeres que decían: "¡Oh! ¡es un ángel, es un ángel,
es un ángel! ¡Oh! ¡qué hermoso, qué hermoso, qué hermoso!" Y me desperté de
repente. Y no vi nada más que oscuridad. Y comprendí que, si me sorprendían a
aquella hora en los jardines, corría mucho riesgo de perder la cabeza, no
obstante todo el interés que inspiraba al rey y a su visir. Y enloquecido con
esta idea, me erguí sobre ambos pies para correr al palacio antes de que me
advirtiesen en aquellos lugares prohibidos. Pero he aquí que, de improviso
salió de la sombra y del silencio una voz de mujer, muy risueña de timbre, que
me decía: "¿Adónde vas, adónde vas, ¡oh hermoso despierto!?" Y más asustado que
si me persiguen los guardias todos del harén, quise huir de aquel sitio, sin
pensar más que en llegar al palacio. Pero no bien hube dado algunos pasos, a la
vuelta de una avenida, bajo la luna, que salía de detrás de una nube, vi
aparecer una dama de belleza y de blancura extraordinarias, que se irguió ante
mí sonriendo con dos grandes ojos de gacela enamorada. Y su porte era tan
majestuoso como real era su actitud. Y la luna que brillaba en el cielo era
menos brillante que su rostro.

Y ante aquella aparición, descendida sin duda del paraíso, no pude por menos de
pararme. Y lleno de confusión, bajé los ojos y me mantuve en la actitud de la
deferencia. Y me dijo ella con su voz amable: "¿Adónde ibas tan de prisa, ¡oh
luz de los ojos!? ¿Y quién te obliga a correr así?" Y contesté: "¡Oh señora! si
perteneces a este palacio, no puedes ignorar las razones que me impulsan a
alejarme tan precipitadamente de estos lugares. Debes saber, en efecto, que
está prohibido a los hombres retardarse en los jardines, pasada cierta hora, y
que les va la cabeza en contravenir esta prohibición. Por favor, déjame, pues,
alejarme antes de que me adviertan los guardias". Y la joven señora, sin dejar
de reír, me dijo: "¡Oh brisa del corazón! ¡un poco tarde te acuerdas de
retirarte! La hora de que hablas ha pasado hace mucho tiempo. ¡Y mejor harías,
en vez de procurar ponerte a salvo en pasar aquí el resto de la noche, que será
para ti una noche bendita, una noche de blancura!" Pero yo, más asustado y más
tembloroso que nunca, sólo pensaba en la fuga, y me lamentaba, diciendo:
"¡Estoy perdido sin remedio! ¡Oh hija de gentes de bien, o mi señora,
quienquiera que seas, no me ocasiones la muerte con el atractivo de tus
encantos!" Y quise escaparme. Pero ella me lo impidió extendiendo el brazo
izquierdo, y con su mano derecha se quitó completamente su velo, y me dijo,
cesando de reír: "Mírame, pues, joven insensato, y dime si todas las noches las
puedes encontrar más bellas o más jóvenes que yo. Apenas tengo dieciocho años,
y no me ha tocado ningún hombre. Respecto a mi rostro, que no es feo de mirar,
ninguno antes que tú pudo envanecerse de haberlo entrevisto. Me ultrajarías,
pues, violentamente si te obstinaras en rehuirme". Y le dije: "¡Oh soberana
mía! ¡ciertamente, eres la luna llena de la belleza, y aunque la noche, celosa,
oculta a mis ojos parte de tus encantos, lo que de ellos descubro basta para
encantarme! Pero te suplico que te pongas por un instante en mi situación, y
verás cuán triste y delicada es".

Y contestó ella: "Convengo contigo ¡oh núcleo del corazón! en que tu situación
es, en efecto, delicada; pero su delicadeza no proviene del peligro que corres,
sino del propio objeto que la ocasiona. ¡Porque no sabes quién soy, ni cuál es
mi rango en el palacio! Y en cuanto al peligro que corres, sería real para otro
que tú, ya que te tengo bajo mi salvaguardia y mi protección. Dime, pues, tu
nombre, quién eres y cuáles son tus funciones en palacio". Y contesté: "¡Oh mi
señora! soy Hassán de Damasco, el nuevo chambelán del rey Sabur-Schah y el
favorito del visir del rey Sabur-Schah". Y exclamó ella: "¡Ah! ¿conque eres tú
el hermoso Hassán que ha volcado el cerebro del descendiente de Loth? ¡Cuán
feliz soy por tenerte esta noche para mí sola, ¡oh querido mío! ¡Ven corazón
mío, ven! ¡Y deja de envenenar los momentos de dulzura y de gracia con penosas
reflexiones!"

Y tras de hablar así, la hermosa joven me atrajo a la fuerza hacia ella, y
frotó su rostro contra el mío, y aplicó sus labios a mis labios con pasión. Y
yo, ¡oh mi señor! aunque era la primera vez que me ocurría una aventura
semejante, sentía en aquel contacto vivir furiosamente en mí al niño de su
padre, y tras de besar en un transporte a la joven, que estaba en éxtasis,
saqué el niño y lo encaminé al nido. Pero, al verlo, en vez de empezar a
moverse animándose, la joven se desenlazó de pronto y me rechazó rudamente,
lanzando un grito de alarma. Y apenas tuve tiempo de guardarme al niño, pues al
punto vi salir de un bosquecillo de rosas a diez jóvenes que echaron a correr
hacia nosotros; riendo a más no poder.

Y al divisarlas, ¡oh mi señor! comprendí que lo habían visto todo y oído todo,
y que la joven consabida se había divertido a costa mía, y que sólo habló
conmigo por broma, con el objeto evidente de, hacer reír a sus compañeras. Y
por cierto que, en un abrir y cerrar de ojos, todas las jóvenes me habían
rodeado, risueñas y saltarinas como corzas domesticadas. Y sin cesar en sus
carcajadas, me miraban con ojos encendidos de malicia y de curiosidad, y decían
a la que hubo de interpelarme: "¡Oh hermana nuestra Kairia, qué bien te has
portado! ¡Oh qué bien te has portado! ¡Cuán hermoso era el niño! ¡y vivaz!" Y
otra dijo: "¡Y rápido!" Y otra dijo: "¡E irritable!" Y otra dijo: "¡Y galante!"
Y otra dijo: "¡Y encantador!" Y otra dijo: "¡Y grande!" Y otra dijo: "¡Y
robusto!" Y otra dijo: "¡Y vehemente!" Y otra dijo: "¡Y sorprendente!" Y otra
dijo: "¡Un sultán!"

Y a la sazón prorrumpieron en prolongadas carcajadas, mientras yo estaba en el
límite del azoramiento y de la confusión. Porque en mi vida ¡oh mi señor! había
mirado a una mujer a la cara, ni había tratado con mujeres. Y aquéllas tenían
un desenfado y una audacia sin precedentes en los anales de la impudicia. Y
allí me quedé, en medio de su delirio, desconcertado, vergonzoso y con la nariz
alargada hasta los pies, como un tonto.

Pero de repente salió del bosquecillo de rosas, cual la luna que se eleva, una
duodécima joven, cuya aparición hizo cesar súbitamente todas las risas y todas
las bromas. Y era soberana su belleza y a su paso hacía inclinarse los tallos
de las flores. Y avanzó hacia nuestro grupo, que hubo de abrirse al acercarse
ella; y la joven me miró largamente y me dijo: "En verdad ¡oh Hassán de
Damasco! que tu audacia es mucha audacia, y el atentado que cometiste en la
persona de esta joven merece un castigo. ¡Y por mi vida te juro que lo siento
por tu juventud y tu hermosura!"

Entonces la joven que fué causa de toda aquella aventura, y que se llamaba
Kairia, se adelantó y besó la mano de la que acababa de hablar así, y le dijo:
"¡Oh nuestra señora Suleika! ¡por tu vida preciosa, perdónale su impulso de
hace poco, que sólo prueba su impetuosidad! ¡Y su suerte está entre tus manos!
¿Es que vamos a abandonar o a dejar sin socorro a este hermoso asaltante, a
este perpetrador de atentados contra las jóvenes vírgenes?" Y la que se llamaba
Suleika reflexionó un instante y contestó: "Pues bien: por esta vez le
perdonamos, ya que tú, que has sufrido su atentado, intercedes en favor suyo.
¡Sea salva su cabeza, y véase él libre del peligro en que se encuentra! Y para
que se acuerde de las jóvenes que le han salvado, conviene que tratemos de
hacerle algo más agradable aún su aventura de esta noche. Llevémosle, pues, con
nosotras y hagámosle entrar en nuestros aposentos privados, que ningún hombre
hasta ahora violó con su presencia".

Tras de hablar así, hizo cierta seña a una de las jóvenes que la acompañaban,
la cual desapareció en seguida bajo los cipreses, ligera, para volver al cabo
llevando en brazos un montón de sedas. Y desenvolvió a mis pies las tales
sedas, que constituían un encantador traje de mujer; y entre todas me ayudaron
a ponérmelo encima de mis ropas. Y disfrazado de tal modo, me mezclé al grupo
que formaban ellas. Y pasando por entre los árboles, ganamos los aposentos
privados.

Y he aquí que, al entrar en la sala de recepciones reservadas al harén, que era
toda de mármol calado e incrustado de perlas y turquesas, las jóvenes me
dijeron al oído que en aquella sala era donde la hija única del rey tenía
costumbre de recibir a sus visitas y a sus amigas. Y también me revelaron que
la hija única del rey no era otra que la propia princesa Suleika.

Y observé que en medio de aquella sala tan hermosa y tan desamueblada había
veinte alfombrines grandes de brocado dispuestos en redondo sobre el tapiz
central. Y todas las jóvenes, que ni por un instante habían dejado de hacerme
zalamerias ni de dirigirme ojeadas llameantes, fueron a sentarse en buen orden
sobre los alfombrines de brocado, obligándome a que me sentara en medio de
ellas, junto a la princesa Suleika misma, que me miraba con ojos que
traspasaban mi alma.

Entonces Suleika pidió refrescos, y seis nuevas esclavas, no menos bellas y
ricamente vestidas, aparecieron al instante, y empezaron por ofrecernos
servilletas de seda en bandejas de oro, en tanto que las seguían diez más con
grandes porcelanas, cuya contemplación ya era por sí sola un refresco...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 879ª NOCHE



Ella dijo:

... en tanto que las seguían diez más con grandes porcelanas, cuya
contemplación ya era por sí sola un refresco. Y nos sirvieron las porcelanas,
que contenían sorbetes de nieve, leche cuajada, confituras de toronja,
rebanadas de cohombro y limones. Y la princesa Suleika se sirvió la primera, y
con la misma cuchara de oro que se había llevado a los labios me ofreció un
poco de confitura y una rebanada de toronja, dándome luego otra cucharada de
leche cuajada. Después circuló de mano en mano varias veces la misma cuchara,
de modo que todas las jóvenes sirviéronse repetidamente de aquellas cosas
excelentes hasta que no quedó nada en las porcelanas. Y entonces las esclavas
nos presentaron en copas de cristal agua muy pura.

Y no dejó de hacerse la conversación tan viva como si hubiéramos bebido los
fermentos de los vinos todos. Y me asombré del atrevimiento de los discursos
que salían de labios de aquellas jóvenes, las cuales reían a carcajadas en
cuanto una de ellas aventuraba una broma picante y mordaz acerca del niño de su
padre, cuya contemplación las tenía preocupadas con exceso. Y la encantadora
Kairia, contra quien iba dirigido mi atentado, si atentado hubo, no me guardaba
ningún rencor, y se había colocado de frente a mí. Y me miraba sonriendo, y con
el lenguaje de los ojos me daba a entender que me perdonaba mi ligereza del
jardín. Y yo, por mi parte, levantaba los ojos hacia ella de cuando en cuando,
y luego los bajaba vivamente en cuanto notaba que ella tenía la vista fija en
mí; porque, no obstante los esfuerzos que hacía yo para aparentar cierto aplomo
en mi rostro, seguían teniendo, en medio de aquellas extraordinarias jóvenes,
un aspecto muy azorado. Y la princesa Suleika y sus acompañantes, que demasiado
lo comprendían, trataban, por su parte, de darme ánimos a todo trance. Y
Suleika acabó por decirme: "¿Cuándo vas a mostrarte tranquilo y seguro, ¡oh
Hassán, oh damasquino!? ¿Acaso crees que estas inocentes jóvenes comen carne
humana? ¿Y no sabes que no corres ningún peligro en los aposentos de la hija
del rey, donde jamás se atrevería un eunuco a penetrar sin permiso? Olvida
pues, por un instante que hablas con la princesa Suleika, y figúrate que estás
charlando con sencillas hijas de mercaderes modestos de Schiraz. Levanta la
cabeza ¡oh Hassán! y mira a la cara a todas estas jóvenes encantadoras. ¡Y
cuando las hayas examinado con la mayor atención, date prisa a decirnos con
toda franqueza, y ya sin temor a enfadarnos, cuál de entre nosotras te gusta
más!"

Estas palabras de la princesa Suleika, ¡oh rey del tiempo! en vez de darme
ánimo y tranquilidad, no hicieron más que aumentar mi turbación y mi embarazo,
y sólo supe balbucear palabras incoherentes, sintiendo que se me subía al
rostro el rubor de la emoción. Y en aquel momento hubiera querido que la tierra
se abriese y me devorase. Y Suleika, al ver mi perplejidad, me dijo: "Ya veo
¡oh Hassán! que te he pedido una cosa que te pone en un aprieto. Porque sin
duda temes, al declarar tu preferencia por una, disgustar a las demás e
indisponerlas contra ti. Pues bien; estás equivocado si te oscurece el
entendimiento ese temor. Has de saber, en efecto, que yo y mis compañeras
estamos tan unidas y existen tantos lazos de ternura entre nosotros, que,
hiciera un hombre lo que hiciera con una de nosotras, no podría alterar
nuestros sentimientos mutuos. Desecha, pues, de tu corazón los temores que te
hacen tan prudente, examínanos a tu antojo, e incluso si deseas que nos
pongamos completamente desnudas delante de ti, dilo sin reticencia, y lo
ejecutaremos por encima de nuestras cabezas y de nuestros ojos. Pero apresúrate
a decirnos cuál es la elegida de tu gusto". Entonces ¡oh mi señor! hice una
llamada al valor que me volvía a impulsos de estas palabras alentadoras, y
aunque las compañeras de Suleika, eran perfectamente bellas, y hubiese sido muy
difícil al ojo más experto hallar diferencia entre ellas, y aunque, por otra
parte, la princesa Suleika era por sí misma tan maravillosa al menos como sus
doncellas, mi corazón deseó ardientemente a la que fué la primera en hacerlo
latir con tanta violencia en el jardín, a la vivaracha y deliciosa Kairia, a la
bienamada del niño de su padre. Pero, aun con todo el deseo que tenía de
hacerlo me guardé bien de revelar mis sentimientos, que era muy fácil, a
despecho de las palabras tranquilizadoras de Suleika, que atrajeran sobre mi
cabeza los rencores de todas aquellas vírgenes. Y tras de examinarlas a todas
con la mayor atención, me limité a encararme con la princesa Suleika y a
decirle: "¡Oh mi señora! debo empezar por decirte que nunca me atrevería a
comparar el brillo de la luna con el titilar de las estrellas. Y es tanta tu
belleza, que los ojos no acertarían a tener miradas más que para ella". Y
diciendo estas palabras, no pude por menos de dirigir una ojeada de
inteligencia a la deleitable Kairia para darle a entender que sólo la cortesía
me dictaba aquella adulación a la princesa.

Y cuando hubo oído mi respuesta, Suleika me dijo, sonriendo: "Has estado
galante, ¡oh Hassán! por más que la adulación sea aparente. ¡Apresúrate, pues,
ahora que tienes más libertad para hablar, a descubrirnos el fondo de tu
corazón, diciéndonos cuál, entre todas estas jóvenes, es la que te cautiva
más!" Y por su parte, las jóvenes unieron sus ruegos a los de la princesa para
apremiarme a que les revelara mi preferencia. Y Kairia era entre todas quien se
mostraba más decidida a hacerme hablar, pues ya había adivinado mis
pensamientos secretos.

Entonces, desechando el resto de timidez que me quedaba, cedí a tan reiteradas
instancias de las jóvenes y de su señora, me encaré con Suleika, y le dije
señalando con un ademán de mi mano a la joven Kairia: "¡Oh soberana mía! ¡ésa
es la que prefiero! ¡Sí, por Alah, hacia la amable Kairia va mi mayor deseo!".

No había acabado de pronunciar estas palabras, cuando todas las jóvenes se
echaron a reír a carcajadas a la vez, sin que en sus rostros alegres apareciese
el menor indicio de agravio. Y pensé para mi ánima, mirándolas cómo se
empujaban con el codo y se morían de risa: "¡Qué cosa tan prodigiosa! ¿Se trata
de mujeres entre las mujeres y de jóvenes entre las jóvenes? ¿Pues cuándo las
criaturas de ese sexo han adquirido esa indiferencia y tanta virtud para no
sentirse envidiosas y no arañarse el rostro al saber un triunfo de una
semejante suya? ¡Por Alah! ni las hermanas obrarían ante sus hermanas con tanta
amabilidad y desinterés. He aquí algo que va más allá del entendimiento".

Pero la princesa Suleika no me dejó sumido por mucho tiempo en aquella
perplejidad, y me dijo: "Felicidades, felicidades, ¡oh Hassán de Damasco! ¡Por
mi vida, que los jóvenes de tu país tienen buen gusto, vista fina y sagacidad!
Y me satisface mucho ¡oh Hassán! que hayas dado la preferencia a mi favorita
Kairia, que es la preferida de mi corazón y la más querida. Y no te
arrepentirás de tu elección, ¡oh tunante! Además, te hallas muy distante de
conocer todo el mérito y todo el valor de la elegida, pues ninguna de nosotras,
tales como somos, puede compararse de cerca ni de lejos con ella en encantos,
perfecciones corporales o atractivo espiritual. Y somos esclavas suyas, en
verdad, aunque engañen las apariencias".

Luego, todas, una tras otra, empezaron a felicitar a la encantadora Kairia y a
gastarle bromas por el triunfo que acababa de obtener. Y no se quedaba ella
corta en las réplicas, y para cada una de sus compañeras tenía la respuesta
conveniente, en tanto que yo llegaba al límite del asombro.

Tras de lo cual, Suleika tomó de junto a ella un laúd, y lo puso en las manos
de su favorita Kairia, diciéndole: "¡Alma de mi alma, conviene que hagas ver a
tu enamorado un poco de lo que sabes, a fin de que no crea que hemos exagerado
tus méritos!" Y la deleitable Kairia cogió el laúd de manos de Suleika, lo
templó, y después de un preludio arrebatador, cantó en sordina, acompañándose:



¡Soy la educanda del amor, que me ha enseñado las buenas maneras!



Y ha puesto en mi alma tesoros que reserva para ese joven corzo que me ha
punzado el corazón, con los escorpiones negros de sus hermosas sienes.



¡Mientras viva, amaré al joven que ha escogido mi corazón, porque soy fiel al
objeto de mi amor!



¡Oh enamorados! ¡cuando hayáis escogido un objeto amable, amadle mucho y no os
separéis de él nunca! ¡Objeto que se pierde no se encuentra jamás!



¡Por lo que a mí respecta, amo a ese joven corzo de formas graciosas, cuya
mirada ha penetrado en mi corazón más profundamente que el filo de una hoja
cortante!



¡La belleza escribió en su frente joven líneas encantadoras de sentido conciso!



¡Su mirada de hechicería es tan encantadora que fascina a los corazones todos
con el arco tirante en que brillan sus flechas negras!



¡Oh tú, sin quien yo ya no podré pasarme y a quien no sabré reemplazar en mi
intimidad!



¡Ven al hammam conmigo! ¡Arderán los nardos, y sus vapores llenarán la sala!



¡Y cantaré sobre tu corazón nuestro amor!



Cuando hubo acabado de cantar, posó los ojos en mí tan tiernamente, que
olvidando de pronto toda mi timidez y la presencia de la hija del rey y de sus
maliciosas acompañantas, me arrojé a los pies de Kairia, transportado de amor y
en el límite del placer. Y aspirando el perfume que se exhalaba de sus finos
vestidos y sintiendo el calor que su carne me comunicaba, llegué a tal estado
de embriaguez, que de repente la cogí en mis brazos, y empecé a besarla con
vehemencia en donde podía, mientras ella desfallecía como una tórtola. Y no
volví a la realidad hasta oír las grandes carcajadas que lanzaban las jóvenes
al verme fuera de mí como un morueco ayuno desde su pubertad...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 880ª NOCHE



Ella dijo:

... Y no volví a la realidad hasta oír las grandes carcajadas que lanzaban las
jóvenes al verme fuera de mí como un morueco ayuno desde su pubertad.

A continuación se pusieron a comer y a beber y a decir locuras y a hacerme
caricias y mimos disimuladamente, hasta que entró una esclava vieja, la cual
hubo de advertir a la reunión que pronto llegaría el día. Y contestaron todas a
una: "¡Oh nodriza nuestra señora, tu advertencia está por encima de nuestras
cabezas y de nuestros ojos!" Y Suleika se levantó, diciéndome: "Ya es tiempo
¡oh Hassán! de ir a descansar. Y puedes contar con mi protección para llegar a
unirte con tu enamorada, porque nada perdonaré para hacerte llegar a la
satisfacción de tus deseos. Pero, por el momento, vamos a hacerte salir sin
miedo del harén".

Y dijo algunas palabras al oído de su vieja nodriza, que me miró un instante a
la cara y me cogió de la mano, diciéndome que la siguiera. Y después de
inclinarme ante aquella bandada de palomas, y de lanzar una ojeada apasionada a
la deleitable Kairia, me dejé conducir por la vieja, que me llevó por varias
galerías, y dando mil rodeos me hizo llegar a una puertecita de la que tenía la
llave. Y abrió aquella puerta. Y me deslicé afuera, y advertí que estaba al
otro lado del recinto de palacio.

Ya era de día, y me apresuré a regresar a palacio ostensiblemente por la puerta
principal, de modo que me notasen los guardias. Y corrí a mi cuarto, en donde,
no bien hube franqueado el umbral, me encontré con mi protector el visir
descendiente de Loth, que me esperaba en el límite de la impaciencia y de la
inquietud. Y se levantó vivamente al verme entrar, y me estrechó en sus brazos,
y me besó tiernamente diciéndome: "¡Oh Hassán! mi corazón estaba contigo, y he
tenido mucho cuidado por ti. Y no he cerrado los ojos en toda la noche,
pensando que, como eres extranjero en Schiraz, corrías peligros nocturnos a
causa de los bribones que infestan las calles. ¡Ah querido mío! ¿dónde has
estado lejos de mí?" Y me guardé bien de contarle mi aventura ni de decirle que
había pasado la noche con mujeres, y sencillamente me limité a contestarle que
me había encontrado con un mercader de Damasco establecido en Bagdad, que
acababa de partir para El-Bassra con toda su familia, y que me había retenido
en su casa toda la noche. Y mi protector se vió obligado a creerme, y se
contentó con lanzar algunos suspiros y reprenderme amistosamente. ¡Y he aquí lo
referente a él!

En cuanto a mí, sentía con el corazón y el espíritu ligados a los encantos de
la deleitable Kairia, y pasé todo aquel día y toda aquella noche recordando las
menores circunstancias de nuestra entrevista. Y al día siguiente todavía estaba
absorto en mis recuerdos, cuando un eunuco fué a llamar a mi puerta y me dijo:
"¿Es aquí donde habita el señor Hassán de Damasco, chambelán de nuestro amo el
rey Sabur-Schah?" Y contesté: "¡En su casa estás!" Entonces él besó la tierra
entre mis manos y se incorporó para sacarse del seno un papel enrollado que
hubo de entregarme. Y se fué por donde había venido.

Y al punto desdoblé el papel, y vi que contenía estas líneas, trazadas con
letras complicadas: "Si el corzo del país de Schám viene esta noche a pasear
entre las ramas su esbeltez a la luz de la luna, se encontrará con una corza
joven en celo, desfalleciendo sólo con sentirle acercarse, la cual en su
lenguaje le dirá cuán conmovido tiene el corazón por haber sido elegida entre
las corzas de la selva y preferida entre sus compañeras".

Y ¡oh mi señor! al leer esta carta, me sentí ebrio sin haber probado el vino.
Porque, aunque desde la primera noche hube de comprender que la deleitable
Kairia sentía alguna inclinación por mí, no esperaba yo una prueba de adhesión
semejante. Así es que, en cuanto pude disimular mi emoción, me presenté en casa
de mi protector el visir y le besé la mano. Y predisponiéndole así en mi favor,
le pedí permiso para ir a ver a un derviche de mi país, recientemente llegado
de la Meca, que me había invitado a pasar con él la noche. Y habiéndoseme dado
permiso, volví a mi cuarto y escogí, entre mis pedrerías, las más hermosas
esmeraldas, los rubíes más puros, los diamantes más blancos, las perlas más
gruesas, las turquesas más delicadas y los zafiros más perfectos, y con un hilo
de oro los ensarté como un rosario. Y en cuanto descendió la noche sobre los
jardines, me perfumé con almizcle puro, y gané sigilosamente los boscajes por
la puertecilla disimulada, cuyo camino conocía, y que hallé abierta para mí.

Y llegué a los cipreses, al pie de los cuales me había dejado llevar del sueño
la primera noche, y esperé anhelante la llegada de la bienamada. Y la
impaciencia me abrasaba el alma, y me parecía que nunca iba a llegar el momento
de nuestra entrevista. Y he aquí que, de pronto, bajo los rayos de la luna,
movióse entre los cipreses una blancura ligera, y la deleitable Kairia se
mostró ante mis ojos extáticos. Y me prosterné a sus pies, dando con la cara en
tierra, sin poder decir una palabra, y permanecí en aquel estado hasta que me
dijo ella con su voz de agua corriente: '¡Oh Hassán de mi amor! ¡levántate, y
en vez de ese silencio tierno y apasionado, dame verdaderas pruebas de tu
inclinación hacia mí! ¿Es posible ¡oh Hassán! que me hayas encontrado realmente
más hermosa y más deseable que todas mis compañeras, deliciosas jóvenes, perlas
imperforadas, e incluso más que la princesa Suleika? Tendré que oírlo por
segunda vez aún para dar crédito a mis oídos". Y tras de hablar así, se inclinó
hacia mí y me ayudó a levantarme. Y yo le cogí la mano y me la llevé a mis
labios apasionados, y le dije: "¡Oh soberana de las soberanas! ante todo, toma
este rosario de mi país, cuyas cuentas desgranarás durante los días de tu vida
dichosa, acordándote del esclavo que te lo ha ofrecido. Y con este rosario,
ínfimo don de un pobre; acepta también la declaración de un amor que estoy
dispuesto a legalizar ante el kadí y los testigos".

Y me contestó ella: "Estoy radiante de haberte inspirado tanto amor, ¡oh
Hassán, por quien expongo mi alma a los peligros de esta noche! Pero ¡ay! no sé
si mi corazón debe regocijarse de su conquista, o si debo mirar nuestro
encuentro como principio de las calamidades y desdichas de mi vida".

Y tras de hablar así, reclinó su cabeza sobre mi hombro mientras le agitaban el
pecho los suspiros. Y le dije: "¡Oh dueña mía! ¿por qué en esta noche de
blancura ves el mundo tan negro ante tu rostro? ¿Y por qué invocar sobre tu
cabeza las calamidades con tan falsos presentimientos?" Y ella me dijo: "¡Haga
Alah ¡oh Hassán! que sean falsos esos presentimientos! Pero no creas que es tan
insensato el temor que viene a turbar nuestro placer en este momento tan
deseado de nuestro encuentro. ¡Ay! demasiado fundados son mis presentimientos".
Y se calló por un momento y me dijo: "Porque has de saber ¡ oh el más amado de
los amantes! que la princesa Suleika te ama secretamente y que se dispone a
declararte su amor de un momento a otro. ¿Cómo recibirás semejante declaración?
¿Y el amor que dices sentir por mí podrá resistir a la gloria de tener por
amante a la más bella y a la más poderosa entre las hijas de reyes?"

Pero la interrumpí para exclamar: "¡Sí, por tu vida, ¡oh deleitable Kairia! tú
preponderarás siempre en mi corazón sobre la princesa Suleika! ¡Y plugiera a
Alah que tuvieses una rival más formidable todavía, y ya verás cómo nada podría
extinguir la constancia de mi corazón subyugado por tus encantos! Y aun cuando
el rey Sabur-Schah, padre de Suleika, no tuviera hijos que le sucediesen y
dejase el trono de Persia a quien fuera el esposo de su hija, yo te
sacrificaría mi destino, ¡oh la más amable de las jóvenes!" Y Kairia prorrumpió
en exclamaciones, diciendo: "¡Oh infortunado Hassán! ¡qué ceguera la tuya!
¿Olvidas que no soy más que una esclava al servicio de la princesa Suleika? Si
respondieras con una negativa a la declaración de su amor, atraerías sobre mi
cabeza y sobre la tuya su resentimiento, y ambos estaríamos perdidos sin
remedio. Por tanto, para nuestro propio interés, es preferible que cedas a la
más fuerte. Se trata del único medio de salvación. Y Alah llevará su bálsamo al
corazón de los afligidos". Y yo, lejos de someterme a su consejo, me sentí en
el límite de la indignación solamente con pensar que se me hubiera supuesto lo
bastante pusilánime para ceder a tales cálculos, y exclamé, estrechando en mis
brazos a la deleitable Kairia: "¡Oh resumen de los más hermosos dones del
Creador! no tortures mi alma con tan penosos discursos. Y ya que el peligro
amenaza tu cabeza encantadora, emprendamos juntos la fuga a mi país. Allá hay
desiertos donde nadie podría dar con nuestras huellas. ¡Y gracias al
Retribuidor, soy bastante rico para hacerte vivir entre esplendores aunque sea
al extremo del mundo habitado!"

Al oír estas palabras, mi amiga se dejó caer con gracia en mis brazos, y me
dijo: "Pues bien, Hassán; ya no dudo de tu afecto, y quiero sacarte del error a
que voluntariamente te he inducido con objeto de poner a prueba tus
sentimientos. Has de saber, pues; que no soy la que crees, no soy Kairia la
favorita de la princesa Suleika. La princesa Suleika soy yo misma, y la que tú
creías que era la princesa Suleika es precisamente mi favorita Kairia. Y he
urdido esta estratagema para estar más segura de tu amor. Por cierto que al
punto vas a tener la confirmación de mis asertos".

Y a estas palabras, hizo una seña, y de la sombra de los cipreses salió la que
yo creía que era la princesa Suleika, y que era realmente la favorita Kairia. Y
fué a besar la mano a su señora, y se inclinó ante mí ceremoniosamente. Y la
deleitable princesa me dijo: "Ahora ¡oh Hassán! que sabes que me llamo Suleika
y no Kairia, ¿me amarás tanto y tendrás para una princesa los mismos tiernos
sentimientos que tenías para una simple favorita de princesa?" Y yo ¡oh mi
señor! no dejé de dar la respuesta oportuna...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 881ª NOCHE



Ella dijo:

... Y yo ¡oh mi señor! no dejé de dar la respuesta oportuna, diciendo a Suleika
que no podía concebir el exceso de mi dicha ni por qué había yo podido merecer
que ella se dignase bajar su mirada hasta un esclavo como yo, y con ello hacer
mi destino más envidiable que el de los hijos de los reyes más grandes. Pero
ella me interrumpió para decirme: "¡Oh Hassán! no te asombres de lo que hice
por ti. ¿No te he visto una noche dormido bajo los árboles a la luz de la luna?
Pues desde aquel momento mi corazón quedó subyugado por tu hermosura, y no pude
por menos de darme a ti para no contrariar los impulsos de mi corazón".

Entonces, y en tanto que la amable Kairia se paseaba no lejos de nosotros para
vigilar los alrededores, dimos curso al río de nuestro ardor, sin que
ocurriera, empero, nada ilícito. Y nos pasamos la noche besándonos y
departiendo tiernamente, hasta que la favorita fué a prevenirnos de que había
llegado el momento de separarnos. Pero antes de que yo dejase a Suleika, ella
me dijo: "¡Oh Hassán, sea contigo mi recuerdo! Te prometo hacerte saber pronto
hasta qué punto me eres querido".

Y me arrojé a sus pies para expresarle mi gratitud por todos sus favores. Y nos
separamos con lágrimas de pasión en los ojos. Y salí de los jardines, dando los
mismos rodeos que la primera vez.

Al día siguiente esperé con toda mi alma una señal de mi bienamada que me
permitiese contar con una cita en los jardines. Pero transcurrió la jornada sin
traerme la realización de mi más cara esperanza. Y aquella noche no pude cerrar
los ojos, con la incertidumbre en que estaba acerca del motivo de aquel
silencio. Y al otro día, a pesar de la presencia de mi protector, que trataba
de adivinar la causa de mis preocupaciones, y no obstante las palabras que me
dirigía para distraerme, yo lo veía todo negro ante mis ojos, y no quise tocar
ningún alimento. Y cuando llegó la tarde, bajé a los jardines antes de la hora
de retreta, y con gran asombro vi que todos los boscajes estaban ocupados por
guardias, y sospechando algún grave acontecimiento, me apresuré a volver a mis
habitaciones. Y al llegar, me encontré con un eunuco de la princesa que me
esperaba. Y estaba tembloroso y no parecía tranquilo, aunque se hallaba en mi
cuarto, como si de todos los rincones fuesen a salir hombres armados para
descuartizarle. Y me entregó a toda prisa un rollo de papel, semejante al que
ya me había entregado en otra ocasión, y se esquivó rápidamente.

Y desdoblé el rollo consabido y leí lo que sigue: "Has de saber ¡oh núcleo de
la ternura! que la joven corza ha estado a punto de ser sorprendida por los
cazadores cuando dejó a su gracioso corzo. Y ahora está vigilada por los
cazadores que ocupan toda la selva. Guárdate bien, pues, de ir por la noche a
la luz de la luna en busca de tu corza. Ten mucho cuidado y presérvate de las
emboscadas de nuestros perseguidores. Y sobre todo, no te dejes llevar de la
desesperación, ocurra lo que ocurra y oigas lo que oigas estos días. Y que ni
mi misma muerte te haga perder la razón hasta el punto de olvidar la prudencia
¡ Uassalam!"

Con la lectura de esta carta, ¡oh rey del tiempo! mi ansiedad y mis
presentimientos llegaron a su límite extremo, y me dejé llevar por el torrente
de mis tumultuosos pensamientos. Así es que cuando al día siguiente corrió por
el palacio, como un batir de alas de buho, el rumor de la muerte tan repentina
como inexplicable de la princesa Suleika, mi dolor llegó al colmo, y sin un
mohín de asombro, caía desmayado en brazos de mi protector, dando con la cabeza
antes que con los pies. Y permanecí en un estado próximo a la muerte durante
siete días y siete noches, al cabo de los cuales, merced a los cuidados atentos
que me prodigaba mi protector, volví a la vida, pero con mi alma llena de duelo
y mi corazón poseído definitivamente por la desgana de vivir. Y sin poder
sufrir el quedarme por más tiempo en aquel palacio ensombrecido por el duelo de
mi bienamada resolví huir secretamente en la primera ocasión, para hundirme en
las soledades donde por toda presencia no hay más que la de Alah y la de la
hierba salvaje.

Y en cuanto se espesaron las tinieblas de la noche, recogí los díamantes y
pedrerías más preciosas que poseía, pensando: "¡Pluguiera al Destino que me
hubiese muerto antaño en Damasco, ahorcado en la rama del árbol añoso en el
jardín de mi padre, mejor que vivir en lo sucesivo una vida de duelo y de dolor
más amarga que la mirra!" Y aproveché una ausencia de mi protector para
deslizarme fuera del palacio y de la ciudad de Schiraz, en pos de soledades
lejos de las comarcas de los hombres.

Y anduve sin interrupción toda aquella noche y todo el día siguiente, cuando he
aquí, que, al caer la tarde, estando yo parado al borde del camino, junto a una
fuente, oí detrás de mí el galope de un caballo, y vi a pocos pasos, cerca ya,
a un jinete joven cuyo rostro, iluminado por las tintas rojas del sol poniente,
me pareció más hermoso que el del ángel Raduán. E iba vestido con trajes
espléndidos, como no los llevan más que los emires y los hijos de reyes. Y me
miró, haciéndome con la mano solamente el saludo cortés, sin pronunciar las
palabras consagradas para la zalema usual entre musulmanes.

Y a pesar de todo, le invité a descansar y a dar de beber a su caballo,
diciéndole: "¡Señor, séate propicia la frescura de la tarde, y sea esta agua
deliciosa para la fatiga de tu noble corcel!" Y sonrió él a estas palabras, y
saltando a tierra, ató su caballo por la brida junto a la fuente, se acercó a
mí, y de improviso me rodeó con sus brazos y me besó con un ardor singular. Y
sorprendido y encantado a la vez, le miré más atentamente y lancé un grito
prolongado al reconocer en aquel joven a mi bienamada Suleika, a quien creía
bajo la losa de la tumba.

Y ahora, ¡oh mi señor! ¿cómo decirte la dicha que llenó mi alma al recobrar a
Suleika? Pelos me saldrían en la lengua antes de que pudiese darte una idea de
la intensidad de la alegría que embargó nuestros corazones en aquellos
instantes venturosos. Básteme decirte que, después de permanecer largo tiempo
en brazos uno de otro, Suleika me puso al corriente de cuanto había pasado
durante todos aquellos días de mi reciente dolencia. Y a la sazón comprendí
cómo, denunciada a su padre el rey, había sido ella víctima de una vigilancia
estrechísima, y prefiriendo entonces todo a la vida que le hacían llevar, había
simulado la muerte, y gracias a la complicidad de su favorita había podido
escapar del palacio, espiar todos mis movimientos, seguirme desde lejos, y así,
segura de mi amor para en lo sucesivo, quería vivir conmigo, lejos de las
grandezas, y consagrarse enteramente a hacer mi dicha. Y nos pasamos la noche
entre delicias compartidas bajo la mirada del cielo. Y al día siguiente
montamos juntos en el mismo caballo, y emprendimos el camino que conducía a mi
país. Y Alah nos escribió la seguridad, y llegamos con buena salud a Damasco,
donde el Destino me puso en tu presencia ¡oh rey del tiempo! y me hizo visir de
tu poderío.

Y tal es mi historia. ¡Y Alah es más sabio!"

"Pero no creas ¡oh rey afortunado! —continuó Schehrazada— que esta historia de
la princesa Suleika puede compararse a la menor de las historias extraídas de
los OCIOS ENCANTADORES DE LA ADOLESCENCIA DESOCUPADA".

Y sin dejar tiempo al rey para que diese su opinión acerca de la historia de la
princesa Suleika, no quiso que transcurriera aquella noche sin empezar a
contarlas.





LOS OCIOS ENCANTADORES DE LA ADOLESCENCIA DESOCUPADA



EL MOZALBETE DE LA CABEZA DURA



Y SU HERMANA LA DEL PIE PEQUEÑO





Se cuenta —pero Alah es más sabio— que en una ciudad entre las ciudades de un
país entre los países, había un hombre honrado y sumiso a la voluntad del
Altísimo, con una esposa excelente y temerosa del Todopoderoso, y— había tenido
ella —gracias a la bendición— dos hijos, un niño y una niña. Y el muchacho
había nacido con una cabeza voluntariosa y dura, y la niña con un alma dulce y
unos piececitos deliciosos. Y cuando los dos niños eran ya mayorcitos murió su
padre. Pero a la hora de la muerte llamó a su esposa y le dijo: "¡Oh hija del
tío! te recomiendo muy particularmente que veles por nuestro hijo, pupila de
nuestros ojos; que no le regañes, haga lo que haga; que no le contradigas
nunca, diga lo que diga, y sobre todo, que le dejes hacer siempre lo que quiera
en cualquier circunstancia de su vida (¡ojalá sea larga y próspera!) " Y cuando
su esposa se lo prometió llorando, ya había muerto él dichoso y sin desear nada
más.

Y la madre no dejó de cumplir la última recomendación de su difunto esposo. Y
al cabo de cierto tiempo se acostó para morir (¡solo Alah es el eterno
viviente!) y llamó a su hija, la hermana del muchacho, y le dijo: "¡Hija mía,
has de saber que tu difunto padre (¡sea con él la misericordia del Clemente!)
me hizo jurar, a su muerte, que jamás contrariaría los deseos de tu hermano!
¡Ahora júrame a tu vez, para que yo muera tranquila, que cumplirás esta
recomendación!" Y la joven prestó el juramento a su madre, que murió contenta
en la paz de su Señor.

Y he aquí que, en cuanto estuvo enterrada la madre, el mozalbete fué en busca
de su hermana y le dijo: "Escucha, ¡oh hija de mi padre y de mi madre! Quiero,
en esta hora y en este instante, reunir en casa todo lo que posee nuestra mano
en muebles, cosechas, búfalos, cabras, y en una palabra, cuanto nos ha dejado
nuestro padre, y quemar el continente con el contenido". Y la joven, llena de
estupor, abrió sus grandes ojos, y exclamó, olvidando la recomendación: "¡Oh
querido! pero, si haces eso, ¿qué va a ser de nosotros?" Y contestó él: "¡Ya
verás!"

E hizo lo que había dicho. Amontonando todo en la casa, le prendió fuego. Y se
convirtió en llamas todo, bienes y fondos. Y advirtiendo el mozalbete que su
hermana había conseguido esconder en casa de los vecinos diferentes objetos
para salvarlos del desastre, se dedicó a la busca de las tales cosas y dió con
ellas siguiendo las huellas de los piececitos de su hermana. Y cuando las
encontró, las prendió fuego a una tras de otra, continente y contenido. Pero
los propietarios, mirándole con malos ojos, se armaron de horquillas y se
pusieron en persecución del hermano y de la hermana, para matarlos. Y le dijo
la joven, muriéndose de miedo: "¡Ya ves ¡oh hermano mío! lo que has hecho!
¡Pongámonos en salvo! ¡ah! ¡pongámonos en salvo!" Y emprendieron juntos la
fuga, poniendo pies en polvorosa.

Y estuvieron corriendo un día y una noche, y de tal suerte lograron escapar de
los que aspiraban a su muerte. Y llegaron a una hermosa propiedad en donde
hacían la recolección unos labradores. Y para poder vivir ambos hermanos se
ofrecieron a ayudar, y en vista de su buena cara, fueron admitidos.

Y he aquí que, días más tarde, estando el mozalbete solo en la casa con los
tres hijos del amo, les hizo mil caricias para atraérselos, y les dijo: "¡Vamos
a la era para jugar a que trillamos el grano!" Y cogidos de las manos se fueron
los cuatro a la era consabida. Y para dar comienzo al juego, el mozalbete hizo
primero de grano, y los niños se divirtieron trillándole, aunque sin hacerle
daño, lo preciso para que el juego resultase más a lo vivo. Y les tocó a su vez
convertirse en grano. E hicieron de grano. Y el mozalbete los trilló como si
fuesen granos. Y los trilló tan bien, que les hizo papilla. Y murieron en la
era. ¡Y he aquí lo referente a ellos!

Pero, volviendo a la joven, hermana del mozalbete, es el caso que cuando notó
la ausencia de su hermano pensó fundadamente que estaría cometiendo alguna
acción destructora. Y se puso en busca suya, y acabó por encontrarle cuando
acababa él de aplastar a los tres niños, hijos del propietario. Y al ver
aquello, le dijo: "¡Pongámonos en salvo pronto!, ¡oh hermano mío! ¡pongámonos
en salvo pronto! ¡Mira lo que has hecho! ¡Con lo bien que estábamos en esta
propiedad!" Y cogiéndole de la mano, le obligó a emprender la fuga con ella. Y
como la cosa entraba en sus proyectos, se dejó él arrastrar. Y partieron. Y
cuando el padre de los niños regresó a la casa, y tras de buscar a sus hijos
los halló hechos papillas en la era, y se enteró de la desaparición del hermano
y de la hermana, exclamó, encarándose con su gente: "¡Hay que echar a correr
detrás de esos dos infames que han pagado nuestros beneficios y la hospitalidad
matando a mis tres hijos!" Y se armaron de un modo terrible con flechas y
estacas, y persiguieron al hermano y a la hermana, tomando los mismos senderos
que ellos. Y a la caída de la noche llegaron a un árbol muy gordo y muy alto,
al pie del cual se acostaron en espera del día.

Y he aquí que el hermano y la hermana se habían escondido precisamente en la
copa de aquel árbol. Y al despertar por el alba, vieron al pie del árbol a
todos los hombres que les perseguían, y que dormían aún. Y el mozalbete dijo a
su hermana, mostrándole al amo, padre de los tres niños: "¿Ves a ese tan alto
que está durmiendo? ¡Pues bien; voy a hacer mis necesidades sobre su cabeza!" Y
la hermana, llena de terror, se dió un manotazo en la boca, y le dijo:
"¡Estamos perdidos sin remedio! No hagas eso, ¡oh querido mío! ¡Todavía no
saben que estamos escondidos encima de su cabeza, y si continúas tranquilo, se
marcharán y nos veremos libres!" Pero dijo él: "¡No quiero!" Y añadió: "¡Tengo
que hacer mis necesidades en la cabeza de ese hombre alto!" Y se acurrucó en la
rama más alta, y se meó, y dejó caer sus excrementos en la cabeza y el rostro
del amo, que hubo de quedar inundado.

¡Eso fué todo!

Y el hombre, al sentir aquellas cosas, se despertó sobresaltado, y divisó en la
copa del árbol al mozalbete, que se limpiaba tranquilamente con las hojas. Y en
el límite extremo del furor, cogió su arco y disparó sus flechas al hermano y a
la hermana. Pero como el árbol era muy alto, las flechas no les alcanzaban,
enredándose en las ramas. Entonces despertó a sus gentes y les dijo: "¡Derribad
ese árbol!" Y la joven al oír estas palabras, dijo a su hermano el mozalbete:
"¡Ya lo ves! ¡Estamos perdidos!" El preguntó: "¿Quién te lo ha dicho?" Ella
contestó: "¡Vaya un suplicio que nos harán sufrir a causa de lo que has hecho!"
El dijo: "¡Todavía no estamos entre sus manos!"

Y en el mismo momento, un gran pájaro rokh, que los había visto pasar por allí,
descendió sobre ellos y se los llevó a ambos en sus garras. Y emprendió el
vuelo con ellos, en tanto que el árbol caía a impulso de los hachazos, y el
amo, burlado, estallaba de rabia y de furor reconcentrados.

En cuanto al pájaro rokh, continuaba elevándose por los aires, con el hermano y
la hermana en sus garras. Y ya se disponía a dejarlos en cualquier parte de
tierra firme, para lo cual sólo tenía que atravesar un brazo de mar sobre el
que se cernía, cuando el mozalbete dijo a su hermana, la joven: "¡Hermana mía,
voy a hacer cosquillas en el trasero a este pájaro...



En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 882ª NOCHE



Ella dijo:

... el mozalbete dijo a su hermana, la joven: "¡Hermana mía, voy a hacer
cosquillas en el trasero a este pájaro!" Y la joven, con el corazón agitado de
espanto, exclamó con temblorosa voz: "¡Oh! ¡por favor, querido, no hagas eso,
no hagas eso! ¡Porque nos soltará, y nos caeremos!" El dijo: "¡Tengo muchas
ganas de hacer cosquillas en el trasero a este pájaro!" Ella dijo:
"¡Moriremos!" El dijo: "¡Lo haré! ¡Y va a ser así!" E hizo lo que había dicho.
Y el pájaro cosquilleado se sobresaltó mucho, de tanto como le desagradó la
cosa, y soltó su presa, que era el hermano y la hermana.

Y cayeron al mar. Y fueron a parar al fondo del mar, que era excesivamente
profundo. Pero, como sabían nadar, pudieron salir a la superficie del agua y
ganar la orilla.

Sin embargo, no veían nada y no distinguían nada, exactamente igual que si
estuviesen en medio de una noche negra. Porque el país en que se hallaban era
el país de las tinieblas.

Y el mozalbete, sin vacilar, buscó a tientas guijarros, y restregó dos, uno
contra otro, hasta que salieron chispas. Y recogió leña en gran cantidad y con
ella hizo un montón enorme, al que prendió fuego por medio de los dos
guijarros. Y cuando ardió todo el montón, vieron claro. Pero, en el mismo
momento, oyeron un espantoso mugido, como mil voces de búfalos salvajes
reunidas en una sola. Y a la claridad de la hoguera, vieron avanzar hacia
ellos, terrible, una ghula negra y gigantesca, que gritaba con sus fauces
abiertas como un horno: "¿Quién es el temerario que enciende luz en el país que
he consagrado a las tinieblas?"

Y a la hermana le dio aquello mucho miedo. Y con voz apagada, dijo a su hermano
el mozalbete: "¡Oh hijo de mi padre y de mi madre! esta vez vamos a morir
indudablemente. ¡Oh! ¡tengo miedo a esa ghula!" Y se acurrucó contra él,
dispuesta a morir, y desmayada ya. Pero el muchacho, sin perder ni por un
instante su presencia de ánimo, se irguió sobre ambos pies, hizo frente a la
ghula, y una a una cogió las mayores brasas ardientes de la hoguera y empezó a
lanzarlas con tino en la ancha boca abierta de la ghula. Y cuando de aquel modo
hubo él arrojado la última brasa grande, la ghula estalló por la mitad. Y el
sol alumbró de nuevo aquel país consagrado a las tinieblas. Porque, volviendo
su gigantesco trasero contra el sol, la ghula le había impedido alumbrar
aquella tierra. ¡Y he aquí lo referente al trasero de la ghula!

¡Pero he aquí ahora lo que atañe al rey de aquella tierra! Cuando el rey que
reinaba en el país hubo visto relucir el sol después de tantos años pasados en
tinieblas negras, comprendió que la terrible ghula había muerto, y salió de su
palacio, seguido de sus guardias, para ponerse en busca del valiente que había
librado de la opresión y de la oscuridad al país. Y al llegar a orillas del
mar, vió desde lejos el montón de leña que humeaba aún, y encaminó sus pasos
por aquel lado. Y al ver avanzar toda aquella tropa armada con el rey que
brillaba a su cabeza, la hermana se sintió poseída de un terror grande, y dijo
a su hermano: "¡Oh hijo de mi padre y de mi madre, huyamos! ¡Ah! ¡huyamos!" Y
preguntó él: "¿Por qué vamos a huir? ¿Y quién nos amenaza?" Ella dijo: "¡Por
Alah sobre ti, vámonos antes de que nos den alcance esas gentes armadas que
avanzan hacia nosotros!" Pero dijo él: "¡No quiero!"

Y ni se movió siquiera.

Y el rey llegó con su tropa a las proximidades de la hoguera humeante, y
encontró a la ghula hecha mil pedazos. Y junto a ella vió una pequeña sandalia
de muchacha. Era una sandalia que se le había salido de su piececito a la
hermana cuando corría a refugiarse con su hermano detrás de un montículo,
adonde había ido él a tenderse para descansar algo. Y el rey dijo a sus gentes:
"¡Indudablemente es una sandalia de la que ha matado a la ghula y nos ha
librado de la oscuridad! Buscad bien y la encontraréis". Y la joven oyó estas
palabras, y se atrevió a salir detrás del montículo y a acercarse al rey. Y se
arrojó a sus plantas, implorando la salvaguardia. Y el rey vió en el pie de
ella la sandalia compañera de la que se había encontrado. Y levantó a la joven
y la besó, y le dijo: "¡Oh joven bendita! ¿eres tú quien ha matado a esta
terrible ghula?" Ella contestó: "Es mi hermano, ¡oh rey!" El preguntó: "¿Y
dónde está ese valiente?"

Ella dijo: "¿No le harás daño nadie?" El dijo: "¡Al contrario!"

Entonces fué detrás de la roca y cogió de la mano al mozalbete, que se dejó
hacer. Y le condujo ella a presencia del rey, que le dijo: "¡Oh jefe de los
valientes y corona suya! te doy en matrimonio a mi única hija y tomo por esposa
a esta joven del pie pequeño, cuya sandalia me he encontrado".

Y el muchacho dijo: "¡No hay inconveniente!"

Y vivieron todos en las delicias, contentos y prosperando.

Luego dijo Schehrazada:





LA PULSERA DE TOBILLO





Se dice, entre lo que se dice, que en una ciudad había tres hermanas, hijas del
mismo padre, pero no de la misma madre, que vivían juntas hilando lino para
ganarse la vida. Y las tres eran como lunas; pero la más pequeña era la más
hermosa y la más dulce y la más encantadora y la más diestra de manos, pues
ella sola hilaba más que sus dos hermanas reunidas, y lo que hilaba estaba
mejor y sin defecto por lo general. Lo cual daba envidia a sus dos hermanas,
que no eran de la misma madre.

Un día fué ella al zoco, y con el dinero que había ahorrado de la venta de su
lino se compró un búcaro pequeño de alabastro, que era de su gusto, a fin de
tenerlo delante con una flor dentro cuando hilara el lino. Pero no bien regresó
a casa con su búcaro en la mano, sus dos hermanas se burlaron de ella y de su
compra, tildándola de derrochadora y de extravagante. Y muy conmovida y muy
avergonzada, no supo ella qué decir, y para consolarse cogió una rosa y la puso
en el búcaro. Y se sentó ante su búcaro y ante su rosa y se puso a hilar su
lino.

Y he aquí que el búcaro de alabastro que había comprado la joven hilandera era
un búcaro mágico. Y cuando su dueña quería comer, él le proporcionaba manjares
deliciosos, y cuando ella quería vestirse, él la satisfacía. Pero la joven,
temerosa de que le tuviesen más envidia todavía sus hermanas, que no eran de la
misma madre, se guardó bien de revelarles las virtudes de su búcaro de
alabastro. Y en presencia de ellas aparentaba que vivía como ellas y vestía
como ellas, y aún más modestamente. Pero cuando salían sus hermanas se
encerraba completamente sola en su cuarto, ponía delante de ella su búcaro de
alabastro, le acariciaba dulcemente, y le decía: "¡Oh bucarito mío! ¡oh
bucarito mío! ¡hoy quiero tal y cuál cosa!" Y al punto el búcaro de alabastro
le proporcionaba cuantas ropas hermosas y golosinas había pedido ella. Y a
solas consigo misma, la joven se vestía con trajes de seda y oro, se adornaba
con alhajas, se ponía sortijas en todos los dedos, pulseras en las muñecas y en
los tobillos y comía golosinas deliciosas. Tras de lo cual el búcaro de
alabastro hacía desaparecer todo. Y la joven lo cogía de nuevo, e iba a hilar
su lino en presencia de sus hermanas, poniéndose delante el búcaro con su rosa.
Y de tal suerte vivió cierto espacio de tiempo, pobre ante sus envidiosas
hermanas y rica ante sí misma.

Un día, entre los días, el rey de la ciudad, con motivo de su cumpleaños, dió
en su palacio grandes festejos, a los cuales fueron invitados todos los
habitantes. Y las tres jóvenes también fueron invitadas. Y las dos hermanas
mayores se ataviaron con lo mejor que tenían y dijeron a su hermana pequeña:
"Tú te quedarás para guardar la casa". Pero, en cuanto se marcharon ellas, la
joven fué a su cuarto, y dijo a su búcaro de alabastro: "¡Oh bucarito mío! esta
noche quiero de ti un traje de seda verde, una veste de seda roja y un manto de
seda blanca, todo de lo más rico y más bonito que tengas, y hermosas sortijas
para mis dedos, y pulseras de turquesas para mis muñecas, y pulseras de
diamantes para mis tobillos. Y dame también todo lo preciso para que yo sea la
más bella en palacio esta tarde". Y tuvo cuanto había pedido. Y se atavió, y se
presentó en el palacio del rey, y entró en el harén, donde había festejos
aparte reservados para las mujeres. Y apareció como la luna en medio de las
estrellas. Y no la reconoció radie, ni siquiera sus hermanas, de tanto como
realzaba su belleza natural el esplendor de su indumentaria. Y todas las
mujeres iban a extasiarse ante ella, y la miraban con ojos húmedos. Y ella
recibía bus homenajes como una reina, con dulzura y amabilidad, de modo que
conquistó todos los corazones y dejó entusiasmadas a todas las mujeres.

Pero cuando la fiesta tocaba a su fin, la joven, sin querer que sus hermanas
regresasen a casa antes que ella, aprovechó el momento en que atraían toda la
atención las cantarinas, para deslizarse fuera del harén y salir del palacio.
Mas, en su precipitación por huir, dejó caer, al correr, una de las pulseras de
diamantes de sus tobillos en la pila a ras de tierra que servía de abrevadero a
los caballos del rey. Y no advirtió la pérdida de su pulsera de tobillo, y
volvió a casa, donde llegó antes que sus hermanas.

Al día siguiente...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 883ª NOCHE



Ella dijo:

Al día siguiente los palafreneros llevaron a los caballos del hijo del rey a
beber en el abrevadero; pero no quiso acercarse al abrevadero ninguno de los
caballos del hijo del rey. Y todos juntos retrocedieron, asustados, con los
nasales dilatados y resoplando con violencia. Porque habían visto algo que
brillaba y lanzaba chispas en el fondo del agua. Y los palafreneros les
hicieron acercarse de nuevo al agua, silbando con insistencia, aunque sin
llegar a convencerles, pues los animales tiraban de la cuerda, encabritándose y
dando vueltas. Entonces los palafreneros registraron el abrevadero, y
descubrieron la pulsera de diamantes que había dejado caer de su tobillo la
joven.

Cuando el hijo del rey, que según su costumbre, vigilaba cómo se cuidaba a los
caballos, hubo examinado la pulsera de diamantes que acababan de entregarle los
palafreneros, se maravilló de la finura del tobillo que debía oprimir, y pensó:
"¡Por vida de mi cabeza, que no hay tobillo de mujer lo bastante fino para
caber en una pulsera tan pequeña!" Y la dió vueltas en todos sentidos, y se
encontró con que las piedras eran tan hermosas que la menor de entre ellas
valdría por todas las gemas que adornaban la diadema de su padre el rey. Y se
dijo: "¡Por Alah, que es preciso que tome yo por esposa a la propietaria de un
tobillo tan encantador y dueña de esta pulsera!" Y en aquella hora y en aquel
instante se fué a despertar a su padre el rey, y le enseñó la pulsera,
diciéndole: "Quiero tomar por esposa a la propietaria de un tobillo tan
encantador y dueña de esta pulsera". Y el rey le contestó: "¡Oh hijo mío! no
hay inconveniente. Pero ese asunto incumbe a tu madre, y ella es a quien tienes
que dirigirte. ¡Porque yo no entiendo de esas cosas, y ella entiende!"

Y el hijo del rey fué en busca de su madre, y enseñándole la pulsera y
contándole la historia, le dijo: "Tú eres ¡ oh madre! quien puede casarme con
la propietaria de un tobillo tan encantador, a la cual está unido mi corazón.
¡Porque mi padre me ha dicho que tú entendías de estas cosas, y que él no
entendía". Y se irguió sobre ambos pies, y llamó a sus mujeres, y salió con
ellas en busca de la dueña de la pulsera. Y recorrieron todas las casas de la
ciudad, y entraron en todos los harenes, probando en el pie de todas las
mujeres mayores y de todas las jóvenes la pulsera de tobillo. Pero todos los
pies resultaron demasiado grandes para la estrechez del objeto. Y al cabo de
quince días de pesquisas vanas y pruebas, llegaron a casa de las tres hermanas,
y lanzó un estridente grito de alegría al comprobar que se ajustaba a maravilla
al tobillo de la más pequeña.

Y la reina besó a la joven, y también la besaron las demás damas del séquito de
la reina. Y la cogieron de la mano, y la condujeron a palacio, donde al punto
quedó decidido su matrimonio con el hijo del rey. Y comenzaron las ceremonias
de las bodas, que debían durar cuarenta días y cuarenta noches.

Y he aquí que el último día, después de ser conducida la joven al hammam, sus
hermanas, a quienes se había llevado ella consigo, a fin de que compartiesen su
alegría y se convirtieran en grandes damas de palacio, la vistieron y la
peinaron. Y como, confiada en el afecto que le mostraban, les había revelado
ella el secreto y las virtudes del búcaro de alabastro, no les fué difícil
obtener del búcaro mágico todos los trajes, todos los atavíos y todas las
alhajas que se necesitaban para adornar a la recién casada como nunca fué
adornada hija de rey o de sultán. Y cuando acabaron de peinarla le clavaron en
sus hermosos cabellos grandes alfileres de diamantes a manera de airón.

Y he aquí que, apenas quedó clavado el últilmo alfiler, la joven desposada se
metamorfoseó repentinamente en tórtola con un pequeño moño en la cabeza. Y
salió volando muy de prisa por la ventana del palacio.

Porque los alfileres que sus hermanas le habían clavado en los cabellos eran
alfileres mágicos, dotados del poder de transformar a las jóvenes en tórtolas,
y la envidia que sentían ambas hermanas les había impulsado a pedir esos
alfileres al búcaro de alabastro.

Y las dos hermanas, que en aquel momento se encontraban solas con su hermana
pequeña, se guardaron mucho de contar la verdad al hijo del rey. Y se limitaron
a decirle que su hermana había salido un momento y que no había vuelto. Y el
hijo del rey, viendo que no aparecía, mandó hacer pesquisas por toda la ciudad
y todo el reino. Pero las pesquisas no dieron resultado. Y la desaparición de
la joven le sumió en la consunción y la amargura. ¡Y he aquí lo referente al
desolado hijo del rey, consumido de amor!

En cuanto a la tórtola, todas las mañanas y todas las tardes iba a posarse en
la ventana de su joven esposo, y arrullaba con voz melancólica durante mucho
rato, ¡mucho rato! Y al hijo del rey le parecía que aquel arrullo respondía a
su propia tristeza; y le tomó gran cariño. Y un día, al ver que ella no se
asustaba aunque se acercase él, tendió la mano y la atrapó. Y la tórtola se
echó a temblar entre sus manos y empezó a dar sacudidas, sin dejar de arrullar
tristemente. Y él se puso a acariciarla con delicadeza, alisándole las plumas y
rascándole la cabeza. Y he aquí que, al rascarle la cabeza, sintió bajo sus
dedos unos pequeños objetos duros corno cabezas de alfiler. Y los extrajo del
moño delicadamente, uno tras otro. Y cuando él le hubo sacado el último
alfiler, la tórtola dió una sacudida y de nuevo se tornó en joven.

Y ambos vivieron entre delicias, contentos y prosperando. Y las dos malas
hermanas se murieron de envidia y de una reconcentración de sangre. Y Alah
otorgó a los amantes numerosos hijos, tan hermosos como sus padres.



Y aquella noche aún dijo Schehrazada:





HISTORIA DEL MACHO CABRIO Y DE LA HIJA DEL REY





Se cuenta, entre lo que se cuenta, que en una ciudad de la India había un
sultán a quien Alah, que es grande y generoso, había hecho padre de
tresprincesas como lunas, perfectas en todos sentidos y deliciosas para la
mirada del espectador. Y su padre el sultán, que las amaba en extremo, quiso,
en cuanto fueron púberes, buscarles esposos que fuesen capaces de estimarlas en
su valor y de hacer su dicha. Y a tal fin llamó a su esposa la reina, y le
dijo: "He aquí que nuestras tres hijas, las bienamadas de su padre, han llegado
a la nubilidad, y cuando el árbol está en su primavera, conviene, para que no
se pierda, que tenga flores anunciadoras de hermosos frutos. Por eso es preciso
que busquemos a nuestras hijas esposos que las hagan dichosas". Y dijo la
reina. "La idea es excelente".

Y tras de haber deliberado entre sí acerca de los medios mejores de conseguir
su objeto, resolvieron hacer anunciar por los pregoneros públicos, en toda la
extensión del reino, que las tres princesas estaban en edad de casarse, y que
todos los hijos de emires y de grandes señores, amén de los simples
particulares y de los hombres del pueblo, debían presentarse bajo las ventanas
del palacio en un día fijo. Porque la reina había dicho a su esposo: "La dicha
en el matrimonio no depende ni de la riqueza ni del nacimiento, sino sólo del
designio del Todopoderoso. Lo mejor es, pues, dejar que el Destino elija por sí
mismo a los esposos de nuestras hijas.

Y cuando llegue el día de elegirlos, no tendrán ellas más que tirar su pañuelo
por la ventana sobre la muchedumbre de pretendientes. Y aquellos sobre quienes
caigan los tres pañuelos serán los esposos de nuestras tres hijas". Y el sultán
hubo de responder: "La idea es excelente". Y así se hizo.

De modo que cuando llegó el día fijado por los pregoneros públicos, y se llenó
con la muchedumbre de pretendientes el meidán que se extendía al pie del
palacio, abrióse la ventana, y la hija mayor del rey apareció, como la luna, la
primera con su pañuelo en la mano. Y tiró el pañuelo al aire. Y se lo llevó el
viento y lo hizo caer sobre la cabeza de un joven emir, brillante y hermoso.

Luego apareció, como la luna, en la ventana la segunda hija del rey, y tiró su
pañuelo, que fué a caer sobre la cabeza de un joven príncipe tan hermoso y tan
encantador como el primero.

Y la tercera hija del sultán arrojó su pañuelo a la muchedumbre. Y el pañuelo
se agitó un instante, se inmovilizó un instante, y cayó para ir a engancharse
en los cuernos de un macho cabrío que se hallaba entre los pretendientes. Pero
el sultán, aunque había prometido solemnemente su hija a cualquier espectador
sobre quien cayera el pañuelo, tuvo por nula la experiencia, y la hizo repetir.
Y la joven princesa arrojó de nuevo al aire su pañuelo, que, tras de vacilar
entre dos aires, por encima del meidán, cayó con rapidez y en línea recta sobre
los cuernos del mismo macho cabrío. Y el sultán, en el límite de la
contrariedad dió por nula esta segunda elección de la suerte, e hizo repetir la
prueba a su hija. Y por tercera vez el pañuelo voltejeó algún tiempo en el
aire, y fué a posarse precisamente en la cabeza cornuda del macho cabrío...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 884ª NOCHE



Ella dijo:

...Y por tercera vez el pañuelo voltejeó algún tiempo en el aire, y fué a
posarse precisamente en la cabeza cornuda del macho cabrío. Al ver aquello, el
despecho del sultán, padre de la joven, llegó a sus límites extremos, y exclamó
él: "¡No, por Alah, prefiero verla envejecer virgen en mi palacio a verla
convertida en esposa de un macho cabrío inmundo!" Pero, a estas palabras de su
padre, la joven se echó a llorar; y corrían por sus mejillas numerosas lágrimas
y acabó por decir entre dos sollozos: "Ya que ése es mi Destino, ¡oh padre!
¿Por qué quieres impedir que se cumpla? ¿Por qué interponerte entre mi suerte y
yo? ¿No sabes que cada criatura lleva atado al cuello su Destino? Y si el mío
va atado a ese macho cabrío, ¿por qué impedirme que sea su esposa?" Y por otra
parte, sus dos hermanas, que en secreto tenían mucha envidia de ella porque era
la más joven y la más bonita, unieron sus protestas a las suyas, pues la
realización de aquel matrimonio con el macho cabrío las vengaba hasta más allá
de sus deseos. Y tanto y tanto porfiaron entre las tres, que su padre el sultán
acabó por dar su consentimiento para un matrimonio tan extraño y tan
extraordinario.

Y al punto se dió orden para que se celebrasen las bodas de las tres princesas
con toda la pompa deseable y con arreglo al ceremonial de rigor. Y toda la
ciudad estuvo iluminada y empavesada durante cuarenta días y cuarenta noches,
en el transcurso de los cuales se dieron grandes festejos y magníficos
festines, con danzas, cantos y conciertos de instrumentos. Y no cesó de reinar
la alegría en todos los corazones, y hubiera sido completa si cada uno de los
invitados no estuviesen un poco preocupados por los resultados de semejante
unión entre una princesa virgen y un macho cabrío cuya apariencia era la de un
macho cabrío terrible entre todos los machos cabríos. Y durante aquellos días
preparatorios de la noche nupcial, el sultán y su esposa, así como las mujeres
de los visires y de los dignatarios fatigaron su lengua en querer disuadir, a
la joven de la consumación de su matrimonio con aquel animal de olor
repugnante, de ojos encendidos y de herramienta espantosa. Pero ella contestaba
siempre a todos y a todas con estas palabras: "Cada cual lleva colgado al
cuello su Destino y si el mío es ser esposa del macho cabrío, nadie podrá
oponerse a ello".

Y he aquí que, cuando llegó la noche de la consumación, se condujo a la
princesa, con sus hermanas, al hammam. Tras de lo cual las arreglaron,
adornaron y peinaron. Y cada cual fué conducida a la cámara nupcial que le
tenía escrito el Destino. ¡Y sucedió lo que sucedió, en cuanto a las dos
hermanas mayores!

¡Pero he aquí lo que le aconteció a la princesita con su marido el macho
cabrío! No bien el macho cabrío fué introducido en el cuarto de la joven y se
cerró la puerta tras ellos, el macho cabrío besó la tierra entre las manos de
su esposa, y dando una sacudida repentina, arrojó su piel de macho cabrío y se
tornó en un joven tan hermoso como el ángel Harut. Y se acercó a la joven, y la
besó entre ambos ojos, luego en el mentón, luego en el cuello, luego en todas
partes, y le dijo: "¡Oh vida de las almas! no intentes saber quién soy. Bástate
saber que soy más poderoso y más rico que tu padre el sultán y que todos los
hijos del tío que tienen por esposos tus hermanas. Mucho tiempo hace que en mi
corazón se albergaba tu amor, y hasta ahora no pude llegar hasta ti. ¡Y si me
encuentras de tu gusto y quieres conservarme, no tienes más que hacerme una
promesa!" Y la princesa, que encontraba al hermoso joven muy de su conveniencia
y absolutamente de su gusto, contestó: "¿Y cuál es la promesa que tengo que
hacerte?.

¡ Dila, y me someteré a ella, aunque sea muy difícil de cumplir, por el amor de
tus ojos!" El dijo: "La cosa es sencilla, ¡ya setti! Unicamente pido que me
prometas no revelar a nadie nunca el poder que poseo de transformarme a mi
antojo. Porque si alguien un día sospechase solamente que soy macho cabrío a la
vez que ser humano, yo desaparecería al instante, y te sería difícil encontrar
mis huellas". Y la joven le prometió la cosa con todo género de seguridades, y
añadió: "¡Prefiero morir a perder un esposo tan hermoso como tú!"

Entonces, sin tener ya motivos fundados para desconfiar uno de otro, se dejaron
llevar de su inclinación natural. Y se amaron con un amor grande, y se pasaron
aquella noche, noche de bendición, labios sobre labios y piernas sobre piernas,
entre delicias puras y trueques encantadores. Y no cesaron en sus escarceos y
empresas hasta que nació la mañana. Y el joven abandonó entonces las blancuras
de la joven, y recobró su forma prístina de macho cabrío barbudo, con cuernos,
pezuñas hendidas, mercancías enormes y todo lo consiguiente. Y de cuanto había
tenido lugar no quedó nada, a no ser algunas manchas de sangre en la toalla de
honor.

Y he aquí que, cuando la madre de la princesa entró por la mañana, como es
costumbre, a saber noticias de su hija y a examinar con sus propios ojos la
toalla de honor, llegó al límite del asombro al observar que el honor de la
joven estaba de manifiesto en la toalla, y que la cosa era indudable. Y vió que
su hija estaba lozana y contenta, y que a sus pies, en la alfombra, estaba
sentado el macho cabrío rumiando discretamente. Y al ver aquello, corrió en
busca de su esposo el sultán, padre de la princesa, que vió lo que vió, y no
quedó menos estupefacto que su esposa. Dijo a su hija: "¡Oh hija mía! ¿es
verdad eso?" Ella contestó: "¡Es verdad, padre mío!" El preguntó: "¿Y no te has
muerto de vergüenza y de dolor?" Ella contestó: "¡Por Alah! ¿para qué iba a
morirme, siendo mi esposo tan diligente y tan encantador?" Y la madre de la
princesa preguntó: "¿Por lo visto no tienes motivo de queja?" Ella dijo: "¡Ni
por asomo!" Entonces dijo el sultán: "Si no tiene motivo de queja de su esposo,
es porque es feliz con él. ¿Y qué más podemos desear para nuestra hija?" Y la
dejaron vivir en paz con su esposo el macho cabrío.

Al cabo de cierto tiempo, con motivo de su cumpleaños, organizó el rey un gran
torneo en la plaza del meidán, debajo de las ventanas de palacio. E invitó para
aquel torneo a todos los dignatarios de su palacio, así como a los dos esposos
de sus hijas. En cuanto al macho cabrío, no le invitó por no exponerse a la
burla de los espectadores.

Y comenzó el torneo.

Y sobre sus corceles devoradores del aire, los caballeros justaron con grandes
gritos, lanzando sus djerids. Y entre todos se distinguieron los dos esposos de
las princesas. Y ya les aclamaba con entusiasmo la muchedumbre de espectadores,
cuando entró en el meidán un soberbio caballero que sólo con su aspecto hacía
fruncir la frente de los guerreros. Y provocó a justa, uno tras de otro, a los
emires vencedores, y al primer disparo de su djerid los demontó. Y fué aclamado
por la muchedumbre como héroe de la jornada.

Así es que cuando el joven jinete pasó bajo las ventanas de palacio saludando
al rey con su djerid, como es costumbre, las dos princesas lanzáronle miradas
cargadas de odio. Pero la más joven, aunque reconoció en él a su propio esposo,
no dejó traslucir nada en su rostro para no traicionar su secreto; pero se
quitó una rosa de sus cabellos y se la arrojó. Y el rey, la reina y sus
hermanas lo vieron, y se disgustaron mucho.

Y al segundo día hubo de celebrarse en el meidán otra justa. Y de nuevo fué
héroe de la jornada el hermoso joven desconocido. Y cuando pasaba por debajo de
las ventanas de palacio, la más joven de las princesas le arrojó
ostensiblemente un jazmín que se había quitado de los cabellos. Y el rey y la
reina y las dos hermanas, lo vieron y se molestaron en extremo. Y el rey dijo
para sí: "¡Ahora resulta que esta hija desvergonzada declara públicamente sus
sentimientos a un extraño, no contenta con habernos hecho ver negro el mundo
desde que se casó con el macho cabrío de perdición!" Y la reina le lanzó
miradas atravesadas. Y sus dos hermanas se sacudieron las vestiduras con
horror, mirándola.

Y al tercer día, cuando el vencedor de la última justa, que era el mismo
hermoso caballero, pasó bajo las ventanas de palacio, la joven princesa, esposa
del macho cabrío, se quitó de los cabellos, para arrojársela, una flor de
tamarindo. Porque no había podido contenerse al ver tan espléndido a su esposo.

Cuando observaron aquello, la cólera del sultán y la indignación de la sultana
y el furor de las dos hermanas estallaron con violencia. Y al sultán se le
pusieron encarnados los ojos, y le temblaron las orejas, y se le estremecieron
las narices. Y cogió por los cabellos a su hija y quiso matarla y hacer
desaparecer sus huellas. Y le gritó: "¡Ah, maldita desvergonzada! no contenta
con hacer entrar en mi linaje a un macho cabrío, he aquí ahora que provocas
públicamente a los extraños y atraes sobre ti sus deseos. ¡Muere, pues, y
líbranos de tu ignominia!" Y se dispuso a aplastarle la cabeza contra las
baldosas de mármol. Y la pobre, princesa, llena de espanto al ver la muerte
ante sus ojos, no pudo por menos —que tan preciada y cara es la propia alma— de
exclamar: "¡Voy a decir la verdad! ¡Perdonadme, que voy a decir la verdad!" Y
sin tomar aliento, contó a su padre, a su madre y a sus hermanas lo que le
había sucedido con el macho cabrío, y quién era el macho cabrío, y cómo el
macho cabrío era macho cabrío a la vez que ser humano. Y les dijo que era su
propio esposo el hermoso caballero vencedor en las justas.

¡Eso fué todo!

Y el sultán y la esposa del sultán, y las dos hijas del sultán, hermanas de la
princesita, se mostraron prodigiosamente asombrados y se maravillaron del
Destino de la joven. ¡Y he aquí lo referente a ellos!

Pero, volviendo al macho cabrío, el caso es que desapareció. Y ya no hubo ni
macho cabrío, ni joven hermoso, ni olor de macho cabrío, ni vestigio de joven.
Y la princesita, tras de esperar en vano varios días y varias noches,
comprendió que no volvería él a aparecer; y quedó triste, doliente, sollozante
y sin esperanza...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 885ª NOCHE



Ella dijo:

... Pero, volviendo al macho cabrío, el caso es que desapareció. Y ya no hubo
ni macho cabrío, ni joven hermoso, ni olor de macho cabrío, ni vestigio de
joven. Y la princesa, tras de esperar en vano varios días y varias noches,
comprendió que no volvería él a aparecer; y quedó triste, doliente, sollozante
y sin esperanza.

Y vivió de tal suerte durante algún tiempo, entre lágrimas continuas y presa de
la consunción, rehusando todo consuelo y toda distracción. Y contestaba a
cuantos trataban de hacerle olvidar su desdicha: "Es inútil; soy la más
infortunada entre las criaturas, y moriré de pena indudablemente".

Pero, antes de morir, quiso saber por sí misma si en toda la extensión de la
tierra de Alah existía una mujer tan abandonada de la suerte y tan desgraciada
como ella. Y primero decidió viajar e interrogar a todas las mujeres de las
ciudades por donde pasara. Luego abandonó aquella primera idea para hacer
construir, sin reparar en gastos, un hamman espléndido que no tenía igual en
todo el reino de la India. E hizo que los pregoneros públicos anunciasen por
todo el Imperio que la entrada al hamman sería gratuita para todas las mujeres
que quisieran ir a bañarse allí, pero a condición de que cada favorecida
contase a la hija del rey, para distraerla, la desdicha mayor o la mayor
tristeza que hubiera afligido su vida. En cuanto a las que no tuviesen nada que
contar a este respecto, no tenían permiso para entrar en el hanunam.

Así es que no tardaron en afluir al hamman de la princesa todas las afligidas
del reino, todas las abandonadas de la suerte, las desgraciadas de todos los
colores, las miserables de todas las especies, las viudas y las divorciadas, y
cuantas, de una manera o de otra, fueron heridas por las vicisitudes del
tiempo, y las traiciones de la vida. Y cada una, antes de bañarse, contaba a la
hija del rey lo que había experimentado de más entristecedor en su vida. Las
hubo que contaron el número de golpes con que las gratificaban sus esposos, y
las hubo que vertieron lágrimas al hacer el relato de su viudez, en tanto que
otras manifestaban su amargura por ver que sus esposos daban preferencia sobre
ellas a cualquier rival horrible y vieja o cualquier negra de labios de
camello, y hasta las hubo que tuvieron palabras conmovedoras para hacer el
relato de la muerte de un hijo único o de un marido muy amado. Y de tal suerte
transcurrió en el hammam un año entre historias negras y lamentaciones. Pero la
princesa no dió con una mujer, entre los millares que había visto, cuya
desdicha pudiese compararse con la suya en intensidad y en profundidad. Y cada
vez sumíase más en la tristeza y en la desesperación.

Y he aquí que un día entró en el hamman una pobre vieja, temblorosa ya bajo el
soplo de la muerte, que se apoyaba en un báculo para andar. Y se acercó a la
hija del rey, y le besó la mano, y le dijo: "Por lo que a mí respecta, ¡ya
setti! mis desdichas son más numerosas que mis años, y antes de acabar de
contártelas se me secaría la lengua. Por eso no te diré más que la última
desgracia que me ha ocurrido, y que, por cierto, es la mayor de todas, pues es
la única cuyo sentido y motivo no comprendí. Y esa desgracia me aconteció ayer
precisamente durante el día. ¡Y si estoy temblando tanto delante de ti, ¡ya
setti! es por haber visto lo que he visto! Escucha:

"Has de saber, ¡ya setti! que por toda hacienda no poseo más que esta única
camisa de cotonada azul que ves sobre mí. Y como necesitaba lavarla, a fin de
que me fuese posible presentarme de una manera conveniente,en el hamman de tu
generosidad, me decidí a ir a la orilla del río, a un lugar solitario donde
pudiese desnudarme sin ser vista y lavar mi camisa.”

"Y la cosa se hizo sin contratiempos, y ya había lavado mi camisa y la había
tendido al sol en los guijarros, cuando vi avanzar en dirección mía una mula
sin mulero que iba con dos odres llenos de agua. Y creyendo que el mulero
llegaría en seguida, me apresuré a ponerme mi camisa, que sólo estaba seca a
medias, y dejé pasar a la mula. Pero como no veía ni mulero ni sombra de
mulero, sentí gran perplejidad al pensar en aquella mula sin dueño que marchaba
por la ribera meneando la cabeza, segura del camino y de la dirección que
llevaba. E impulsada por la curiosidad, me erguí sobre ambos pies y la seguí de
lejos. Y pronto llegó ante un montículo, no muy separado de la orilla del agua,
y se detuvo, golpeando la tierra con un casco. Y por tres veces golpeó así la
tierra con el casco de su pata derecha y al tercer golpe se entreabrió el
montículo y la mula descendió al interior por una pendiente suave. Y a pesar de
mi sorpresa extremada, no pude impedir a mi alma seguir a aquella mula. Y entré
en el subterráneo detrás de ella.

"Y no tardé en llegar de tal suerte a una cocina grande que, sin duda alguna,
debía ser la cocina de algún palacio de debajo de tierra. Y vi hermosas
marmitas alineadas por orden en los fogones, cantando y esparciendo un tufillo
de primer orden que dilató los abanicos de mi corazón y vivificó las membranas
de mis narices.

Y se me despertó un gran apetito, y mi alma anheló ardientemente probar aquella
cocina excelente. Y no pude resistir a las solicitudes de mi alma. Y como no
veía cocinero, ni pinche ni nadie a quien pedir algo por Alah, me acerqué a la
marmita que exhalaba más exquisito olor, y levanté la tapa. Y me envolvió una
gran nube aromática, y desde el fondo de la marmita me gritó de repente una
voz: "¡Eh! ¡eh! ¡que esto es para nuestra señora! ¡No lo toques, o morirás!" Y
yo, poseída de espanto, dejé caer la tapa sobre la marmita y salí de la cocina
a escape. Y llegué a una segunda sala un poco más pequeña, en la que estaban
alineados en bandejas pasteles de buena calidad, y tortas que olían bien, y una
porción de cosas de primer orden buenas de comer. Y sin poder resistir a las
solicitaciones de mi alma, tendí la mano hacia una de las bandejas y cogí una
torta húmeda y tibia todavía. Y he aquí que recibí en la mano un cachete que me
hizo soltar la torta; y de en medio de la bandeja salió una voz que me gritó:
"¡Eh! ¡eh¡ ¡que esto es para nuestra señora!, ¡No lo toques, o morirás!" Y mi
susto llegó a sus límites extremos, y corrí en línea recta, temblándome mis
viejas piernas que me fallaban. Y después de cruzar galerías y galerías, me vi
de pronto en una gran sala abovedada, de una belleza y una riqueza que nada
tenían que envidiar a los palacios de los reyes, sino al contrario. Y en medio
de aquella sala había un gran estanque de agua viva. Y alrededor de aquel
estanque había cuarenta tronos, uno de los cuales era más alto y más espléndido
que los demás.”

"Y no vi a nadie en aquella sala, que sólo estaba habitada por la frescura y la
armonía. Y llevaba allí un rato admirando toda aquella hermosura, cuando, en
medio del silencio, hirió mis oídos un ruido semejante al que hacen esas
pezuñas de un rebaño de cabras al andar por las piedras. Y sin saber de qué
podía tratarse, me apresuré a esconderme debajo de un diván que estaba apoyado
en la pared, de modo que pudiese mirar sin ser vista. Y el ruido de las pezuñas
golpeando el suelo se acercó a la sala, y en seguida vi entrar cuarenta machos
cabríos de barbas largas. Y el último iba montado en el penúltimo. Y todos
fueron a colocarse en buen orden, cada cual ante un trono, alrededor del
estanque. Y el que cabalgaba en su compañero se apeó del lomo de su cabalgadura
y fué a colocarse ante el trono principal. Luego todos los demás machos cabríos
se inclinaron ante él, dando con la cabeza en el suelo, y así permanecieron un
momento sin moverse. Después se levantaron todos a una, y al mismo tiempo que
su jefe, dieron tres sacudidas. Y en el mismo instante cayeron sus pieles de
machos cabríos. Y vi a cuarenta jóvenes como lunas, el más hermoso de los
cuales era el jefe. Y descendieron al estanque, con su jefe a la cabeza, y se
bañaron en el agua. Y salieron de ella con unos cuerpos como el jazmín, que
bendecían a su Creador. Y fueron a sentarse en sus tronos, completamente
desnudos en su hermosura.”

"Y mientras contemplaba al joven sentado en el trono grande y me maravillaba a
su vista en mi corazón, vi de pronto gotear de sus ojos gruesas lágrimas. Y
también caían lágrimas, aunque menos numerosas, de los ojos de los demás
jóvenes. Y todos empezaron a suspirar, diciendo: "¡Oh señora nuestra! ¡oh
señora nuestra!" Y su joven jefe suspiraba: "¡Oh soberana de la gracia y de la
belleza!" Luego oí gemidos que salían de la tierra, bajaban de la bóveda;
partían de los muros, de las puertas y de todos los muebles, repitiendo con
acento de pena y de dolor estas mismas palabras: "¡Oh señora nuestra! ¡oh
soberana de la gracia y de la belleza!"

"Y cuando hubieron llorado y suspirado y gemido durante una hora, el joven se
levantó y dijo: "¿Cuándo vas a venir? ¡Yo no puedo salir! ¡Oh soberana mía!
¿cuándo vas a venir, ya que yo no puedo salir?" Y bajó de su trono, y volvió a
entrar en su piel de macho cabrío. Y todos bajaron de sus tronos igualmente, y
volvieron a entrar en sus pieles de machos cabríos. Y se fueron como habían
venido.”

"Y cuando dejé de oír en el suelo el ruido de sus pezuñas, me levanté de mi
escondite, y también me marché como había venido. Y no pude respirar a mis
anchas hasta que me vi fuera del subterráneo.”

"Y tal es mi historia, ¡oh princesa! Y constituye la mayor desdicha de mi vida.
Porque no solamente me fué imposible satisfacer mi deseo en las marmitas y las
bandejas, sino que no comprendí nada de cuanto de prodigioso vi en aquel
subterráneo. ¡Y eso es precisamente la mayor desdicha de mi vida!"

Cuando la vieja hubo terminado de tal suerte su relato, la hija del rey, que la
había escuchado con el corazón palpitante, no dudó ya de que fuese su bienamado
el macho cabrío que cabalgaba, y creyó morirse de emoción. Y cuando por fin
pudo hablar, dijo a la vieja: "¡Oh madre mía! Alah el Misericordioso te ha
conducido aquí sólo para que tu vejez sea feliz por mediación mía. Porque en
adelante serás para mí una madre, y cuanto posee mi mano estará en tu mano.
Pero si en algo estimas los beneficios de Alah sobre tu cabeza, por favor
levántate ahora mismo y condúceme al paraje donde has visto entrar a la mula
con los dos odres. ¡Y no te pido que vengas conmigo, sino que me indiques el
paraje solamente!" Y la vieja contestó con el oído y la obediencia. Y cuando se
alzó la luna sobre la terraza del hammam, salieron ambas y fueron a la orilla
del río.

Y en seguida vieron a la mula, que iba en dirección suya, cargada con sus dos
odres llenos de agua. Y la siguieron de lejos, y la vieron llamar con el casco
al pie del montículo, y adentrarse en el subterráneo abierto delante de ella. Y
la hija del rey dijo a la vieja: "Espérame aquí". Pero la vieja no quiso
dejarla entrar sola, y la siguió, no obstante su emoción.

Y entraron en el subterráneo y llegaron a la cocina. Y de todas las hermosas
marmitas rojas alineadas por orden en los hornillos, y que cantaban con
armonía, se exhalaban tufillos de primer orden que dilataban los abanicos del
corazón, vivificaban las membranas de las narices y disipaban las
preocupaciones de las almas en pena. Y a su paso se alzaban por sí mismas las
tapas de las marmitas, y salían de ellas voces alegres que decían: "¡Bien
venida sea nuestra señora! ¡bien venida!" Y en la segunda sala estaban
alineadas las bandejas que contenían pasteles excelentes, y tortas ahuecadas, y
otras cosas buenas y tiernas que halagaban la vista del espectador. Y de todas
las bandejas, y del fondo de las artesas que contenían el pan reciente,
exclamaban voces dichosas a su paso: "¡Bien venida! ¡bien venida!" Y el aire
mismo parecía agitado en torno de ellas por estremecimientos de dicha y
resonaba con exclamaciones de júbilo.

Y la vieja, que veía y oía todo aquello, dijo a la hija del rey, mostrándole la
entrada de las galerías que conducían a la sala abovedada: "¡Oh mi señora! por
ahí es por donde tienes que entrar. En cuanto a mí, aquí te espero, pues el
sitio de las servidoras es la cocina, y no las salas del trono".

Y la princesa, cruzando las galerías, penetró sola en la sala grande que le
había descrito la vieja, mientras a su paso las alegres voces hacían oír
conciertos de bienvenida...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 886ª NOCHE



Ella dijo:

... Y la princesa, cruzando las galerías, penetró en la sala grande que le
había descripto la vieja, mientras a su paso las alegres voces hacían oír
conciertos de bienvenida. Y lejos de esconderse debajo del diván, como lo había
hecho la vieja, fué a sentarse en el trono grande que se elevaba en el sitio de
honor, al borde del estanque. Y por toda precaución se echó sobre el rostro su
velillo.

Apenas habíase instalado de tal modo, como una reina en su trono, se oyó un
ruido muy tenue, no de pezuñas golpeando el suelo, sino de pasos ligeros que
anunciaban a quien los daba. Y entró el joven, como un diamante.

Y ocurrió lo que ocurrió.

Y en el corazón de ambos enamorados sucedió la alegría a los tormentos. Y se
unieron como el amante se une a su amante, en tanto que desde la bóveda y desde
los muros y desde todos los rincones del aposento se dejaba oír la armonía de
los cánticos y se elevaban las voces de los servidores en honor de la hija del
sultán.

Y después de algún tiempo pasado allí por los amantes entre delicias y placeres
encantadores, regresaron al palacio del sultán, donde fué acogida su llegada
con entusiasmo, igual por parientes que por grandes y chicos, en medio de
regocijos y de cánticos, mientras todos los habitantes empavesaban la ciudad.

Y desde entonces vivieron contentos y prosperando. ¡Pero Alah es el más grande!



Y sin sentirse fatigada aquella noche, Schehrazada dijo todavía:





HISTORIA DEL HIJO DE REY CON LA TORTUGA GIGANTESCA





Se cuenta, entre lo que se cuenta, que, en la antigüedad del tiempo y el pasado
de la edad y del momento, había un poderoso sultán a quien el Retribuidor había
concedido tres hijos. Y estos tres hijos, que eran varones indomables y
heroicos guerreros, se llamaban: el mayor, Schater-Alí (principe Alí); el
segundo, Schater-Hossein, y el más pequeño, Schater-Mohammad. Y el tal pequeño
era con mucho el más hermoso, el más valiente y el más generoso de los tres
hermanos. Y su padre los quería con igual cariño, por lo que había resuelto
dejar, después de su muerte, una parte igual de sus bienes y de su reino a cada
uno. Porque era justo y leal. Y no quería favorecer a uno con detrimento de los
otros, ni perjudicar a uno en beneficio de los otros.

Y cuando llegaron ellos a la edad de casarse, su padre el rey se vió perplejo y
vacilante, y para tomar consejo, llamó a su visir, hombre sabio, íntegro y
lleno de prudencia, y le dijo: "¡Oh visir mío! tengo muchas ganas de hallar
esposas para mis tres hijos, que están en edad de casarse, y te he llamado para
contar con tu opinión sobre el particular". Y el visir reflexionó durante una
hora de tiempo, luego levantó la cabeza y contestó: "¡Oh rey del tiempo! ¡se
trata de una cosa muy delicada!" Después añadió: "La suerte y la mala suerte
están en lo invisible; y nadie podría forzar los decretos del Destino. Por eso
mi idea es que los tres hijos de nuestro señor el rey dejen a su destino la
elección de sus esposas. Y a tal fin, lo mejor que pueden hacer los tres
príncipes es subir a la terraza de palacio con su arco y sus flechas. Y allí se
les vendarán los ojos y se les hará dar varias vueltas. Tras de lo cual, cada
uno de ellos tirará una flecha desde donde se haya parado. Y se visitarán las
casas sobre las cuales caigan las flechas; y nuestro señor el sultán llamará al
propietario de cada una de estas casas y le pedirá en matrimonio a su hija para
el príncipe propietario de la flecha correspondiente, ya que la joven habrá
sido escrita así en su suerte por el Destino".

Cuando el sultán oyó estas palabras de su visir, le dijo: "¡Oh visir mío! tu
consejo es un consejo excelente, y tendré en cuenta tu opinión". Y al punto
hizo llamar a sus tres hijos, que volvían de caza; y les participó la decisión
tomada con respecto a ellos entre él y el visir, y subió con ellos a la terraza
de palacio, seguido de sus visires y de todos sus dignatarios.

Y cada uno de los tres príncipes, que habían subido a la terraza con su arco y
su carcaj, escogió una flecha y tendió su arco. Y les vendaron los ojos.

Y el hijo mayor del rey, después de que le hicieron girar sobre sí mismo,
apuntó con su flecha el primero desde donde se había parado. Y la flecha,
lanzada por la cuerda muy floja, voló por los aires y fué a caer en la morada
de un gran señor.

Y el segundo hijo del rey lanzó a su vez su flecha, que fué a caer en la
terraza del oficial mayor de las tropas del reino.

Y el tercer hijo del rey, que era el príncipe Schater-Mohammad, lanzó su flecha
en la dirección en que se había vuelto. Y la flecha fué a caer en una casa a
cuyo propietario no se conocía.

Y fueron a visitar las tres casas consabidas. Y resultó que la hija del gran
señor y la hija del oficial del ejército eran dos jóvenes como lunas. Y sus
padres llegaron al límite del contento por casarlas con dos hijos del rey. Pero
cuando fueron a visitar la tercera casa, que era aquella donde había caído la
flecha de Schater-Mohammad, advirtieron que no estaba habitada más que por una
gigantesca tortuga solitaria.

Y el sultán, padre de Schater-Mohammad, y los visires y los emires y los
chambelanes vieron a la tortuga, que vivía completamente sola en aquella casa,
y se asombraron prodigiosamente. Pero como ni por un instante había que pensar
en dársela por esposa el príncipe SchaterMohammad, el sultán decidió repetir la
experiencia. Y, por consiguiente, el joven príncipe volvió a subir a la
terraza, llevando al hombro su arco y su carcaj, y ante toda la concurrencia
lanzó una segunda flecha a la suerte. Y la flecha, conducida por su Destino,
fué a caer precisamente sobre la casa habitada por la enorme tortuga solitaria.

Al ver aquello, el sultán quedó extremadamente contrariado, y dijo al príncipe:
"Por Alah, ¡oh hijo mío! que la bendición no guía hoy tu mano. ¡Ruega al
Profeta!" Y contestó el joven: "¡Sean con Él, con Sus compañeros y con Sus
fieles la salutación y las bendiciones!" Y el sultán repuso: "¡Invoca el nombre
de Alah y lanza la flecha para hacer la experiencia por tercera vez!" Y dijo el
joven príncipe: "¡En el nombre de Alah el Clemente sin límites, el
Misericordioso!" Y aflojando su arco lanzó por tercera vez la flecha, que,
dirigida por el Destino, fué a caer una vez más sobre la casa en que vivía
solitaria la enorme tortuga.

Cuando el sultán vió sin género de duda que la prueba era tan precisa y tan
fehaciente en favor de la tortuga gigantesca, decidió que su hijo menor, el
príncipe Schater-Mohammad, se quedase soltero. Y le dijo "¡Oh hijo mío! ¡como
esa tortuga no es de nuestra raza, ni de nuestra especie, ni de nuestra
religión, más vale que no te cases con nadie hasta que Alah nos vuelva a Su
gracia!" Pero Schater-Mohammad exclamó: "¡Por los méritos del Profeta! (¡con El
la plegaria y la paz!), la época de mi soltería ha pasado; y puesto que la
tortuga me ha sido escrita por el Destino, consiento en casarme con ella". Y
contestó el sultán en el límite del asombro: "Ciertamente, ¡oh hijo mío! te ha
sido escrita la tortuga por el Destino; pero ¿desde cuándo los hijos de Adán
toman por esposas a las tortugas? ¡Se trata de una cosa prodigiosa!" Pero el
príncipe contestó: "¡A esa tortuga es a la que quiero por esposa, y no a otra!"

Y el sultán, que amaba a su hijo, no intentó contrariarle ni apenarle, y
volviendo de su decisión, dió su consentimiento para tan extraño matrimonio.

Y se celebraron grandes fiestas y grandes regocijos y grandes festines, con
danzas, cantos y conciertos de instrumentos, en honor de las bodas de
Schater-Alí y Schater-Hossein, los dos hijos mayores del sultán. Y cuando
transcurrieron los cuarenta días y las cuarenta noches que duraron los festejos
de cada boda, los dos príncipes entraron en los aposentos de sus esposas en la
noche nupcial, y consumaron su matrimonio con toda felicidad y gallardía.

Pero cuando tocó el turno a las bodas del joven príncipe Schater-Mohammad con
su esposa la enorme tortuga solitaria, los dos hermanos mayores y las dos
esposas de ambos hermanos, y los padres, y todas las mujeres de los emires y de
los dignatarios, negaron su presencia a la ceremonia, y no perdonaron nada para
que aquellos festejos resultasen entristecedores y lúgubres. Así es que el
joven príncipe quedó muy humillado en su alma, y sufrió toda clase de
vejaciones en miradas, sonrisas y espaldas vueltas. Pero en cuanto a lo que
pasó durante la noche nupcial, cuando el príncipe entró en el aposento de su
esposa, nadie lo pudo saber. Porque todo pasó tras el velo, que sólo pueden
penetrar los ojos de Alah. Y lo mismo ocurrió la siguiente noche y las demás
noches. ¡Y asombrábanse todos de que hubiese podido celebrarse semejante unión!
Y ninguno comprendía cómo un hijo de Adán podía cohabitar con una tortuga,
aunque fuese tan grande como un tonel de los mayores. ¡Y esto es lo referente a
las bodas del príncipe Schater-Mohammad con su esposa la tortuga!

Por lo que respecta al sultán, los años, las preocupaciones del reino y las
emociones de todas clases, sin contar la pena que le había producido el
matrimonio de su hijo pequeño, curvaron su espalda y adelgazaron sus huesos. Y
enflaqueció, y amarilleó, y perdió el apetito. Y con sus fuerzas disminuyó su
vista y se quedó completamente ciego. Cuando sus tres hijos, que querían a su
padre tanto como les quería él, vieron el estado en que se hallaba, resolvieron
no dejar que cuidasen de su salud las mujeres del harem, que eran ignorantes y
supersticiosas; y pensaron de qué medios se valdrían para devolver a su padre
las fuerzas con la salud. Y dieron con uno, y tras de besar la mano al rey, le
dijeron: "¡Oh padre nuestro! he aquí que tu tez amarillea y disminuye tu
apetito y se debilita tu vista. ¡ Y si las cosas continúan así, no nos quedará
más remedio que desgarrarnos las vestiduras de color por perder contigo nuestro
sostén y nuestro guía! Es preciso, pues, que escuches nuestro consejo, porque
somos tus hijos y tú eres nuestro padre. Opinamos que en adelante deben ser
nuestras esposas quienes te preparen el alimento, y no las mujeres de tu harén.
Porque nuestras esposas son muy expertas en arte culinario, y guisarán para ti
manjares que te devolverán el apetito, y con el apetito las fuerzas, y con las
fuerzas la salud, y con la salud la excelencia de la vista y la curación de tus
ojos enfermos". Y el sultán se conmovió mucho ante aquella atención de sus
hijos, y les contestó: "Que Alah os inunde con Sus gracias, ¡oh hijos de
vuestro padre! ¡Pero eso va a ser una molestia muy grande para vuestras
esposas...!



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 887ª NOCHE



Ella dijo:

"...Que Alah os inunde con Sus gracias, ¡oh hijos de vuestro padre! ¡Pero eso
va a ser una molestia muy grande para vuestras esposas!" Mas ellos empezaron a
protestar, diciendo: "¡Una molestia! ¿Pues no son tus esclavas? ¿Y qué tienen
que hacer de más urgencia que preparar manjares que contribuyan a tu
restablecimiento? Y hemos pensado ¡oh padre! que lo mejor para ti sería que
cada una te preparara una bandeja de manjares cocinados por ella, a fin de que
tu alma pueda escoger entre todos el que te sea más agradable por el aspecto,
por el olor y por el sabor. Y de tal suerte te volverá la salud y curarán tus
ojos". Y el sultán los abrazó y les dijo: "¡Vosotros sabréis mejor que yo lo
que me conviene!"

Y en vista de aquella innovación, que los regocijó hasta el límite del
regocijo, los tres príncipes fueron en busca de sus tres esposas, y les
mandaron que prepararan cada cual una bandeja de manjares que fuesen admirables
a la vista y al olfato. Y cada uno estimuló a su esposa respectiva, diciéndole:
"¡Es preciso que nuestro padre prefiera los manjares de mi casa a los de la
casa de mis hermanos!"

Y, entretanto, los dos hermanos mayores no cesaron de burlarse de su hermano
menor, preguntándole con mucha ironía qué iba a enviar su esposa, la enorme
tortuga, para hacer volver el apetito a su padre y dulcificar el paladar. Pero
él no contestaba a sus preguntas e interrogaciones más que con una sonrisa
tranquila.

En cuanto a la esposa de Schater-Mohammad, que era la gigantesca tortuga
solitaria, no esperaba más que aquella ocasión para demostrar de lo que era
capaz. Y en aquella hora y en aquel instante puso manos a la obra. Y empezó por
enviar a la esposa del hijo mayor del rey su servidora de confianza, con
encargo de pedirle que tuviera la bondad de recoger para ella, la tortuga,
todas las cagarrutas de las ratas y ratones de su casa, ya que ella, la
tortuga, tenía una necesidad urgente de aquello para condimentar el arroz, los
rellenos y los demás manjares, y nunca se servía de otros condimentos que de
aquellos. Y al oír semejante cosa, se dijo la esposa de Schater-Alí: "¡No, por
Alah! me guardaré mucho de dar esas cagarrutas de ratas y ratones que me pide
esa miserable tortuga. ¡Porque ya sabré yo utilizarlas como condimentos mejor
que ella!" Y contestó a la servidora: "Siento tener que contestar con una
negativa. ¡Pero, por Alah, que apenas si me basta para mi uso personal la
cagarruta de que dispongo!" Y la servidora volvió a llevar esta respuesta a su
ama la tortuga.

Entonces la tortuga se echó a reír, y se convulsionó de alegría. Y envió su
servidora de confianza a la esposa del segundo hijo del rey, con encargo de
pedirle toda la basura de pollos y de palomas que tuviese al alcance de la
mano, bajo pretexto de que ella, la tortuga, tenía una apremiante necesidad de
aquella para salpimentar los manjares que preparase para el sultán. Pero la
servidora volvió al lado de su ama sin nada en la mano y con ásperas palabras
en la lengua de parte de la esposa de Schater-Hossein. Y la tortuga, al no ver
nada en manos de su servidora, y al oír las palabras ásperas que llevaba en la
lengua de parte de la esposa del segundo hijo del sultán, se bamboleó de
satisfacción y de contento, y se echó a reír de tal manera, que se cayó de
trasero.

Tras de lo cual preparó los manjares como mejor sabía, los colocó en la
bandeja, tapó la bandeja con una tapadera de mimbre, y lo cubrió todo con un
pañuelo de lino perfumado de rosa. Y mandó a su fiel servidora que llevara la
bandeja al sultán, mientras que, por su parte, las otras dos esposas de los
príncipes hacían llevar las suyas por esclavas.

Y llegó, pues, el momento de la comida; y el sultán sentose ante las tres
bandejas; pero en cuanto se levantó la tapa de la bandeja de la primera
princesa, se exhaló de ella un olor infecto y nauseabundo de cagarruta de rata
capaz de asfixiar a un elefante. Y al sultán le afectó tan desagradablemente
aquel olor, que le dió vueltas la cabeza y se cayó desmayado, con los pies
junto al mentón. Y sus hijos se apresuraron a rodearle, y le rociaron con agua
de rosas, y le abanicaron y consiguieron hacerle recobrar el conocimiento. Y al
acordarse entonces de la causa de su indisposición, no pudo por menos de dar
rienda suelta a su cólera contra su nuera y abrumarla de maldiciones.

Y al cabo de cierto tiempo se le pudo calmar, y tanto y tanto hubo de
porfiársele, que se le decidió a que probara la segunda bandeja. Pero en cuanto
se la destapó, llenó la sala de un olor atroz y fétido, como si acabasen de
quemar allí la basura de todas las aves de corral de la ciudad. Y aquel olor
penetró en la garganta, en la nariz y en los ojos delicados del desdichado
sultán, que a la sazón creyó que se iba a quedar ciego del todo y a morir. Pero
se apresuraron a abrir las ventanas, y a llevarse la bandeja causante de todo
el mal, y a quemar incienso y benjuí para purificar el aire y contrarrestar el
mal olor.

Y cuando el asqueado sultán respiró un poco el aire libre y pudo hablar,
exclamó: "¿Qué daño he hecho a vuestras esposas ¡oh hijos míos! para que así
maltraten a un anciano y le caven la tumba en vida? ¡Eso es un crimen que
castiga Alah!" Y los dos príncipes esposos de las que habían preparado las
bandejas se mostraron muy cariacontecidos, y contestaron que aquello era una
cosa que escapaba a su entendimiento.

Y, entretanto, el joven príncipe Schater-Mohammad fue a besar la mano de su
padre, y le suplicó que olvidara sus impresiones desagradables para no pensar
más que en el gusto que le iba a dar la tercer bandeja.

Y el sultán, al oír aquello, llegó al límite de la cólera y de la indignación,
y exclamó: "¿Qué dices, ¡oh Schater-Mohammad!? ¿Te burlas de tu anciano padre?
¿Que toque yo ahora a los manjares preparados por la tortuga, cuando los
preparados por dedos de mujeres son ya tan horribles y tan espantosos? Bien veo
que entre los tres habéis jurado hacer estallar mi hígado y darme a beber de un
trago la muerte". Pero el joven príncipe se arrojó a los pies de su padre, y le
juró por su vida y por la verdad sagrada de la fe que la tercer bandeja le
haría olvidar sus tribulaciones, y que él, Schater-Mohammad, consentía en
tomarse todos los manjares si no eran del agrado de su padre. Y suplicó y rogó
e insistió e intercedió con tanto fervor y tanta humildad en favor de la
bandeja, que el rey acabó por dejarse ablandar, e hizo seña a un esclavo para
que levantara la tapa de la tercer bandeja, mientras pronunciaba la fórmula:
"¡Me refugio en Alah el Protector!"

Pero he aquí que, al ser levantada la tapa, se desprendió de la bandeja de la
tortuga un tufillo compuesto de los más suaves aromas de cocina, y tan
exquisito y tan deliciosamente penetrante, que en el mismo momento se dilataron
los abanicos del corazón del sultán, y se ensancharon los abanicos de sus
pulmones, y se estremecieron los abanicos de sus narices, y le volvió el
apetito desaparecido desde hacía tanto tiempo, y se abrieron sus ojos y se
aclaró su vista. Y se le puso sonrosado el color y reposado el aspecto de su
rostro. Y se estuvo comiendo sin interrupción durante una hora de tiempo. Tras
de lo cual bebió un excelente sorbete de almizcle y nieve machacada, y regoldó
de gusto varias veces con regüeldos que partían del fondo de su estómago
satisfecho. Y en el límite de la holgura y del bienestar, dió gracias por Sus
beneficios al Retribuidor, diciendo: "¡Al Gamdú lilah!"

Y no supo cómo expresar a su hijo pequeño lo satisfecho que estaba de los
manjares cocinados por su esposa la tortuga. Y Schater-Mohammad aceptó las
felicitaciones con modestia para no dar envidia a sus hermanos e indisponerlos
contra él. Y dijo a su padre: "¡Esto ¡oh padre! no es más que una pequeña parte
de los talentos de mi esposa! ¡ Pero, si Alah quiere, día llegará en que le sea
dado merecer con más razón tus cumplimientos!" Y le rogó que, puesto que estaba
satisfecho, fuese en lo porvenir la tortuga quien quedase encargada únicamente
de suministrar todos los días las bandejas de manjares. Y el sultán aceptó,
diciendo: "De todo corazón paternal y afectuoso, ¡oh hijo mío!"

Y con aquel régimen se restableció completamente. Y también se le curaron los
ojos.

Y para celebrar su curación y el recobro de su vista, el sultán dió en palacio
una gran fiesta, con un festín magnífico, al cual convidó a sus tres hijos con
sus esposas. Y las princesas se arreglaron como mejor pudieron para presentarse
al sultán de modo que hiciesen honor a sus esposos y les blanquease el rostro
ante su padre.

Y la enorme tortuga también se arregló para que blanquease en público el rostro
de su esposo a causa de la hermosura de su atavío y de la elegancia de su
indumentaria. Y cuando estuvo ataviada a su gusto, mandó a su servidora de
confianza que fuese a ver a la mayor de sus cuñadas para rogarle que prestase a
la tortuga el pato grande que tenía en su corral, porque la tortuga se proponía
ir al palacio a caballo sobre tan hermosa montura. Pero la princesa le
contestó, por la mediación de la lengua de la servidora, que si ella, la
princesa, tenía un pato tan hermoso, era para servirse de él para su propio
uso. Y al oír esta respuesta, la tortuga se cayó de trasero a fuerza de reír, y
envió a la servidora a casa de la segunda princesa con encargo de pedirle, en
calidad de simple préstamo por un día, el gran macho cabrío que le pertenecía.
Pero la servidora volvió al lado de su ama para transmitirle con su lengua una
negativa acompañada de palabras agrias y comentarios desagradables. Y la
tortuga se convulsionó y se bamboleó y llegó al límite de la dilatación y de la
holgura.

Y cuando llegó la hora del festín, y las mujeres de la sultana, por orden de su
ama, se colocaron ordenadamente ante la puerta exterior del harén para recibir
a las tres esposas de los hijos del rey, vieron alzarse de improviso una nube
de polvo que se acercó rápidamente. Y en medio de aquella nube apareció en
seguida un pato gigantesco que corría a ras del suelo, espatarrado, con el
pescuezo estirado; agitando las alas, y llevando a su lomo, encaramada de
cualquier manera y con la cara demudada de espanto, a la primera princesa. E
inmediatamente detrás de ella, a caballo sobre un macho cabrío bramador y
revoltoso, toda cascarrienta y polvorienta, aparecía la segunda princesa.

Y al ver aquello, el sultán y su esposa se disgustaron en extremo, y se les
puso muy negro el rostro de vergüenza y de indignación. Y el sultán rompió en
reprimendas y reproches contra ellas, diciéndoles: "¡He aquí que, no contentas
con haber querido mi muerte por asfixia y envenenamiento, queréis que sea yo la
burla del pueblo, y comprometernos a todos y deshonrarnos en público!" Y la
sultana también las recibió con palabras airadas y ojos atravesados. Y no se
sabe lo que habría sucedido si no hubiesen anunciado la proximidad del cortejo
de la tercera princesa. Y el corazón del sultán y el de su esposa se
atemorizaron; porque se decían: "Si han venido de este modo las dos primeras,
que pertenecen a nuestra especie de seres humanos, ¿cómo va a venir la tercera,
que pertenece a la raza de las tortugas?" E invocaron el nombre de Alah,
diciendo: "¡No hay recurso ni refugio más que en Alah, que es grande y
poderoso!" Y esperaron la calamidad, conteniendo la respiración...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 888ª NOCHE



Ella dijo:

"...Y esperaron la calamidad, conteniendo la respiración.

Y he aquí que primero apareció en el meidán un equipo de corredores anunciando
la llegada de la esposa del príncipe Schater-Mohammad. Y en seguida avanzaron
cuatro hermosos sais vestidos de brocado y de espléndidas túnicas con mangas
que les arrastraban, gritando, con una larga vara en la mano: "¿Paso a la hija
de reyes!" Y apareció el palanquín, recubierto de estofas preciosas de hermosos
colores, llevado en hombros de sombríos negros, y fué a detenerse al pie de las
gradas de entrada. Y salió de él una princesa vestida de esplendor y de
belleza, a quien nadie conocía. Y como esperaban que también se apease la
tortuga, creyeron que aquella princesa era la dama de honor. Pero cuando vieron
que subía sola la escalera y que el palanquín se alejaba, se vieron obligados
todos a reconocer en ella a la esposa de Schater-Mohammad, y a recibirla con
todos los honores debidos a su rango y con toda la cordialidad deseable. Y el
corazón del sultán se dilató de satisfacción a la vista de aquella belleza, de
su gracia, de su tacto, de sus buenas maneras y de todo el encanto que emanaba
de ella y del menor de sus gestos o movimientos.

Y como había llegado el momento de tomar parte en el festín, el sultán invitó a
sus hijos y a las esposas de sus hijos a situarse en torno de él y de la
sultana. Y empezó la comida.

Y he aquí que el primer manjar servido en la bandeja fué, como es de rigor, un
gran plato de arroz cocido con manteca. Pero antes de que nadie tuviese tiempo
de probar un bocado, la hermosa princesa lo alzó por encima de ella y se lo
vertió todo entero en los cabellos. Y en el mismo momento todos los granos de
arroz se convirtieron en perlas, que corrieron a lo largo de los hermosos
cabellos de la princesa y se esparcieron a su alrededor y cayeron al suelo
haciendo un ruido maravilloso.

Y sin dar tiempo a que los convidados hubiesen vuelto de su asombro frente a
prodigio tan admirable, la princesa cogió una sopera grande que contenía un
potaje verde y espeso de mulukhia, y se lo vertió tal como estaba sobre la
cabeza. Y el potaje verde se transformó al punto en una infinidad de esmeraldas
del agua más hermosa, que corrieron a lo largo de sus cabellos y de sus
vestidos, y se desparramaron en torno a ella, mezclando en el suelo sus
hermosas tonalidades verdes con los albores puros de las perlas.

Y el espectáculo de aquellos prodigios maravilló en extremo al sultán y a los
convidados. Y las servidoras se apresuraron a poner en el mantel del festín
otras bandejas de arroz y de potaje de mulukhia. Y las otras dos princesas, muy
amarillas de envidia, no quisieron quedar oscurecidas por el éxito de su
cuñada, y cogieron a su vez los platos de manjares. Y la mayor cogió el plato
de arroz, y la segunda el plato de potaje verde. Y se los vertieron,
respectivamente, en su propia cabeza. Y el arroz siguió siendo arroz en los
cabellos de la una y se le pegó de un modo terrible a la cabeza, pringándola. Y
el potaje verde siguió siendo potaje, y corrió por los cabellos y la cabeza de
la otra, revistiéndola por entero de una capa verde semejante a la boñiga de
vaca, pegajosa y horrible en extremo.

Y al ver aquello, el sultán se disgustó hasta el límite del disgusto, y mandó a
sus dos nueras mayores que se levantaran de la sala para ponerse lejos de su
vista. Y les manifestó que no quería volver a verlas más, ni percibir su olor
siquiera. Y ellas se levantaron en aquella hora y en aquel instante, y se
fueron de la presencia de él, con sus esposos, avergonzadas, humilladas y
asqueantes. ¡Y esto es lo referente a ellas!

Pero en cuanto a la princesa maravillosa y a su esposo el príncipe
Schater-Mohammad, se quedaron solos en la sala con el sultán, que los besó y
los estrechó contra su corazón efusivamente, y les dijo: "¡Vosotros solos sois
mis hijos!" Y al instante quiso inscribir el trono a nombre de su hijo menor, y
congregó a los emires y a los visires, e inscribió ante ellos el trono sobre la
cabeza de Schater-Mohammad, en calidad de herencia y sucesión, con exclusión de
sus demás herederos. Y les dijo a ambos: "Deseo que en adelante habitéis
conmigo en palacio, porque sin vosotros me moriría indudablemente". Y
contestaron ellos: "¡Oír es obedecer! ¡Y tu deseo está por encima de nuestra
cabeza y de nuestros ojos!"

Y la princesa maravillosa, para no verse tentada a volver a tomar su forma de
tortuga, que podía ocasionar alguna emoción desagradable al viejo sultán, dió
orden a su servidora de que le llevase el caparazón que había dejado en casa. Y
cuando tuvo el caparazón entre las manos, le prendió fuego hasta que se
consumió. Y desde entonces permaneció siempre bajo su forma de princesa. ¡Y
gloria a Alah, que la dotó de un cuerpo sin defecto, maravilla de los ojos!

Y el Retribuidor continuó colmándolos con sus gracias y les concedió muchos
hijos. Y vivieron contentos y prosperando.

Al ver que el rey la escuchaba sin desagrado, Schehrazada contó aún aquella
noche la historia de:





LA HIJA DEL VENDEDOR DE GARBANZOS





Ha llegado hasta mi conocimiento entre lo que ha llegado hasta mi conocimiento,
que en la ciudad de El Cairo había un honrado y respetable vendedor de
garbanzos, a quien el Donador había concedido tres hijas por toda posteridad. Y
aunque por lo general las hijas no traen consigo bendiciones, el vendedor de
garbanzos aceptaba con resignación el don de su Creador y profesaba mucho
cariño a sus tres hijas. Ellas, por cierto, eran como lunas, y la más pequeña
superaba a sus hermanas en belleza, en encantos, en gracia, en sagacidad, en
inteligencia y en perfecciones. Y se llamaba Zeina.

Todas las mañanas las tres jóvenes iban a casa de su maestra, que les enseñaba
el arte del bordado en seda y en terciopelo. Porque su padre, el vendedor de
garbanzos, hombre excelente, quería que tuviesen una educación esmerada, a fin
de que el Destino les pusiese en el camino de su matrimonio, hijos de
mercaderes y no hijos de cualquier vendedor como él.

Y todas las mañanas, al ir a casa de su maestra de bordados, las jóvenes
pasaban por debajo de la ventana del sultán con su talle ondulante, con su
aspecto de princesas y con sus tres pares de ojos babilónicos, que aparecían
con toda su belleza fuera del velo del rostro.

Y el hijo del sultán, al verlas llegar cada mañana, les gritaba desde su
ventana con voz provocadora: "¡La zalema sobre las hijas del vendedor de
garbanzos! ¡La zalema sobre las tres letras derechas del alfabeto!" Y la mayor
y la mediana contestaban siempre al saludo con una leve sonrisa de sus ojos;
mas la pequeña no contestaba nada absolutamente y seguía su camino sin levantar
siquiera la cabeza. Pero si el hijo del sultán insistía, pidiendo, por ejemplo,
noticias de los garbanzos, y del precio actual de los garbanzos, y de la venta
de los garbanzos, y de la buena o mala calidad de los garbanzos, y de la salud
del vendedor de garbanzos, entonces era la pequeña la única que contestaba, sin
tomarse siquiera la molestia de mirarle: "¿Y qué hay de común entre los
garbanzos y tú, ¡oh rostro de pez!?" Y las tres se echaban a reír y se
marchaban por su camino.

Y he aquí que al hijo del sultán, que estaba apasionadamente prendado de la
menor de las hijas del mercader de garbanzos, la pequeña Zeina, no cesaban de
desolarle la ironía, el desdén y la mala gana con que ella respondía a sus
deseos. Y un día en que la joven se había burlado de él más que de ordinario al
contestar a sus preguntas, el príncipe comprendió que jamás obtendría de ella
nada por la galantería, y decidió vengarse humillándola y castigándola en la
persona de su padre. Porque sabía que la joven Zeina quería a su padre hasta el
límite extremo del afecto.

Y se dijo: "Así le haré sentir el peso de mi poder".

Y como era hijo del sultán y tenía un poder omnímodo sobre las almas, hizo ir
al vendedor de garbanzos y le dijo: "¿Eres el padre de las tres jóvenes?" Y el
vendedor contestó temblando: "Sí, por Alah, ¡ya sidi!" Y el hijo del sultán le
dijo: "Pues bien, ¡oh hombre! quiero que mañana a la hora de la plegaria vengas
aquí, entre mis manos, vestido y desnudo a la vez, riendo y llorando en el
mismo momento y a caballo sobre una caballería al mismo tiempo que andando por
tu pie. ¡Y si, por desgracia tuya, llegas a mí como estás, sin haber cumplido
mis condiciones, o si aunque hayas cumplido una, no llenas las otras dos, estás
perdido sin remedio y tu cabeza saltará de tus hombros!" Y el vendedor de
garbanzos besó la tierra y se marchó, pensando: "¡En verdad que la cosa es
enorme! Y mi perdición no tiene remedio, indudablemente!"

Y llegó al lado de sus hijas, con el color muy amarillo, vuelto el saco de su
estómago y la nariz alargada hasta sus pies.

Y sus hijas vieron su inquietud y su perplejidad, y la más pequeña, que era la
joven Zeina, le preguntó: "¿Por qué ¡oh padre mío! veo amarillear tu tez y
ennegrecerse el mundo ante tu rostro?" Y le contestó él: "¡Oh hija mía! ¡en mi
ser íntimo llevo una calamidad y en mi pecho una opresión!" Y ella le dijo:
"Cuéntame la calamidad, ¡oh padre! pues quizás así cese la opresión y se dilate
tu pecho...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 889ª NOCHE



Ella dijo:

"...La joven dijo a su padre el vendedor de garbanzos: "Cuéntame la calamidad,
¡oh padre mío! pues quizás así cese la opresión y se dilate tu pecho". Y le
contó él la cosa desde el principio hasta el fin, sin olvidar un detalle. Pero
no hay ninguna utilidad en repetirla. Cuando la joven Zeina oyó el relato de la
aventura de su padre y supo el motivo de su pena, de su cambio de color y de su
opresión de pecho, se echó a reír con mucha, mucha gana, hasta casi desmayarse.
Luego se encaró con él, v le dijo: "Pero ¿no se trata más que de eso, ¡oh padre
mío!? ¿Por Alah, no tengas inquietud ni preocupaciones y sigue mis consejos! Y
verás cómo al hijo del sultán, a ese cualquiera, le llega la vez de morderse
los dedos y de reventar de despecho. ¡Escucha!". Y reflexionó un instante y
dijo: "En cuanto a la primera condición, no tienes más que ir a casa de nuestro
vecino el pescador y rogarle que te venda una de sus redes. Y me traerás esa
red, y con ella te haré un traje para que te lo pongas sobre la carne, después
de haberte quitado toda la ropa. Y de tal suerte, estarás vestido y desnudo a
la vez.

"Y en cuanto a la segunda condición, no tiene más que coger una cebolla antes
de ir al palacio del sultán. Y en el umbral te frotarás con ella los ojos. Y
estarás llorando y risueño en el mismo momento.

"Y, por último, en cuanto a la tercera condición, ve ¡oh padre! a casa de
nuestro vecino el arriero y ruégale que te deje el buche que le nació este año.
Y te le llevarás, y cuando hayas llegado a casa del hijo del sultán, de ese
granuja, montarás en el buche, y como tocarás el suelo con los pies, andarás
por tu pie al mismo tiempo que el buche avance. ¡Y de tal suerte, irás montado
y a pie al mismo tiempo!

"¡Y ésta es mi opinión! ¡Y Alah es más poderoso y el único inteligente!"

Cuando el vendedor de garbanzos, padre de la ingeniosa Zeina, hubo oído estas
palabras de su hija, la besó entre ambos ojos, y le dijo: "¡Oh hija de tu padre
y de tu madre! ¡oh Zeina! ¡quien engendra hijas como tú no muere! ¡Gloria a
Quien ha puesto tanta inteligencia detrás de tu frente y tanta sagacidad en tu
espíritu!" Y en aquella hora y en aquel instante, el mundo se blanqueó ante su
rostro, huyeron de su corazón las preocupaciones, y se le dilató el pecho. Y
comió un bocado y bebió un jarro de agua, y salió a hacer cuanto le había
indicado su hija.

Y al día siguiente, cuando todo estuvo dispuesto como era debido, el vendedor
de garbanzos se fué a palacio, y entró en el aposento del hijo del sultán de la
manera y el modo requeridos, vestido y desnudo a la vez, riendo y llorando al
mismo tiempo, andando y cabalgando en el mismo momento, en tanto que el
borriquillo, asustado, se había puesto a rebuznar y a echar cuescos en medio de
la sala de recepción.

Al ver aquello, el hijo del sultán llegó al límite del furor y del despecho, y
como no podía hacer sufrir al vendedor de garbanzos el trato con que le había
amenazado, pues había cumplido las condiciones requeridas, sintió que la bolsa
de la hiel estaba a punto de estallarle en el hígado. Y se juró a sí mismo
vengarse en la propia joven, exterminándola sin remisión. Y echó al vendedor de
garbanzos, y se puso a meditar el plan de sus asechanzas contra la joven. ¡Y he
aquí lo referente a él!

Pero, por lo que respecta a la joven Zeina, como estaba llena de previsión y
sus ojos veían desde lejos y su nariz olfateaba la proximidad de los
acontecimientos, sospechó en seguida, por la manera como su padre le contó el
estado de furor en que se hallaba el hijo del sultán, que aquel mal sujeto iba
a atacarla de un modo peligroso. Y se dijo: "¡Antes de que nos ataque,
ataquémosle!" Y se irguió sobre ambos pies y fué en busca de un armero muy
experto en su oficio, y le dijo: "Quiero ¡oh padre de manos hábiles! que me
fabriques a mi medida una armadura toda de acero, y perneras y brazaletes y un
casco del mismo metal. Pero es preciso que todos estos objetos estén hechos de
tal manera, que al menor movimiento en la marcha o al menor contacto produzcan
un ruido ensordecedor y un estrépito espantoso". Y el armero contestó con el
oído y la obediencia, y no tardó en entregarle los objetos consabidos, tales
como los había encargado.

Y he aquí que, cuando llegó la noche, la joven Zeina se disfrazó terriblemente
poniéndose el traje de hierro, y se echó al bolsillo un par de tijeras y una
navaja de afeitar, y cogió en la mano una horquilla puntiaguda, y se dirigió
así a palacio.

Y en cuanto desde lejos vieron llegar a aquel guerrero espantable, el portero y
los guardias de palacio huyeron en todas direcciones. Y en el interior del
palacio los esclavos siguieron el ejemplo del portero y de los guardias, y cada
cual se apresuró a esconderse para resguardarse en cualquier rincón seguro,
aterrados por el estrépito ensordecedor que producían las diversas partes del
traje de hierro, y por el aspecto amedrentador de quien lo llevaba, y por la
horquilla que blandía. Y de tal suerte, la hija del vendedor de garbanzos, sin
encontrar ningún obstáculo ni la menor señal de resistencia, llegó sin
contratiempo a la habitación en que de ordinario se hallaba la mala persona del
hijo del sultán.

Y al oír todo aquel ruido terrible y al ver entrar a quien lo producía, el hijo
del sultán se sintió poseído de un gran espanto, y creyó que veía aparecer a un
efrit raptor de almas. Y se puso muy pálido, empezó a temblar y a rechinar los
dientes, y cayó al suelo, exclamando "¡Oh poderoso efrit raptor de almas!
¡perdóname y Alah te perdonará!" Pero la joven le contestó, hablando con voz
terrible: "¡Cose tus labios y tus mandíbulas, ¡oh proxeneta! o te clavo esta
horquilla en un ojo!" Y el asustado mozo juntó sus labios y sus mandíbulas, y
no se atrevió a decir una palabra ni a hacer un movimiento. Y la hija del
vendedor de garbanzos se acercó a él, que estaba tendido en el suelo, inmóvil y
desmayado; y sacando las tijeras y la navaja, le afeitó la mitad de sus tiernos
bigotes, el lado izquierdo de su barba, el lado derecho de sus cabellos y ambas
cejas. Tras de lo cual le restregó la cara con estiércol de asno y le metió un
pedazo en la boca. Y hecho aquello, se fué como había venido, sin que nadie se
atreviese a estorbarle el paso. Y regresó sin contratiempos a su casa, donde se
apresuró a quitarse su traje de hierro y a acostarse al lado de sus hermanas
para dormir muy bien hasta por la mañana.

Y aquel día, como de ordinario, después de lavarse y peinarse y arreglarse, las
tres hermanas salieron de su casa para ir a casa de su maestra de bordado. Y
como todas las mañanas, pasaron por debajo de la ventana del hijo del sultán. Y
le vieron sentado junto a la ventana, según su costumbre, pero con la cara y la
cabeza arrebozadas en un pañuelo, de modo que sólo tenía al descubierto los
ojos. Y las tres, comportándose con él al revés de como lo hacían por lo
general, le miraron con insistencia y coquetería. Y el hijo del sultán se dijo:
"No sé; pero me parece que se amansan. ¡Acaso sea porque el pañuelo que me
envuelve la cabeza y el rostro hace que resulten más hermosos mis ojos!" Y les
gritó: "¡Eh! ¡las tres letras derechas del alfabeto. ¡oh hijas de mi corazón!
la zalema sobre vosotras tres! ¿Cómo van los garbanzos esta mañana?" Y la más
joven de las tres hermanas, la pequeña Zeina, levantó la cabeza hacia él y
contestó por sus hermanas: "¡Eh, ualah! y la zalema sobre ti, ¡oh rostro
entrapado! ¿Cómo tienes esta mañana el lado izquierdo de tu barba y de tus
bigotes, y cómo tienes la mitad derecha del cráneo, y cómo están tus hermosas
cejas, y has encontrado de tu gusto el estiércol de asno, ¡oh querido mío!?
¡Ojalá haya sido de deliciosa digestión para tu corazón!"

Y así diciendo, echó a correr con sus hermanas, riendo a carcajadas, y haciendo
desde lejos, al hijo del sultán, muecas burlonas y provocativas. ¡Esto fué todo!

Y al oír y ver, el hijo del sultán comprendió, sin quedarle lugar a duda, que
el efrit de la noche anterior no era otro que la hija del vendedor de
garbanzos. Y en el límite de la rabia, sintió que se le subía a la nariz la
hiel de su vejiga, y juró que se apoderaría de la joven o moriría. Y tras de
combinar su plan, esperó algún tiempo para que le creciesen la barba, los
bigotes, las cejas y los cabellos, e hizo ir a su presencia al vendedor de
garbanzos, padre de su joven adversaria, el cual se dijo, dirigiéndose al
palacio: "¿Quién sabe qué calamidad me prepara ahora ese proxeneta?" Y llegó,
muy seguro, entre las manos del hijo del sultán, que le dijo: "¡Oh hombre!
¡quiero que me concedas en matrimonio a tu tercera hija, de quien estoy
locamente prendado! ¡Y como te atrevas a rehusármela, tu cabeza saltará de tus
hombros!" Y el vendedor de garbanzos contestó: "¡No hay inconveniente! ¡Pero
concédame un plazo el hijo de nuestro amo el sultán, a fin de que vaya yo a
consultar a mi hija antes de casarla!" Y contestó el joven: "Ve a consultarla;
¡pero sabe que, si rehusa, sufrirá como tú la muerte negra!"

Y el azorado vendedor de garbanzos fué en busca de su hija, y la puso al
corriente de la situación, y dijo: "¡Oh hija mía, se trata de una calamidad
inevitable!" Pero la joven se echó a reír, y le dijo: "¿Por Alah, ¡oh padre! no
hay en ello ni calamidad ni olor de calamidad. Porque ese matrimonio es una
bendición para mí y para ti y para mis hermanas. Y doy desde luego mi
consentimiento?

Y el vendedor de garbanzos fué a llevar la respuesta de su hija al hijo del
sultán, que osciló de satisfacción y de contento. Y dió orden de hacer sin
tardanza los preparativos de las bodas, que comenzaron al punto. ¡Y he aquí lo
referente a él!

Pero en cuanto a la joven, fué en busca de un confitero experto en el arte de
confeccionar muñecas de azúcar, y le dijo: "Deseo de ti que me hagas una muñeca
toda de azúcar, que sea de mi estatura y tenga mis facciones y mi color, con
cabellos de azúcar hilado y hermosos ojos negros, y boca pequeña, y nariz
bonita, y largas cejas rectas, y con todo lo necesario en las demás partes". Y
el confitero, que poseía unos dedos muy hábiles, le confeccionó una muñeca que
tenía las facciones de ella y un parecido exacto, tan bien hecha, que no le
faltaba más que hablar para ser una hija de Adán.

Y he aquí que, cuando llegó la noche nupcial de la penetración, la joven,
ayudada por sus hermanas, que eran sus damas de honor, puso su propia camisa en
el cuerpo de la muñeca, y la acostó en el lecho en lugar suyo, y corrió sobre
ella el mosquitero. Y dió las instrucciones necesarias a sus hermanas y fué a
esconderse en la habitación, detrás del lecho.

Y cuando llegó el momento de la penetración, ambas jóvenes, hermanas de Zeina,
guiaron al esposo y le introdujeron en la cámara nupcial. Y tras de formular
los deseos de rigor y hacerle recomendaciones referentes a su hermana pequeña,
diciéndole: "¡Es delicada, y te la confiamos! ¡Es amable y dulce, y no tendrás
queja de ella!", se despidieron de él y le dejaron solo en la habitación.

Y el hijo del sultán, acordándose entonces de todas las vejaciones que le había
hecho sufrir la hija del vendedor de garbanzos, y de todas sus humillaciones, y
de todos los desdenes con que le había abrumado, se acercó a la joven que creía
acostada bajo el mosquitero, y que le esperaba sin salir de su inmovilidad. Y
de pronto desenvainó su enorme sable, y con todas sus fuerzas le asestó un
golpe que hizo rodar por todos lados la cabeza en añicos. Y uno de los trozos
le entró en la boca, que tenía él abierta para proferir injurias dirigidas a su
víctima. Y sintió el sabor del azúcar, y se asombró prodigiosamente, y exclamó:
"¡Por vida mía! he aquí que, después de haberme hecho comer en vida el amargo
estiércol de los asnos, me hace gustar, después de muerta, la dulzura exquisita
de su carne".

Y persuadido de que acababa de cercenar la cabeza a tan deliciosa criatura, dió
rienda suelta a su desesperación, y quiso abrirse el vientre con el sable que
le había servido para destrozar a la muñeca.

Pero de repente la verdadera joven salió de su escondite, y le sujetó el brazo
por detrás, y le besó, diciéndole: "¡Perdónanos y Alah nos perdonará!"

Y el hijo del sultán olvidó todas sus tribulaciones al ver la sonrisa de la
exquisita adolescente a quien había deseado tanto. Y la perdonó y la amó.Y
vivieron prósperamente, dejando numerosa posteridad.



Y como Schehrazada no se sentía fatigada aquella noche, contó aún al rey
Schahriar la historia siguiente, que es la del DESLIGADOR:





EL DESLIGADOR





Se cuenta que en la ciudad de Damasco, en el país de Scham, había en su tienda
un joven mercader que era cual la luna en su décimocuarta noche, tan hermoso y
atrayente, que ni uno solo de los compradores del zoco se resistía a su
maravillosa belleza. Porque era, en verdad, una alegría para los ojos que le
miraban y una condenación para el alma del espectador.

Y de él es de quien ha dicho el poeta:



¡Mi señor es el rey de la belleza, y en su cuerpo, obra de su Creador, no hay
ni un rincón despreciable, pues todo es igualmente perfecto!



¡Son sus formas tan delicadas como duro es su corazón; sus rasgados ojos
declaran la guerra a los indiferentes y producen incendios en los corazones más
fríos!



¡Sus cabellos son enroscados y negros como escorpiones; su talle flexible como
la rama del árbol ban y fino como el tallo del bambú!



¡Y su grupa, que es notable, tiembla, cuando se balancea, como la leche cuajada
en la escudilla del beduino!



Un día entre los días, el joven, como de ordinario, estaba sentado delante de
su tienda, con sus grandes ojos negros y la seducción de su rostro, cuando
entró una dama para hacer compras. Y la recibió él con dignidad, y trabaron
conversación acerca de la venta y la compra. Pero, al cabo de un momento,
absolutamente subyugada por sus encantos, le dijo la dama: "¡Oh rostro de luna!
quisiera volver a verte mañana. ¡Y quedarás contento de mí!" Y le dejó, tras de
comprar algo que pagó sin regatear, y se fué por su camino.

Y como le había prometido, volvió a la tienda al día siguiente a la misma hora.
Pero llevaba de la mano a una adolescente mucho más joven que ella, y más
bonita y más atractiva y más deseable. Y el joven mercader, al ver a la recién
llegada, no se ocupó ya más que de ella, y no reparó en la primera más que si
no la viese. Y ésta acabó por decirle al oído: "¡Oh rostro bendito! ¡por Alah,
que no has escogido mal! Y si quieres, serviré de intermediaria entre tú y esta
adolescente, que es mi propia hija". Y dijo el joven: "En tu mano está la
bendición, ¡oh dama selecta! Ciertamente, por el Profeta (¡con él la plegaria y
la paz!), es extremado mi deseo de esta adolescente hija tuya. Pero ¡ay! el
deseo no es la realidad, y a juzgar por las apariencias, tu hija es demasiado
rica para mí". Pero ella protestó diciendo: "¡Por el Profeta, ¡oh hijo mío! no
te preocupes de eso! Porque te hacemos gracia de la dote que el esposo debe
inscribir a nombre de la esposa, y tomamos a nuestro cargo todos los gastos de
la boda y demás dispendios. ¡Tú no tienes más que dejarnos, y te encontrarás
con buena cama, pan caliente, carne firme y bienestar! ¡Porque, cuando se halla
un ser tan hermoso como tú, se le toma tal y como es, sin pedirle otra cosa que
el que se porte con gallardía en el momento que tú sabes, y permanezca seco y
duro mucho tiempo!"

Y el joven contestó: "No hay inconveniente".



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 890ª NOCHE



Ella dijo:

"...seco y duro mucho tiempo!" Y el joven contestó: "No hay inconveniente".

Y acto seguido se pusieron de acuerdo respecto a todo, y se convino en que las
bodas se celebrarían en el más breve plazo, sin ceremonias ni invitaciones, sin
músicos ni danzarinas ni cantarinas, y sin paseos ni cortejos.

Y en el día fijado se hizo ir al kadí y a los testigos. Y se redactó con
arreglo a las prescripciones de la Ley. Y la madre, en presencia del kadí y de
los testigos, introdujo al joven en la cámara nupcial, y le dejó solo con su
esposa, diciéndoles: "Gozad de vuestro destino, ¡oh hijos míos!"

Y aquella noche no hubo en toda la ciudad de Damasco, ni en el país de Scham,
un grupo más hermoso que el que formaban ambos jóvenes enlazados, adaptándose
uno a otro como las dos mitades de la misma almendra.

Y al día siguiente, después de una noche pasada entre delicias; el joven se
levantó y fué a hacer sus abluciones en el hammam. Tras de lo cual se marchó a
su tienda como de ordinario, y allí permaneció hasta que se cerró el zoco. Y
entonces se levantó y volvió a su nueva casa para encontrarse de nuevo con su
esposa, entró en el harén, y fué derecho a la cámara nupcial, donde la víspera
había probado tantas cosas excelentes. Y he aquí que, bajo el mosquitero,
dormía su esposa, con los cabellos en desorden, al lado de un mozalbete con
mejillas vírgenes de pelo, que la estrechaba con amor contra sí.

Al ver aquello, el mundo se ennegreció ante el rostro del joven, que se
precipitó fuera de la cámara para ir en busca de la madre y hacerle ver lo que
había que ver. Y encontró a la madre, que estaba sentada precisamente en el
umbral de la habitación y que, al verle con el color tan amarillo y muy
emocionado, le dijo: "¿Qué te pasa, ¡oh hijo mío!? ¡Ruega al Profeta!" Y
contestó el joven: "¡Con El la plegaria y la paz! ¿Qué es eso, ¡oh tía!? ¿Qué
es eso que he visto en el lecho? ¡Me refugio en Alah contra las asechanzas del
Lapidario!" Y escupió con violencia en tierra, como si lo hiciese sobre alguien
que estuviese a sus pies. Y dijo la madre: "¿Y a qué viene ¡oh hijo mío! toda
esa cólera y toda esa emoción? ¿Es porque tu esposa está con otra persona?
Pero, ¡por los méritos del Profeta! ¿crees que puede una alimentarse del aire?
¿Y crees que te he dado por esposa a mi hija, sin exigir de ti nada en calidad
de dote ni de viudedad, para que vengas ahora reprobando su conducta y
contrariando sus caprichos? ¡Es esa mucha pretensión de parte tuya, hijo mío!
¡Porque bien debiste figurarte que dos mujeres como nosotras no podrían
mantenerte si no estuvieran en libertad de acción! ¿Comprendes ya?"

Y el joven, estupefacto por todo lo que oía, no supo otra cosa que murmurar:
"¡Me refugio en Alah! ¡El es el Misericordioso!" Y la madre añadió: "¡Vaya, no
te quejes más! ¡Pero si nuestra manera de vivir no te conviene, hijo mío, no
tienes más que hacernos ver la anchura de tus hombros!"

Al oír estas palabras, el joven, en el límite de la cólera, exclamó, de manera
que fuese oído tanto por la madre como por la hija: "¡Me divorcio! ¡por Alah y
por el Profeta, que me divorcio!"

Y al propio tiempo salió de debajo del mosquitero la joven desperezándose, y al
oír la fórmula del divorcio, se apresuró a bajarse el velo del rostro para no
estar descubierta ante el que en adelante sería para ella un extraño. Y al
mismo tiempo que ella salió de debajo del mosquitero la persona con quien ella
estaba enlazada tan amorosamente. Y he aquí que aquella persona, que de lejos
parecía un mozalbete imberbe, era una joven, como podía observarse sólo al ver
la ola de sus cabellos, desatados de pronto, que le acariciaban los tobillos.

Y mientras el desgraciado joven permanecía inmóvil de asombro, hicieron su
aparición dos testigos que había ocultado la madre detrás de una cortina, y le
dijeron: "¡Hemos oído la fórmula del divorcio, y damos fe de que te has
divorciado de tu esposa!" Y la madre le dijo, riendo: "Pues bien, hijo mío, ¡ya
no te queda más remedio que irte!

Y para que no te marches mal impresionado, has de saber que la joven que ves
aquí, y que estaba acostada con tu esposa, es mi hija menor. ¡Y lo que has
pensado es un pecado que tienes sobre la conciencia! Pero sabe también que tu
esposa estaba casada primero con un joven a quien amaba y que la amaba. Pero un
día disputaron, y en el calor de la disputa, mi yerno dijo a mi hija: "¡Quedas
divorciada tres veces!" Ya sabes que ésa es la fórmula más grave del divorcio y
la más solemne. Y el que la pronuncia no puede volver a casarse con su primera
esposa, si un día lo desea, mientras su esposa no consume un nuevo matrimonio
con un segundo marido que, a su vez, la repudie.

Necesitábamos, pues, un desligador, hijo mío. Y he buscado mucho tiempo a ese
desligador, sin encontrarle. Y acabé por encontrarte. Y al verte, comprendí que
serías un desligador perfecto. Y te escogí. Y ha sucedido lo que ha sucedido.
¡Uassalam!"

Y a continuación le echó de la casa a empujones, y cerró la puerta, mientras el
primer esposo, ante el mismo kadí y los mismos testigos, suscribía un segundo
contrato de matrimonio con su primera esposa.



"Y tal es ¡oh rey afortunado! la historia del Desligador. Pero se halla lejos
de ser tan deliciosa como la HISTORIA DEL CAPITÁN DE POLICÍA".





EL CAPITÁN DE POLICÍA





En otro tiempo había en El Cairo un kurdo, que llegó a Egipto bajo el reinado
del victorioso rey Saladino (¡Alah le tenga en Su gracia!). Y aquel kurdo era
un hombre de una corpulencia terrible, con bigotes enormes y una barba que le
subía hasta los ojos, y cejas que le tapaban los ojos, y con mechones de pelo
que le salían de la nariz y de las orejas. Y tenía un aspecto tan terrible, que
no tardó en llegar a ser capitán de policía. Y los pilluelos del barrio, sólo
con verle lejos, se daban a la fuga, echando a correr más de prisa que si
hubiesen visto aparecer una ghula. Y las madres amenazaban a sus hijos con
llamar al capitán kurdo cuando no los podían soportar.

En una palabra, era el terror del barrio y de la ciudad.

Un día entre los días, sintió él que le pesaba la soledad, y pensó en lo bueno
que sería encontrar en su casa carne fresca para meterle el diente cuando
volviera por la noche. En vista de lo cual, fué en busca de una casamentera, y
le dijo: "Deseo mujer. Pero tengo mucha experiencia, y sé cuántas tribulaciones
traen de ordinario consigo las mujeres. Por eso, como quiero tener las menos
complicaciones posibles, deseo que me busques una joven virgen que no se haya
separado nunca de la ropa de su madre, y que esté dispuesta a vivir conmigo en
una casa que se compone de una sola habitación. Y pongo por condición la de que
jamás ha de salir de esa habitación ni de esa casa. ¡Y ahora dime si puedes o
no puedes encontrarme esa joven!" Y la casamentera contestó: "¡Puedo! ¡Dame
algo de señal!"

Y el capitán de policía le entregó un dinar en señal, y se fué por su camino. Y
la casamentera se irguió sobre ambos pies, y se dedicó a la busca de la joven
consabida.

Y tras de varios días de pesquisas y negociaciones, de preguntas y respuestas,
acabó por encontrar una joven que consintiera en vivir con el kurdo sin salir
nunca de la casa, compuesta de una sola habitación. Y la casamentera fué a
participar al capitán de policía el éxito de sus buenos oficios, y le dijo: "He
encontrado para ti una joven virgen que jamás se ha separado de su madre, y que
me ha dicho cuando le he impuesto la condición: "¡Vivir con el valiente capitán
o permanacer aquí encerrada con mi madre da lo mismo!". Y el kurdo quedó muy
satisfecho de esta respuesta, y preguntó a la casamentera: "¿Y cómo es?" Ella
contestó: "¡Es gorda y rolliza y blanca!" El dijo: "¡Eso es lo que me gusta!"

Así, pues, como el padre de la joven estaba conforme, y como la madre estaba
conforme, y como la hija estaba conforme, y como el kurdo estaba conforme, se
celebró la boda sin tardanza. Y el kurdo, padre de bigotes grandes, se llevó a
la joven gorda y rolliza y blanca a su casa, compuesta de una sola habitación,
y se encerró con ella y con su destino.

Y sólo Alah sabe lo que pasó aquella noche.

Y al día siguiente el kurdo fué a evacuar los asuntos propios de la policía,
diciéndose al salir de su casa. "He hecho mi suerte con esta joven". Y por la
noche, al volver a su casa, le bastó una mirada para asegurarse de que todo
estaba en orden en su casa. Y se decía a diario: "Todavía no ha nacido quien
meta la nariz en mi cena". Y su tranquilidad era perfecta y su seguridad
absoluta. Y a pesar de toda su experiencia, no sabía que la mujer es sagaz de
nacimiento, y que cuando desea algo nada puede detenerla. Y pronto iba a tener
prueba de ello.

En efecto, había en la misma calle, frente a la ventana de la casa, un
carnicero que vendía carne de carnero. Y el tal carnicero tenía un hijo de lo
más truhán, que por naturaleza estaba lleno de atractivo y de alegría, y que,
desde por la mañana hasta por la noche, cantaba sin parar con una voz hermosa.
Y la joven esposa del capitán kurdo quedó subyugada por los encantos y la voz
del hijo del carnicero, y sucedió entre ellos lo que sucedió.

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 891ª NOCHE



Ella dijo:

"...Y la joven esposa del capitán kurdo quedó subyugada por los encantos del
hijo del carnicero, y sucedió entre ellos lo que sucedió. Y el señor kurdo
volvió aquel día más temprano que de costumbre, e introdujo la llave en la
cerradura para abrir la puerta. Y su esposa, que estaba copulando en aquel
momento, oyó rechinar la llave y lo dejó todo para saltar sobre ambos pies. Y
se apresuró a ocultar a su amante en un rincón de la habitación, detrás de la
cuerda en que estaban colgados los trajes de su esposo y los suyos propios.
Luego cogió un velo grande, en el cual se envolvía de ordinario, y bajó la
escalerilla para salir al encuentro de su marido el capitán, el cual, sólo con
subir la mitad de los escalones, había olfateado ya que en su casa pasaba algo
que no pasaba de ordinario. Y dijo a su mujer: "¿Quién hay? ¿Y por qué tienes
ese velo?" Y ella contestó: "¡La historia de este velo ¡oh dueño mío! es una
historia que, si estuviese escrita con agujas en el ángulo interior del ojo,
serviría de lección a quien la leyera con respeto! ¡Pero empieza por sentarte
en el diván para que te la cuente!" Y le llevó al diván, le rogó que se
sentara, y continuó así: "Has de saber, en efecto, que en la ciudad de El Cairo
había un capitán de policía, hombre terrible y celoso, que vigilaba a su mujer
de continuo. Y para estar seguro de su fidelidad la había encerrado en una casa
como ésta, con una sola habitación. Pero a pesar de todas sus precauciones, la
mujer le ponía cuernos con todo su corazón, y sobre los cuernos insensibles de
él copulaba con el hijo de su vecino el carnicero, de modo y manera que, un día
en que había vuelto más temprano que de costumbre, el capitán sospechó algo. Y,
en efecto, cuando su mujer le oyó entrar, se apresuró a ocultar a su amante y
llevó a su marido a un diván, igual que yo he hecho contigo. ¡Y entonces le
echó por la cabeza una tela que tenía en la mano, y le apretó el cuello con
todas sus fuerzas, de esta manera!" Y así diciendo, la joven echó la tela por
la cabeza del kurdo, y le apretó el cuello, riendo y continuando así su
historia: "Y cuando el hijo de perro tuvo la cabeza y el cuello bien cogidos
con la tela, la joven gritó a su amante, que estaba escondido detrás de las
ropas del marido: "¡Eh, querido mío, ponte en salvo! ¡pronto, pronto!" Y el
joven carnicero se apresuró a salir de su escondite y a precipitarse por la
escalera a la calle: ¡Y tal es la historia de la tela que tenía yo en la mano,
¡ya sidi!"

Y tras de contar así esta historia, y al ver que su amante estaba en salvo ya,
la joven aflojó la tela que tenía fuertemente enrollada al cuello de su marido
el kurdo, y se echó a reír de tal manera que cayó de trasero.

En cuanto el capitán kurdo, libre ya de la estrangulación, no supo si debía
reír o enfadarse por la historia y la broma de su mujer. Por lo demás, kurdo
era y kurdo siguió siendo. Por eso jamás comprendió nada de aquel incidente. Y
continuaron creciéndole los bigotes y los pelos. Y murió como un
bienaventurado, contento y prosperando, tras de haber dejado muchos hijos.



Y aquella noche todavía dijo Schehrazada la historia siguiente, que es un
torneo de generosidad entre tres personas de diferente especie, a saber: entre
un marido, un amante y un ladrón.





¿CUAL ES EL MAS GENEROSO?





Cuentan que había en Bagdad un primo y una prima que desde la infancia se
amaban con un amor extremado. Y sus padres les destinaron uno para otro,
diciendo siempre: "¡Cuando Habib sea mayor, le casaremos con Habiba!" Y ambos
habían vivido y crecido juntos, y con ellos había crecido su mutuo afecto. Pero
cuando estuvieron en edad de casarse, el Destino no decretó su matrimonio.
Porque los padres, que habían sufrido reveses de fortuna, quedaron muy pobres;
y el padre y la madre de Habiba se consideraron favorecidos aceptando por
esposo para su hija a un respetable jeique que era uno de los mercaderes más
ricos de Bagdad y la había pedido en matrimonio.

Y cuando de tal suerte quedó decidido su matrimonio con el jeique, la joven
Habiba quiso ver por última vez a su primo Habib y le dijo llorando: "¡Oh hijo
de mi tío! ¡oh bien amado mío! ¡ya sabes lo que ha pasado, y que mis padres me
han dado en matrimonio a un jeique a quien no he visto nunca y que no me ha
visto nunca! Y he aquí que con este matrimonio se nos desbarata nuestro amor,
¡oh primo mío! ¡Y quizá nuestra muerte sea preferible a nuestra vida!" Y Habib
contestó sollozando: "¡Oh bienamada prima mía! ¡amargo es nuestro destino, y
nuestra vida no tendrá objeto en adelante! ¿Cómo podremos, lejos uno de otro
seguir saboreando el gusto de la vida y deleitándonos con las bellezas de la
tierra? ¡Ay! ¡ay! ¡oh prima mía! ¿cómo vamos a soportar el peso de nuestro
destino?" Y lloraron uno junto a otro y casi se desmayaron de pena. Pero los
separaron, diciéndoles que estaban esperando a la desposada para conducirla a
casa del esposo.

Y condujeron a la desolada Habiba, en medio de un cortejo, a la casa del
jeique. Y después de las ceremonias de rigor y los deseos y las invocaciones y
las bendiciones, dió fin la boda, y se marchó todo el mundo, dejando con su
esposo a la recién casada.

Y cuando llegó el momento de la consumación, el jeique penetró en la cámara
nupcial, y vió a su esposa llorando en los cojines y con el pecho henchido de
sollozos. Y pensó: "Seguramente, llora por lo que lloran todas las jóvenes que
se separan de su madre. Pero generalmente no dura mucho eso, por fortuna. ¡Con
aceite se abren los candados más duros, y con dulzura se amansa a los cachorros
de león!" Y se acercó a ella, que seguía llorando, y le dijo: "¡Ya setti
Habiba! ¡oh luz del alma! ¿Por qué maltratas así la hermosura de tus ojos? ¿Y
qué dolor es el tuyo, que te hace olvidar hasta la presencia de alguien nuevo
para ti?". Pero la joven, al oír la voz de su esposo, redobló en sus lágrimas y
sollozos y hundió más la cabeza en las almohadas. Y el jeique le dijo muy
apurado: "¡Ya setti Habiba! ¡si lloras por verte separada de tu madre, iré a
buscarla al instante!" Y la joven, por toda respuesta, sacudió la cabeza, sin
levantarla de las almohadas, llorando más fuerte, y eso fué todo. Y su esposo
le dijo: "¡Si lloras tanto por tu padre, o por una hermana tuya, o por tu
nodriza, o por algún animal doméstico, gallo, gato o gacela, dímelo, y por
Alah, que iré a buscarle!".

Pero la respuesta fué un signo negativo de cabeza en las almohadas. Y el jeique
reflexionó un instante, y dijo: "¿Lloras quizá por la casa de tus padres, donde
has pasado tu infancia y tu adolescencia, ¡oh Habiba!? Si lloras por eso
dímelo, y te cogeré de la mano y te llevaré allá". Y la joven, un tanto
amansada por las buenas palabras de su esposo, levantó un poco la cabeza; y sus
hermosos ojos estaban llenos de lágrimas y su rostro encantador era como una
llama. Y contestó con voz temblorosa de llanto: "¡Ya sidi! ¡no es por mi madre
por quien lloro, ni por mi padre ni por mi hermana, ni por mi nodriza, ni por
mis animales domésticos! Te suplico, pues, que me dispenses de revelarte el
motivo de mis lágrimas y de mi pena".

Y el excelente jeique, que por primera vez veía al descubierto el rostro de su
mujer, quedó muy conmovido por su belleza, por el encanto infantil que se
desprendía de toda ella y por la dulzura de su habla. Y le dijo: "¡Ya setti
Habiba! ¡oh la más bella entre las jóvenes y corona suya! si no es el
alejamiento de tu familia y de tu casa lo que te da tanta pena, es porque hay
otro motivo. Y te ruego que me lo digas para remediarlo".

Y contestó ella: "¡Por favor, dispénsame de contestártelo!" Dijo él: "Entonces
ese motivo no es otro que la repugnancia y la aversión que sientes por mí. Pues
¡por tu vida, que si me hubieses dicho, por la intermediaria de tu madre, que
no querías ser mi esposa, claro es que no te habría obligado a entrar a pesar
tuyo en mi casa!"

Y dijo ella: "iNo, por Alah!, ¡oh mi señor! el motivo de mi pena no se debe a
repugnancia o aversión! ¿Cómo iba a abrigar semejantes sentimientos para quien
no había visto nunca? ¡Se debe a otra cosa que no puedo revelarte!"

Pero tanto y con tanta bondad la porfió él, que la joven, con los ojos bajos,
acabó por confesarle su amor a su primo, diciendo: "¡El motivo de mis lágrimas
y de mi pena es un ser querido que ha quedado en casa, el hijo de mi tío, con
el que he crecido, y que me ama y a quien amo desde la infancia! ¡Y el amor joh
mi señor! es una planta cuyas raíces agarran en el corazón, y para arrancarla
habría que arrancar el corazón con ella!".

Al oír esta revelación de su esposa, el jeique bajó la cabeza sin decir
palabra. Y reflexionó una hora de tiempo; luego levantó la cabeza y dijo a la
joven: "¡Oh señora mía! la ley de Alah y de su Profeta (¡con El la plegaria y
la paz!) prohibe al creyente obtener del creyente nada por violencia. Y si no
se debe coger por fuerza al creyente el pedazo de pan, ¿qué será cuando se
trata de arrebatarle el corazón?

¡Así, pues, tranquiliza tu alma y refresca tus ojos, que no sucederá nada más
que lo que está escrito en tu destino!" Y añadió: "Levántate, pues, ¡oh esposa
mía de un momento! y con mi consentimiento y de mi agrado, ve a buscar al que
tiene sobre ti derechos más efectivos que los míos, y entrégate a él
libremente. Y volverás aquí por la mañana, antes de que se despierten los
criados y te vean entrar. ¡Porque desde este momento eres como una hija de mi
carne y de mi sangre! Y el padre no toca a su hija. ¡Y cuando muera yo serás mi
heredera!"

Y añadió aún: "¡Levántate sin vacilar, hija mía, y ve a consolar a tu primo,
que debe llorarte como se llora a los muertos!"

Y la ayudó a levantarse, y por si mismo le puso sus hermosas vestiduras y sus
pedrerías de novia, y la acompañó hasta la puerta. Y salió ella a la calle, con
sus hermosas vestiduras y sus pedrerías, como un ídolo paseado por los
descreídos en un día de fiesta...



En ese momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 892ª NOCHE



Ella dijo

"... Y salió ella a la calle, con sus hermosas vestiduras y sus pedrerías, como
un ídolo paseado por los descreídos en un día de fiesta. Pero apenas había dado
veinte pasos por la calle, por donde no pasaba ni un alma a aquella hora de la
noche, surgió desde la sombra, de improviso, una forma negra y se lanzó a ella.
Era un ladrón que estaba al acecho de cualquier caza nocturna, y al ver brillar
sus pedrerías, se había dicho: "¡Ahora puedo enriquecerme para toda la vida!" Y
la paró brutalmente y se apresuró a despojarla, diciéndole, con voz sofocada y
amedrentadora: "¡Si abres la boca para gritar, te dejaré más ancha que larga!"
Y ya había echado mano a los collares, cuando su mirada se encontró con la
belleza de aquel rostro; y pensó, muy conmovido: "¡Por Alah, que me la voy a
llevar toda entera, porque es más preciosa que todos los tesoros!" Y le dijo:
"¡Oh señora mía; no te haré daño ninguno! Pero no te me resistas, y ven conmigo
de buen grado. ¡Y nuestra noche será una noche bendita!" Porque pensaba: "¡Es
una almea! Pues sólo las almeas salen por la noche vestidas con tanto
esplendor. ¡Y debe volver de la boda de algún gran señor!"

Y la joven se echó a llorar por toda respuesta. Y el ladrón le dijo: "¡Por
Alah! ¿Por qué lloras? ¡Hago juramento de no maltratarte ni despojarte si te
entregas a mí libremente!" Y al propio tiempo la cogió de la mano y quiso
llevársela. Entonces le dijo ella a través de sus lágrimas quién era; y le
contó la generosidad de su esposo el jeique. Y no le ocultó nada de su
historia. Y añadió: "Y ahora estoy en tus manos. ¡Haz de mí lo que quieras!"

Cuando el ladrón, que era el más hábil desvalijador de toda la corporación de
ladrones de Bagdad, hubo oído la historia singular de la joven y comprendido
todo el alcance del proceder generoso de su esposo el jeique, bajó un instante
la cabeza y reflexionó profundamente. Luego levantó la cabeza y dijo a la
joven: "¿Y dónde vive el hijo de tu tío a quien amas?" Ella dijo: "¡En tal
barrio y tal calle, donde ocupa la habitación que da al jardín de la casa!" Y
dijo el ladrón: "¡Oh señora mía! ¡no se dirá que dos amantes han sido
molestados en su amor por un ladrón! ¡Plegue a Alah concederte sus gracias más
escogidas en esta noche que vas a pasar con tu primo! ¡Por lo que a mí
respecta, voy a conducirte y a darte escolta para evitarte malos encuentros con
otros ladrones!"

Y añadió: "¡Oh mi señora! ¡si el viento es de todos, la flauta no es mía!"

Y tras de hablar así, el ladrón cogió de la mano a la joven y le dió escolta,
con todos los miramientos de que se hace alarde con una reina, hasta la casa de
su amante. Y se despidió de ella después de besarle la orla del traje, y se fué
por su camino.

Y la joven empujó la puerta del jardín, atravesó el jardín, y fué derecha al
cuarto de su primo. Y le oyó sollozar completamente solo, pensando en ella. Y
llamó a la puerta; y preguntó la voz de su primo, entrecortada por las
lágrimas: "¿Quién hay en la puerta?" Ella dijo: "¡Habiba!" Y exclamó él desde
dentro: "¡Oh voz de Habiba!" Y dijo aún: "¡Habiba ha muerto! ¿Quién eres tú,
que me hablas con su voz?" Ella dijo: "¡Soy Habiba, la hija de tu tío!"

Y la puerta se abrió, y Habib cayó desmayado en brazos de su prima. Y cuando,
gracias a los cuidados de Habiba, volvió de su desmayo, Habiba le hizo
descansar junto a ella, puso la cabeza de él sobre sus rodillas y le hizo el
relato de lo que le había ocurrido con su esposo el jeique y con el ladrón
generoso. Y al oír aquello, Habib se conmovió tanto, que no pudo articular
palabra. Luego se levantó de repente, y dijo a su prima: "Ven, ¡oh bienamada
prima mía!" Y la cogió de la mano, sin querer conocerla, y salió con ella a la
calle, y la condujo sin pronunciar palabra, a la morada de su esposo el jeique.

Cuando el jeique vió volver a su esposa con su primo el joven Habib, y
comprendió la razón que así le llevaba a ambos a su morada, los introdujo en su
propia habitación, y les besó como un padre besaría a sus hijos, y les dijo con
voz llena de gravedad: "¡Cuando el creyente ha dicho a su esposa: "¡Eres hija
de mi carne y de mi sangre!", ningún poder logrará hacerle desdecirse de sus
palabras! Así, pues, nada me debéis, ¡oh hijos míos! ¡Porque estoy ligado por
mis propias palabras!"

Y tras de hablar así, inscribió a nombre de ellos su casa y sus bienes, y se
marchó a habitar en otra ciudad.



Y Schehrazada dejó al rey Schahriar el cuidado de concluir, sin preguntarle
nada a este respecto. Y aquella noche todavía dijo:





EL BARBERO EMASCULADO





Cuentan que había en El Cairo un mozalbete sin igual en belleza y en méritos. Y
tenía por amiga, a quien amaba mucho y que le amaba, una joven cuyo esposo era
un yuzbaschi, jefe de cien guardias de policía, hombre lleno de ímpetu y de
bravura, con manos que hubiesen podido aplastar al joven sólo con un dedo. Y el
tal yuzbaschi tenía todas las cualidades relevantes para satisfacer a su harén;
pero el joven no tenía barba, y la esposa era de las que prefieren la carne de
cordero, y una yegua de las que gustan de sentirse cabalgadas, con preferencia,
por los jovenzuelos.

Un día entre los días, el yuzbaschi entró en su casa y dijo a su joven esposa:
"¡Oh hija del tío! estoy invitado a ir esta tarde a tal sitio de los jardines
para tomar el aire con mis amigos. Por tanto, si se me necesita para cualquier
asunto, ya sabes dónde enviar a buscarme". Y su esposa le dijo: "¡Nadie deseará
de ti otra cosa que saber que disfrutas de delicias y contento! ¡Ve a
divertirte en los jardines, ¡oh mi señor! y que eso te dilate y te esponje para
alegría nuestra!" Y el yuzbaschi se fué por su camino, felicitándose una vez
más por tener una esposa tan atenta y bien dotada y obediente y bien educada.

Y en cuanto él hubo vuelto la espalda, su esposa exclamó: "¡Loores a Alah, que
aleja de nosotros por esta tarde a ese cerdo salvaje! ¡He aquí que voy a enviar
a buscar al pendiente de mi corazón!" Y llamó al pequeño eunuco que tenía a su
servicio, y le dijo: "¡Oh muchacho! ve en seguida a buscar de mi parte a
Fulano. Y si no le encuentras en su casa, búscale por doquiera hasta que le
encuentres, y dile: "¡Mi señora te envía la zalema y te pide que vayas a su
casa al momento!" Y el eunuco salió de casa de su señora, y como no encontró al
joven en su casa, se dedicó a recorrer, en busca suya, todas las tiendas del
zoco adonde tenía él costumbre de ir a sentarse. Y acabó por encontrarle en la
tienda de un barbero, donde había ido para que le afeitasen la cabeza. Y se
acercó a él precisamente en el momento en que el barbero le anudaba al cuello
una toalla limpia y le decía: "¡Haga Alah que el refresco te sea delicioso!" Y
aproximándose el eunuco al joven, se inclinó hacia él, y le dijo al oído: "¡Mi
señora te envía sus zalemas más escogidas, y me encarga que te diga que hoy la
ribera se ha aclarado y el yuzbaschi está en los jardines! Si deseas la
posesión, pues, no tienes más que ir sin dilación ni tardanza". Y al oír
aquello, el mozalbete no pudo sufrir el permanecer allí un momento más, y gritó
al barbero: "¡Sécame pronto la cabeza, que me voy, y ya vendré otra vez! Y
diciendo estas palabras, puso en su mano un dracma de plata, como si ya tuviese
la cabeza arreglada por el barbero. Y el barbero, al ver aquella generosidad,
se dijo: "¡Me da un dracma sin haberle afeitado nada! ¿Qué sería si le hubiese
afeitado la cabeza? ¡Por Alah, he aquí un cliente al que no perderé de vista!
¡Sin duda alguna, cuando le afeite la cabeza me dará un puñado de dracmas!"

Entretanto el joven se levantó con rapidez, y salió a la calle. Y el barbero le
acompañó hasta el umbral de la tienda, diciéndole: "¡Alah contigo, ¡oh mi
señor! Espero que, cuando hayas ventilado los asuntos que tienes pendientes,
volverás a esta tienda, de donde saldrás más hermoso todavía que al entrar.
¡Alah contigo!" Y el joven contestó: "¡Taieb! Está bien; ya volveré". Y se
marchó a escape y desapareció por un recodo de la calle.

Y llegó a la casa de su amiga, esposa del yuzbaschi. Y ya iba a llamar a la
puerta, cuando, con extremada sorpresa por parte suya, vió surgir ante él al
barbero, que venía por el otro lado de la calle. Y sin saber qué era lo que
obligaba a correr así al barbero, que le llamaba por señas desde lejos, no
llegó a llamar. Y el barbero le dijo: "¡Oh mi señor, Alah contigo! Te ruego no
olvides mi tienda, que se ha perfumado e iluminado con tu llegada. Y ha dicho
el sabio: "¡Cuando te endulces en un paraje, no busques otro!" Y el gran médico
de los árabes, Abu Alí el Hossein Ibn Sina (¡con él las gracias del Altísimo!),
ha dicho: "¡Ninguna leche para el niño es comparable a la leche de la madre! ¡Y
nada más dulce para la cabeza que la mano de un barbero hábil!" Espero, pues,
de ti ¡oh mi señor! que reconocerás mi tienda entre todas las tiendas de los
demás barberos del zoco". Y dijo el joven: "¡Ualah! ciertamente que la
reconoceré, ¡oh barbero!" Y empujó la puerta que ya se había abierto por
dentro, y se apresuró a cerrarla detrás de sí. Y subió a reunirse con su amante
para hacer su cosa acostumbrada con ella.

En cuanto al barbero, en lugar de volver a su tienda, se quedó quieto en la
calle frente a la puerta, diciéndose: "¡Lo mejor será que espere aquí mismo a
este cliente inesperado, a fin de conducirle a mi tienda, no vaya a ser que la
confunda con las de mis vecinos!" Y sin quitar los ojos de la puerta un
instante, se paró definitivamente. Pero, volviendo al yuzbaschi, cuando llegó
al sitio de la cita, el amigo que le había invitado le dijo: "¡Ya sidi!
perdóname la descortesía sin par de que soy culpable para contigo. Pero acaba
de morir mi madre, y es preciso que prepare el entierro. Dispénsame, pues, por
no poder disfrutar hoy de tu compañía, y perdóname mis malas maneras. Alah es
generoso, y en breve volveremos aquí juntos". Y se despidió de él, excusándose
mucho más aún, y se fué por su camino. Y el yuzbaschi, con la nariz muy
alargada, dijo para sí: "¡Alah maldiga a las viejas calamitosas que ennegrecen
de tan mala manera los días de diversión! ¡Y súmalas el Maligno en el agujero
más profundo del quinto infierno!" Y así diciendo, escupió al aire con furor...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 893ª NOCHE



Ella dijo:

"... Y el yuzbaschi, con la nariz muy alargada, dijo para sí: "¡Alah maldiga a
las viejas calamitosas que ennegrecen de tan mala manera los días de diversión!
¡Y súmalas el Maligno en el agujero más profundo del quinto infierno!" Y así
diciendo, escupió al aire con furor, murmurando para su barba: "Escupo sobre ti
y sobre la tierra que te cubrirá, ¡oh madre de las calamidades!" Y emprendió el
camino de su casa, y llegó a su calle girándole de cólera los ojos. Y divisó al
barbero, que estaba parado, con la cabeza vuelta hacia la ventana de la casa,
como un perro que espera que le echen un hueso. Y le abordó y le dijo: "¿Qué
esperas, ¡oh hombre!? ¿Y qué hay de común entre esta casa y tú?" Y el barbero
se inclinó hasta tierra y contestó: "¡Oh sidi yuzbaschi! ¡espero aquí al mejor
cliente de mi tienda! ¡Porque mi pan está entre sus manos!" Y el yuzbaschi le
preguntó muy asombrado: "¿Qué dices, ¡oh secuaz de los efrits!? ¿Acaso se ha
convertido ahora mi casa en punto de cita de los clientes de barberos de tu
especie? ¡Vete, ¡oh proxeneta! o conocerás la fuerza de mi brazo!" Y dijo el
barbero: "¡El nombre de Alah sobre ti ¡oh mi señor yuzbaschi! y sobre tu casa y
sobre los habitantes de tu honorable casa, receptáculo de la honestidad y de
todas las virtudes! ¡Pero por tu preciosa vida te juro que mi mejor cliente ha
entrado aquí mismo! ¡Y como ya lleva mucho tiempo, y mi trabajo y mi tienda me
ponen en la imposibilidad de esperar más, te ruego que le digas, cuando le
veas, que no se retarde!" Y el esposo de la joven le dijo: "¿Y qué clase de
hombre es tu cliente, oh hijo de alcahuetes y descendencia de procuradores!?"
El aludido dijo: "Es un buen mozo, con unos ojos así, y una estatura así, y lo
demás por el estilo! ¡Es un perfecto schalabi, un elegante, un refinado de
maneras y de aspecto, y generoso, y delicioso, un terrón de azúcar,! ya sidi!
un panal de miel, ualahi!"

Cuando el capitán de los cien guardias de policía oyó este elogio y esta
descripción del que había entrado en su casa, cogió al barbero por la nuca, y
sacudiéndolo repetidas veces, le dijo: "¡Oh posteridad de proxenetas e hijo de
zorras!" Y el barbero sacudido exclamó: "¡No hay inconveniente!" Y el yuzbaschi
continuó: "¿Cómo te atreves a pronunciar semejantes palabras con relación a mi
casa?" Y el barbero dijo: "¡Oh mi señor! ya verás lo que te dice mi cliente
cuando le hayas dicho: "¡El barbero de manos suaves te espera en la puerta!" Y
el yuzbaschi le gritó, echando espuma: "¡Pues bien; quédate aquí aguardando a
que vaya yo a comprobar tus palabras!" Y se precipitó en su casa.

Y he aquí que, mientras tanto, la joven, que había visto y oído desde detrás de
la ventana cuanto acababa de pasar en la calle, había tenido tiempo de esconder
a su amante en la cisterna de la casa. Y cuando el yuzbaschi penetró en las
habitaciones, ya no había allí ni joven, ni olor de joven, ni nada que se le
pareciese de cerca o de lejos. Y preguntó a su esposa: "Por Alah, ¡oh mujer!
¿es posible verdaderamente creer que haya penetrado en casa un hombre?" Y la
esposa, fingiéndose en extremo enfadada de aquella suposición, exclamó: "¡Qué
vergüenza para nuestra casa y para mí misma! ¿Cómo iba a entrar aquí un hombre,
¡oh mi señor!?" Y el yuzbaschi dijo: "¡Es que el barbero que está en la calle
me ha dicho que esperaba a que saliese de casa un joven de entre sus clientes!"
Ella dijo: "¿Y no le has aplastado contra el muro?" El dijo: "¡Voy a hacerlo
ahora!" Y bajó, y cogió al barbero por la nuca, y le volteó, gritándole: "¡Oh
alcahuete de tu madre y de tu esposa! ¿Cómo te has atrevido a decir semejantes
palabras del harén de un creyente?" Y ya iba sin duda a hacerle entrar su
longitud en su anchura, cuando el barbero exclamó: "¡Por la verdad que nos ha
revelado el Profeta, ¡oh yuzbaschi! que he visto con mis ojos entrar en la casa
al joven! ¡Pero no lo he visto salir!" Y el otro dejó de darle volteretas, y
llegó al límite de la perplejidad al oír a aquel hombre sostener semejante cosa
cara a cara de la muerte. Y le dijo: "No quiero matarte sin probarte que has
mentido, ¡oh perro! ¡Ven conmigo!" Y le arrastró a la casa, y empezó a recorrer
con él todas las habitaciones del piso bajo, las de arriba y de todas partes. Y
cuando lo hubieron examinado todo y visitado todo, bajaron al patio y
registraron por todos los rincones, sin encontrar nada. Y el yuzbaschi se
encaró con el barbero y le dijo: "¡No hay nada!" Y el otro dijo: "Es verdad;
pero queda todavía esta cisterna que no hemos visitado".

¡Eso fué todo! Y el joven oía sus idas y venidas, y su conversación. Y al
escuchar aquellas últimas palabras de cisterna y de visita a la cisterna,
maldijo en su alma al barbero, pensando: "¡Ah, hijo de prostitutas de infamia!
¡Va a hacer que me cojan!" Y por su parte, la esposa oyó que el barbero hablaba
de visitar la cisterna, y bajó a toda prisa, gritando a su esposo: "¿Hasta
cuándo ¡oh hombre! vas a hacer recorrer tu casa y tu harén a ese producto de
los mil cornudos de la impudicia? ¿Y no te da vergüenza introducir de tal
suerte en la intimidad de tu morada a un extraño de la especie de éste? ¿A qué
esperas para castigarle como se merece su crimen?" Y el yuzbaschi dijo: "Verdad
dices, ¡oh mujer! hay que castigarle. Pero tú eres la calumniada, y a ti te
corresponde castigarle. ¡Castígale con arreglo a la gravedad y a la naturaleza
de sus imputaciones!"

Entonces la joven subió a coger un cuchillo de la cocina, y lo calentó hasta
que estuvo al rojo blanco. Y se acercó al barbero, a quien el yuzbaschi ya
había tendido en tierra de un solo empellón. Y con el cuchillo incandescente,
le cauterizó los compañones y le quemó la piel, en tanto que el yuzbaschi le
sujetaba contra el suelo. Tras de lo cual le echaron a la calle, gritándole:
"¡Eso te enseñará a hablar mal de los harenes de las personas honradas!" Y el
infortunado barbero permaneció donde le dejaron, hasta que unos transeúntes
compasivos le recogieron y llevaron a su tienda. ¡Y he aquí lo referente a él!

Pero en cuanto al joven encerrado en la cisterna, no bien cesaron todos los
ruidos de la casa, se apresuró a escapar de su escondite echando a correr. ¡Y
Alah veló lo que tenía que velar!



Y Schehrazada no quiso dejar pasar aquella noche sin contar todavía al rey
Schahriar la HISTORIA DE FAIRUZ Y DE SU ESPOSA.





FAIRUZ Y SU ESPOSA





Cuentan que cierto rey estaba sentado un día en la terraza de su palacio
tomando el aire y alegrándose los ojos con la contemplación del cielo que tenía
sobre su cabeza y de los hermosos jardines que tenía a sus pies. Y su mirada
tropezó de pronto, en la terraza de una casa situada frente al palacio, con una
mujer como no la había visto igual en belleza. Y se encaró con los que le
rodeaban y les preguntó: "¿A quién pertenece esa casa?" Y le contestaron: "A tu
servidor Fairuz. ¡Y ésa es su esposa!" Entonces bajó de la terraza el rey; y la
pasión le había puesto ebrio sin vino, y el amor se albergaba en su corazón. Y
llamó a su servidor Fairuz y le dijo: "¡Toma esta carta y ve a tal ciudad, y
vuelve con la respuesta!" Y Fairuz cogió la carta, y fué a su casa, y guardó la
carta debajo de la almohada, y así pasó aquella noche. Y cuando llegó la
mañana, se levantó, despidiéndose de su esposa, y salió para la ciudad
consabida, ignorando los proyectos que abrigaba contra él su soberano.

En cuanto al rey, se levantó a toda prisa no bien partió el esposo, y se
dirigió disfrazado a casa de Fairuz y llamó a la puerta. Y la esposa de Fairuz
preguntó: "¿Quién hay a la puerta?" Y contestó él: "¡Soy el rey, señor de tu
esposo!" Y ella abrió. Y entró el rey, y se sentó, diciendo: "Venimos a
visitarte". Y ella sonrió, y contestó: "¡Me refugio en Alah contra esta visita!
¡Porque, en verdad, no espero de ella nada bueno!" Pero el rey dijo: "¡Oh deseo
de los corazones! ¡soy el señor de tu marido, y me parece que no me conoces!" Y
contestó ella: "Claro que te conozco ¡oh mi señor y dueño! y conozco tu
proyecto y sé lo que quieres y que eres el amo de mi esposo. Y para demostrarte
que comprendo muy bien lo que te propones, te aconsejo ¡oh soberano mío! que
tengas la suficiente alteza de alma para aplicarte a ti mismo estos versos del
poeta:



¡No pisaré el camino que conduce a la fuente, mientras otros caminantes puedan
posar sus labios sobre la piedra húmeda que aplacaría mi sed!



¡Cuando el sonsoneante enjambre de moscas inmundas cae sobre mis bandejas, por
mucha que sea el hambre que me tortura, retiro al punto mi mano de los manjares
condimentados para mi placer!



¿No evitan los leones el camino que conduce a la orilla del agua, cuando los
perros son libres de lengüetear en el mismo sitio?



Y tras de recitar estos versos, la esposa de Fairuz añadió: "Y tú, ¡oh rey!
¿vas a beber en la fuente donde otros posaron sus labios antes que tú?" Y el
rey, al oír estas palabras, la miró con estupefacción. Y se impresionó tanto,
que volvió la espalda, sin hallar una palabra de respuesta; y en su prisa por
huir, olvidó en la casa una de sus sandalias.

Y tal fué su caso.

¡Pero he aquí lo que aconteció a Fairuz! Cuando salió de su casa para ir adonde
le había enviado el rey, buscó la carta en su bolsillo, pero no la encontró. Y
se acordó de que la había dejado debajo de la almohada. Y volvió a su casa, y
entró en el preciso momento en que el rey acababa de irse. Y vió la sandalia
del rey en el umbral. Y al punto comprendió el motivo de que se le enviara
fuera de la ciudad, hacia un país lejano. Y se dijo: "¡El rey mi señor no me
envía allá más que para dar libre curso a su pasión inconfesable!" Sin embargo,
guardó silencio, y penetrando en su cuarto sin hacer ruido, cogió la carta de
donde la había dejado, y salió sin que su esposa advirtiese su entrada. Y se
apresuró a dejar la ciudad y a ir a cumplir la misión que le había encargado su
señor el rey. Y Alah le escribió la seguridad, y llevó él la carta a su
destinatario, y volvió a la ciudad del rey con la respuesta oportuna. Y antes
de ir a descansar a su casa, se apresuró a presentarse entre las manos del rey,
quien, para recompensarle por su diligencia, le hizo un presente de cien
dinares.

Y no se dijo y pronunció nada acerca de lo consabido.

Y tras de tomar los cien dinares, Fairuz fué al zoco de los joyeros y de los
orfebres, e invirtió toda la suma en comprar cosas magníficas entre preseas
para uso de las mujeres. Y se lo llevó todo a su esposa, diciéndole: "¡Para
celebrar mi regreso!"

Y añadió: "¡Toma esto y cuanto aquí te pertenezca, y vuelve a casa de tu padre!"

Y ella le preguntó: "¿Por qué?" El dijo: "En verdad que mi señor el rey me ha
colmado de bondades. Y como quiero que lo sepa todo el mundo, y que tu padre se
regocije al ver sobre ti todas esas preseas, deseo que vayas adonde te he
dicho". Y ella contestó: "¡Con cariño y de todo corazón jubiloso!" Y se atavió
con cuanto le había llevado su esposo y con cuanto ella poseía ya, y fué a casa
de su padre. Y su padre se regocijó mucho de su llegada y de ver todo lo que de
hermoso llevaba encima ella, que permaneció en casa de su padre un mes entero,
sin que su esposo Fairuz pensase en ir a buscarla y sin que ni siquiera mandase
a pedir noticias suyas.

Así es que, al cabo de aquel mes de separación, el hermano de la joven fué en
busca de Fairuz y le dijo: "¡Oh Fairuz! ¡si no quieres revelar el motivo de tu
cólera contra tu esposa y del abandono en que la dejas, ven y queréllate con
nosotros ante nuestro señor el rey!"

Y Fairuz contestó: "¡Aunque vosotros queráis querellaros, yo no me querellaré!"
Y el hermano de la joven dijo: "¡De todos modos ven, y me oirás querellarme!" Y
se fué con él a ver al rey.

Y encontraron al rey en la sala de audiencias, y al kadí sentado al lado suyo.
Y el hermano de la joven, después de besar la tierra entre las manos del rey,
dijo: "¡Oh señor nuestro, vengo a querellarme de una cosa!" Y el rey le dijo:
"Las querellas competen al señor kadí. ¡A él es a quien tienes que dirigirte!"
Y el hermano de la joven se encaró con el kadí, y dijo: "¡Alah asista a nuestro
señor el kadí! He aquí la cosa y la querella: Hemos alquilado a este hombre, en
calidad de simple arrendamiento, un hermoso jardín, protegido por altas tapias
y resguardado, maravillosamente cuidado y plantado de flores y de árboles
frutales. Pero este hombre, después de cortar todas las flores y comerse todas
las frutas, ha derribado las tapias, ha dejado el jardín a merced de los cuatro
vientos y ha sembrado por doquiera la devastación. ¡Y ahora quiere rescindir el
contrato y devolvernos nuestro jardín en el estado en que lo ha puesto! ¡Y tal
es la querella y el asunto, ya sidi kadí!"

Y el kadí se encaró con Fairuz y le dijo: "¿Y qué tienes que decir, tú, ¡oh
joven!?" Y el aludido contestó: "¡La verdad es que les devuelvo el jardín en
mejor estado que se hallaba antes!" Y el kadí dijo al hermano: "¿Es verdad que
devuelve el jardín en mejor estado, como acaba de declarar?" Y el hermano dijo:
"¡No! ¡Pero deseo saber por él qué motivo le ha impulsado a devolvérnoslo!"

Y el kadí preguntó, encarándose con Fairuz: "¿Qué tienes que decir, ¡oh
joven!?" Y Fairuz contestó: "¡Yo se lo devuelvo de buena gana y de mala gana a
la vez! Y el motivo de esta restitución, ya que desean conocerlo, es que un día
entré en el jardín consabido, y he visto en la tierra huellas de pasos de león
y de su planta. Y he tenido miedo de que el león me devorase si me aventuraba
de nuevo por allí. Y por eso he devuelto el jardín a sus propietarios. Y no lo
hice más que por respeto al león y por miedo por mí...



En este momento de su narración, Schehrazada vió;parecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 894ª NOCHE



Ella dijo:

"...Y por eso he devuelto el jardín a sus propietarios. Y no lo hice más que
por respeto al león y por miedo por mí".

Cuando el rey, que estaba tendido en los cojines y que escuchaba sin que lo
pareciese, hubo oído las palabras de su servidor Fairuz y comprendido su
alcance y significación, se levantó acto seguido y dijo al joven: "¡Oh Fairuz!
calma tu corazón, desecha tus escrúpulos y vuelve a tu jardín. ¡Porque te juro
por la verdad y la santidad del Islam que tu jardín es el mejor defendido y el
mejor guardado que encontré en mi vida; y sus murallas están al abrigo de todos
los asaltos; y sus árboles, sus frutos y sus flores son los más sanos y los más
hermosos que vi nunca!"

Y Fairuz comprendió. Y volvió con su esposa. Y la amó.

Y de esta manera, ni el kadí ni ninguno de los numerosos concurrentes que había
en la sala de audiencias pudieron comprender nada de la cosa, que permaneció
secreta entre el rey y Fairuz y el hermano de la esposa. ¡Pero Alah es
Omnisciente!



Y todavía dijo Schehrazada:





EL NACIMIENTO Y EL INGENIO





Había un hombre, sirio de nacimiento, a quien Alah había dotado, como a todos
los schamitas de su raza, de una sangre pesada y de un ingenio espeso. Porque
es cosa notoria que, cuando Alah distribuyó sus dones a los humanos, puso en
cada tierra las cualidades y los defectos que debían transmitirse a todos los
que nacieran allí. Así es como otorgó el ingenio y la listeza a los habitantes
de El Cairo, la fuerza copulativa a los del Alto Egipto, el amor de la poesía a
nuestros padres árabes, la bravura a los jinetes del centro, costumbres
ordenadas a los habitantes del Irak, cordialidad a los individuos de las tribus
errantes, y muchos otros dones a otros muchos países; pero a los sirios no les
dió más que el amor a la ganancia e ingenio para el comercio, y les olvidó
totalmente cuando distribuyó los dones gratos. Por eso, haga lo que haga, un
sirio schamita, de los países que se extienden desde el mar salado a los
confines del desierto de Damasco, será siempre un zopenco de sangre gorda, y su
ingenio no se avivará nunca más que ante el incentivo grosero de la ganancia y
del tráfico.

Y he aquí que el sirio en cuestión se despertó, un día entre los días, con
deseo de ir a traficar a El Cairo. Y sin duda alguna era su mal destino quien
le sugería aquella idea de ir a vivir entre las gentes más deliciosas y más
ingeniosas de la tierra. Pero, como todos los de su raza, estaba lleno de
pedantería, y pensó que deslumbraría a aquellas gentes con las cosas hermosas
que iba a llevar consigo. En efecto, metió en cofres lo más suntuoso que poseía
de sederías, telas preciosas, armas labradas y otras cosas semejantes, y llegó
a la ciudad resguardada, a Misr Al-Kahira, a El Cairo!

Y empezó por alquilar un local para sus mercancías y una vivienda para él mismo
en un khan de la ciudad, situado en el centro de los zocos. Y se dedicó a ir
todos los días a casa de los clientes y de los mercaderes, invitándoles a
visitar sus mercancías. Y continuó obrando de tal suerte durante algún tiempo,
hasta que, un día entre los días, estando de paseo y mirando a derecha y a
izquierda, se encontró con tres mujeres jóvenes que avanzaban inclinándose y
contoneándose, y reían diciéndose cosas así y asá. Y cada una era más hermosa
que la otra y más atrayente y más encantadora. Y cuando las divisó, se le
pusieron tiesos y provocadores los bigotes; y al ver que le miraban de reojo,
se acercó a ellas y les dijo: "¿Podréis venir esta noche a hacerme agradable
compañía en mi khan para divertirme?" Y ellas contestaron, risueñas: "En verdad
que sí, y haremos lo que nos digas que hagamos para complacerte". Y preguntó
él: "¿En mi casa o en vuestra casa, ¡oh mis señoras!?" Ellas contestaron: "¡Por
Alah, en tu casa! ¿Acaso crees que nuestros maridos nos dejan introducir en
casa hombres extraños?" Y añadieron ellas: "¡Esta noche iremos a tu casa! Dinos
dónde te alojas".

El dijo: "Me alojo en un cuarto de tal khan, en tal calle". Ellas dijeron: "En
ese caso, nos prepararás la cena y nos la tendrás caliente; e iremos a
visitarte después de la hora de la plegaria de la noche". Y dijo: "Así se
habla". Y le dejaron ellas para proseguir su camino. Y por su parte, él se
encargó de las provisiones, y compró pescado, cohombros, ostras, vino y
perfumes, y lo llevó todo a su cuarto; y preparó cinco especies de manjares a
base de carne, sin contar el arroz y las verduras; y los guisó por sí mismo; y
lo tuvo todo dispuesto en las mejores condiciones.

Y cuando se acercó la hora de cenar, llegaron las tres mujeres, como le habían
prometido, envueltas en kababits de tela azul que hacían que no se las
conociese. Pero al entrar, se quitaron de los hombros aquellas envolturas, y
fueron a sentarse como lunas. Y el sirio se levantó y se sentó enfrente de
ellas, como un bobalicón, tras de ponerles delante las bandejas cargadas de
manjares. Y comieron con arreglo a su capacidad. Y luego él les llevó el
taburete de los vinos. Y circuló entre ellos la copa. Y a las invitaciones
apremiantes de las jóvenes, el sirio no se negó a beber ninguna vez, y bebió de
tal modo, que se le iba la cabeza en todas direcciones. Y entonces fué cuando,
un poco envalentonado, miró cara a cara a sus compañeras y pudo admirar su
belleza y maravillarse de sus perfecciones. Y fluctuó entre la perplejidad y la
estupefacción. Y osciló entre la extravagancia y el azoramiento. Y ya no sabía
distinguir el macho de la hembra. Y su estado fué memorable y su destino
deplorable. Y miró sin ver y comió sin beber. Y manipuló con los pies y anduvo
con la cabeza. Y giró los ojos y sacudió la nariz. Y moqueó y estornudó. Y rió
y lloró. Tras de lo cual se encaró con una de las tres, y le preguntó: "¡Por
Alah sobre ti, ya setti! ¿cómo es tu nombre?" Ella contestó: "Me llamo
¿Has-visto-nunca-nada-como-yo?" Y a él se le huyó más la razón, y exclamó:
"¡No, walahi, nunca he visto nada como tú!" Luego se tendió en el suelo,
apoyándose en los codos, y preguntó a la segunda: "¿Y cuál es tu nombre, ya
setti, ¡oh sangre de la vida de mi corazón!?"

Ella contestó: "¡No-has-visto-nunca-a-nadie-que-se-me-parezca!" Y exclamó él:
"¡Inschalah! así lo habrá querido Alah, oh mi señora
No-has-visto-nunca-a-nadie-que-se-me-parezca!"

Luego se encaró con la tercera y le preguntó: "¿Y cuál es tu honorable nombre,
ya setti, ¡oh quemadura de mi corazón!?" Ella contestó:
"¡Mírame-y-me-conocerás!" Y al oír esta tercera respuesta, el sirio rodó por
tierra, exclamando con toda su voz: "No hay inconveniente, ¡oh mi señora
Mírame-y-me-conocerás!"

Y ellas continuaron haciendo circular la copa y vaciándola en el gaznate de él,
hasta que se cayó dando con la cabeza antes que con los pies y deteniéndosele
la circulación. Entonces, al verle en aquel estado, se levantaron ellas y le
quitaron el turbante y le pusieron un gorro de loco. Luego miraron a su
alrededor, y se apropiaron de cuanto dinero y cosas de precio les deparó la
suerte. Y cargadas con el botín y con el corazón ligero, le dejaron roncando
como un búfalo en su khan y abandonaron la morada a su propietario. Y el
velador veló lo que tenía que velar.

Al día siguiente, cuando el sirio se repuso de su borrachera, se vió solo en su
cuarto, y no tardó en comprobar que su cuarto estaba barrido de cuanto
contenía. Y de pronto recobró completamente el sentido, y exclamó: "¡No hay
majestad ni poder más que en Alah el Glorioso, el Grande!" Y se precipitó fuera
del khan con el gorro de loco en la cabeza, y empezó a preguntar a todos los
transeúntes si habían encontrado a Fulana, Mengana y Zutana. Y decía los
nombres que le habían revelado las jóvenes. Y las gentes, al verle ataviado de
tal modo, lo creían escapado del maristán, y contestaban: "¡No, por Alah, nunca
hemos visto nada como tú!" Y decían otros: "¡Nunca hemos visto a nadie que se
te parezca!" Y decían otros: "¡En verdad que te miramos, pero no te conocemos!"

Así es que, harto de preguntar, ya no supo él a quién recurrir ni a quién
quejarse, y acabó por encontrar al fin a un traseúnte caritativo y de buen
consejo, que le dijo: "Escúchame, ¡oh sirio! lo mejor que puedes hacer en estas
circunstancias es volverte a Siria sin tardanza ni dilación, pues en El Cairo
ya ves que las gentes saben volcar los cerebros duros igual que los ligeros y
jugar con los huevos tan bien como con las piedras".

Y el sirio, con la nariz alargada hasta los pies, se volvió a Siria, su país,
de donde no debía haber salido nunca.

Y como les han sucedido con frecuencia aventuras semejantes por eso los nacidos
en Siria hablan tan mal de los hijos de Egipto.



Y Schehrazada, habiendo acabado de contar esta historia, se calló. Y el rey
Schahriar le dijo: "¡Oh Schehrazada! ¡me han complacido en extremo estas
anécdotas, y con ellas me encuentro más instruido y esclarecido!" Y Schehrazada
sonrió y dijo: "¡Sólo Alah es el Instructor y el Esclarecedor!" Y añadió:
"¿Pero qué son estas anécdotas, si se las compara con la Historia del libro
mágico?"

Y dijo el rey Schahriar: ¿Qué libro mágico es ése ¡oh Schehrazada! y qué
historia es la suya?"

Y ella dijo: "¡Me reservo para contártela la próxima noche, ¡oh rey! si Alah
quiere y si tal es tu gusto!" Y dijo el rey: "¡Claro que quiero escuchar la
próxima noche esa historia que no conozco!"



Y CUANDO LLEGO LA 895ª NOCHE



La pequeña Doniazada se levantó de la alfombra en que estaba acurrucada, y
dijo: "¡Oh hermana mía! ¿cuándo vas a empezar la HISTORIA DEL LIBRO MÁGICO? Y
Schehrazada contestó: "¡Sin tardanza ni dilación, pues que así lo desea nuestro
señor el rey!"





HISTORIA DEL LIBRO MÁGICO





Y dijo:

En los anales de los pueblos y en los libros de tiempos antiguos se cuenta
—pero Alah es el único que conoce el pasado y ve el porvenir— que una noche
entre las noches, el califa, hijo de los califas ortodoxos de la posteridad de
Abbas, Harún Al-Raschid, que reinaba en Bagdad, se incorporó en su lecho, presa
de la opresión, y, vestido con sus ropas de dormir, mandó que fuese a su
presencia Massrur, porta alfanje de su gracia, el cual se presentó al punto
entre sus manos.

Y le dijo el califa: "¡Oh Massrur! esta noche resulta abrumadora y pesada para
mi pecho, y deseo que disipes mi malestar". Y Massrur contestó: "¡Oh Emir de
los Creyentes! levántate y vamos a la terraza a mirar con nuestros propios ojos
el dosel de los cielos salpicado de estrellas y a ver pasearse a la luna
brillante, mientras sube hasta nosotros la música de las aguas chapoteantes y
los lamentos de las norias cantarinas, de las que ha dicho el poeta:



¡La noria, que por cada ojo vierte llanto gimiendo, es semejante al enamorado
que se pasa los días en una queja monótona, a pesar de la magia que inunda su
corazón!



"Y el mismo poeta ¡oh Emir de los Creyentes! es quien ha dicho, hablando del
agua corriente:



¡Mi preferida es una joven que me evita tener que beber y me divierte!

¡Porque ella es un jardín, sus ojos son las fuentes, y su voz es el agua
corriente!



Y Harún escuchó a su porta alfanje y sacudió la cabeza Y dijo: "¡No tengo ganas
de eso esta noche!" Y dijo Massrur: "¡Oh Emir de los Creyentes! en tu palacio
hay trescientas sesenta jóvenes de todos colores, semejantes a otras tantas
lunas y gacelas, y vestidas con trajes tan hermosos como flores. Levántate y
vamos a pasarles revista, sin que nos vean, a cada cual en su aposento. Y oirás
sus cánticos y verás sus juegos y asistirás a sus escarceos. Y quizá entonces
tu alma se sienta atraída por alguna de ellas. Y la tendrás por compañera esta
noche, y se entregará a sus juegos contigo. ¡Y ya veremos lo que te queda de tu
malestar!"

Pero Harún dijo: "¡Oh Massrur! ve a buscarme a Giafar inmediatamente". Y el
aludido contestó con el oído y la obediencia. Y fué a buscar a Giafar a su
casa, y le dijo: "Ven con el Emir de los Creyentes". Y el otro contestó:
"¡Escucho y obedezco!" Y se levantó en aquella hora y en aquel instante, se
vistió y siguió a Massrur al palacio. Y se presentó ante el califa, que
permanecía en el lecho; y besó la tierra entre sus manos y dijo: "¡Haga Alah
que no sea para algo malo!" Y dijo Harún: "Sólo es para bien, ¡oh Giafar! Pero
esta noche estoy aburrido y fatigado y oprimido. Y he enviado a Massrur para
decirte que vengas aquí a distraerme y a disipar mi fastidio". Y Giafar
reflexionó un instante, y contestó: "¡Oh Emir de los Creyentes! cuando nuestra
alma no quiere alegrarse ni con la belleza del cielo, ni con los jardines, ni
con la dulzura de la brisa, ni con la contemplación de las flores, ya no queda
más que un remedio, y es el libro. Porque ¡oh Emir de los Creyentes! un armario
de libros es el más hermoso de los jardines. ¡Y un paseo por sus estantes es el
más dulce y el más encantador de los paseos! ¡Levántate, pues, y vamos a buscar
un libro al azar en los armarios de los libros!"

Y Harún contestó: "Verdad dices, ¡oh Giafar! pues ése es el mejor remedio para
el fastidio. Y no había pensado en ello". Y se levantó, y acompañado de Giafar
y de Massrur, fué a la sala donde estaban los armarios de los libros.

Y Giafar y Massrur sostenían sendas antorchas, y el califa cogía libros de los
armarios magníficos y de los cofres de madera aromática, y los abría y los
cerraba. Y de tal suerte examinó varios estantes, y acabó por echar mano a un
libro viejísimo que abrió al azar. Y encontró algo que hubo de interesarle
vivamente, porque, en vez de abandonar el libro al cabo de un instante, se
sentó y se puso a hojearlo página por página y a leerlo atentamente. Y he aquí
que de pronto se echó a reír de tal modo, que se cayó de trasero. Luego volvió
a coger el libro y continuó su lectura. Y he aquí que de sus ojos brotó el
llanto; y se echó a llorar de tal manera, que se mojó toda la barba con
lágrimas que corrían por sus intersticios hasta caer sobre el libro que tenía
él en las rodillas. Después cerró el libro, se lo metió en la manga y se
levantó para salir.

Cuando Giafar vió al califa llorar y reír de tal suerte, no pudo por menos de
decir a su soberano: "¡Oh Emir de los Creyentes y soberano de ambos mundos!
¿cuál puede ser el motivo que te hace reír y llorar casi en el mismo momento?"
Y el califa, al oír aquello, se encolerizó hasta el límite de la cólera, y
gritó a Giafar con voz irritada: "¡Oh perro entre los perros de los Barmecidas!
¿a qué viene esa impertinencia de parte tuya? ¿Y por qué te inmiscuyes en donde
no debes? ¡Acabas de arrogarte el derecho a ser enfadoso y petulante; y te has
extralimitado! ¡Y ya no te falta más que insultar al califa! Pero ¡por mis
ojos, que desde el momento en que te has mezclado en lo que no te concierne,
quiero que la cosa tenga todas las consecuencias correspondientes! Te ordeno
pues, que vayas a buscar a alguien que me diga por qué he reído y llorado con
la lectura de este libro y adivine lo que hay en este volumen desde la primera
página hasta la última. Y si no encuentras a ese hombre, te cortaré el cuello,
y entonces te enseñaré lo que me ha hecho reír y llorar".

Cuando Giafar oyó estas palabras y advirtió aquella cólera, dijo:. ¡Oh Emir de
los Creyentes! he cometido una falta. Y la falta es natural en personas como
yo; pero el perdón es natural en quienes tienen un alma como la de Tu
Grandeza". Y Harún contestó: "¡No! ¡acabo de hacer un juramento! Tienes que ir
en busca de alguien que me explique todo el contenido de este libro, o si no,
te cortaré la cabeza al punto". Y dijo Giafar: "¡Oh Emir de los Creyentes! Alah
creó los cielos y los mundos en seis días, y si hubiera querido, los habría
creado en una hora. Y si no lo hizo, fué para enseñar a sus criaturas que es
necesario obrar con paciencia y moderación en todo, incluso al hacer el bien.
Mucho más cuando se trata de hacer lo contrario del bien, ¡oh Emir de los
Creyentes! ¡De todos modos, si quieres absolutamente que vaya yo a buscar a la
persona consabida que adivine lo que te ha hecho reír y llorar, concede a tu
esclavo un plazo sólo de tres días!"

Y dijo el califa: "¡Si no me traes a la persona de que se trata, perecerás con
la más horrible de las muertes!"

Y Giafar contestó a esto: "Voy a cumplir la misión".

Y salió, acto seguido, con el color cambiado, el alma turbada y el corazón
lleno de amargura y de pena.

Y se fué a su casa, con el corazón amargado, para decir adiós a su padre Yahia
y a su hermano El-Fadl, y para llorar. Y le dijeron ellos: "¿Por qué vienes en
ese estado de turbación y de tristeza, ¡oh Giafar!?" Y les contó lo que había
ocurrido entre él y el califa y les puso al corriente de la condición impuesta.

Y añadió: "El que juegue con una punta acerada se pinchará la mano; y el que
luche con el león perecerá. En cuanto a mí, renuncio a mi plaza al lado del
sultán; porque en lo sucesivo la estancia junto a él sería el mayor de los
peligros para mí, así como para ti, ¡oh padre mío! y para ti, ¡oh hermano mío!
Mejor será, pues, que me aleje de su vista. Porque la preservación de la vida
es cosa inestimable y jamás se sabe todo lo que vale. Y el alejamiento es el
preservativo mejor de nuestros cuellos. Por otra parte, ha dicho el poeta:



¡Preserva tu vida de los peligros que la amenazan y deja que la casa se queje a
su constructor!



Y su padre y su hermano contestaron a esto: "¡No partas, ¡oh Giafar! porque
probablemente te perdonará el califa!" Pero Giafar dijo: "¡Para ello ha
impuesto la condición! Pero ¿cómo voy a encontrar alguien que sea capaz de
adivinar a primera vista el motivo que ha hecho reír y llorar al califa, así
como el contenido, desde el principio hasta el fin, de ese libro calamitoso?" Y
Yahia contestó entonces: "Verdad dices, ¡oh Giafar! Para resguardar las
cabezas, no queda otro remedio que partir. Y lo mejor es que te marches a
Damasco, y que vivas allí hasta que se termine este revés de fortuna y vuelva
el Destino dichoso". Y Giafar preguntó: "¿Y qué va a ser de mi esposa y de mi
harén durante mi ausencia?" Y dijo Yahia: "Parte, y note preocupes de los
demás. Esas son puertas que no tienes tiempo de abrir. ¡Parte para Damasco,
pues tal es para ti el decreto del Destino...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 896ª NOCHE



Ella dijo:

"... Esas son puertas que no tienes tiempo de abrir. ¡Parte para Damasco, pues
tal es para ti el decreto del Destino!" Y añadió: "Respecto a lo que pueda
sobrevenir después de tu marcha, Alah proveerá".

Por consiguiente, Giafar el visir inclinó el oído a las palabras de su padre, y
sin dilación ni tardanza, tomó consigo un saco que contenía mil dinares, se
ciñó su cinturón y su espada, se despidió de su padre y de su hermano, montó en
una mula, y sin hacerse acompañar por su esclavo ni por un servidor, se puso en
camino para Damasco. Y viajó en línea recta a través del desierto, y no cesó de
viajar hasta el décimo día, en que llegó a la llanura verde, El Marj, que está
a la entrada de Damasco la regocijante.

Y vió el hermoso minarete de la Desposada, que emergía del verdor que lo
circundaba, y estaba cubierto desde la base hasta lo más alto de tejas doradas;
y los jardines regados por aguas corrientes, donde vivían los macizos de
flores; y los campos de mirtos, y los montes de violetas, y los campos de
laureles rosas. Y se detuvo a mirar toda aquella hermosura, escuchando a los
pájaros cantores en los árboles. Y vió que era una ciudad cuyo igual no se
había creado en la superficie de la tierra. Y miró a la derecha, y miró a la
izquierda, y acabó por divisar a un hombre. Y se acercó a él y le dijo: "¡Oh
hermano mío! ¿cuál es el nombre de esta ciudad?" Y el aludido contestó: "¡Oh mi
señor! esta ciudad en los tiempos antiguos se llamaba Julag, y de ella es de
quien habla el poeta en estos versos:



¡Me llamo Julag, y cautivo los corazones! ¡Por mí corren hermosas aguas, por mí
y fuera de mí!



Jardín de Edén en la tierra y patria de todos los esplendores, ¡oh Damasco!



¡No olvidaré nunca tus bellezas, ni nada me gustará tanto como tú! ¡Y benditas
sean tus terrazas y cuantas maravillas vivientes brillan en tus terrazas!



Y el hombre que recitó estos versos añadió: "También se llama Scham, o dicho de
otro modo, Grano-de-Belleza, porque es el grano de belleza de Dios en la
tierra".

Y Giafar experimentó un vivo placer en oír estas explicaciones. Y dió gracias
al hombre, y se apeó de su mula, y la cogió de la brida para aventurarse con
ella entre las casas y las mezquitas. Y se paseó lentamente, examinando una
tras de otra las hermosas casas delante de las cuales paseaba. Y mirando así,
divisó, al fondo de una calle bien barrida y regada, una casa magnífica en
medio de un gran jardín. Y en el jardín vió una tienda de seda labrada,
tapizada con hermosos tapices del Khorassán y ricas telas, y bien provista de
cojines de seda, de sillas y de lechos para reposo. Y en medio de la tienda
estaba sentado un joven como la luna cuando sale en su décimocuarto día. Y
aparecía negligentemente vestido, sin llevar a la cabeza más que un pañuelo, y
en el cuerpo más que una túnica de color de rosa. Y ante él había un grupo de
personas atentas, y bebidas de todas las especies finas. Y Giafar se detuvo un
momento a contemplar la escena, y quedó muy contento de lo que veía en aquel
joven. Y al mirar más atentamente, divisó al lado del joven a una muchacha
joven como el sol en un cielo sereno. Y tenía un laúd al pecho, como un niño en
los brazos de su madre. Y lo tañía, cantando estos versos:



¡Pobres de los que tienen su corazón entre las manos de sus amados; porque, si
quieren recuperarlo, lo encontrarán muerto!



¡Lo confiaron en manos de sus amados cuando lo sentían enamorado; y se vieron
obligados a abandonarlos!



¡Pequeño, lo arrancan del fondo de sus entrañas! ¡Oh pájaro! repite: "¡Lo
arrancaron pequeño!"



¡Lo mataron injustamente; el bienamado coquetea con su humilde enamorado!



¡Yo soy quien busca los efectos del amor, yo soy el amor, el hermano del amor y
suspiro!



¡Ved al que el amor ha envejecido! ¡Aunque su corazón no haya cambiado, lo
enterraron!



Y al oír estos versos y aquel canto, Giafar experimentó un placer infinito, y
se le conmovieron los órganos con los acentos de aquella voz, y dijo: "¡Por
Alah, qué hermoso!" Pero ya la joven había preludiado de otro modo, con el laúd
en las rodillas, y cantaba estos versos:



¡Poseído por tales sentimientos, estás enamorado! ¡No hay de qué asombrarse,
pues, si te amo yo!



¡Levanto hacia ti mi mano, pidiendo gracia y piedad para mi humildad! ¡Ojalá te
muestres caritativo!



¡He pasado mi vida solicitando tu consentimiento; pero nunca tuve dentro de mí
la sensación de que fueras caritativo!



¡Y a causa de la toma de posesión del amor, me he convertido en un esclavo, y
tengo envenenado el corazón, y corren mis lágrimas!



Cuando se terminó el canto de este poema, avanzó Giafar cada vez más, dominado
por el placer que sentía al oír y al mirar a la joven que cantaba. Y de pronto
le advirtió el joven, que estaba tendido en la tienda, y se incorporó a medias,
y llamó a uno de sus jóvenes esclavos, y le dijo: "¿Ves a ese hombre que está
ahí, en la entrada, frente a nosotros?" Y el muchacho dijo: "¡Sí!" Y dijo el
joven: "Debe ser un extranjero, pues veo en él las huellas del viaje. Corre a
buscarle y guárdate bien de ofenderle". Y el chico contestó: "¡Con gusto y
alegría!" Y se apresuró a ir en busca de Giafar —que ya le había visto
acercarse— y le dijo: "¡En el nombre de Alah, ¡oh mi señor! por favor, ten la
generosidad de venir a ver a nuestro amo!" Y Giafar franqueó la puerta con el
mozalbete, y al llegar a la entrada de la tienda entregó su mula a los
diligentes esclavos, y traspuso el umbral. Y el joven ya estaba erguido sobre
ambos pies en honor suyo; y avanzó hacia él extendiendo mucho las dos manos, y
le saludó como si le conociera de siempre, y después de dar gracias a Alah por
habérsele enviado, cantó:



¡Bien venido seas, ¡oh visitante! ¡Nos alegras con tu presencia y nos haces
revivir con esta unión!



¡Por tu rostro juro que vivo cuando apareces y muero cuando desapareces!

Y tras de cantar esto en honor de Giafar, le dijo: "Dígnate sentarte, ¡oh mi
dulce señor! ¡Y loores a Alah por tu feliz arribo!" Y recitó la plegaria del
envío de Alah, y continuó así su canto:



¡Si de antemano hubiéramos estado prevenidos de tu llegada, a tus pies
hubiéramos extendido por alfombra la pura sangre de nuestros corazones y el
terciopelo negro de nuestros ojos!



í Porque tu sitio está por encima de nuestros párpados!



Y cuando hubo acabado este canto, se acercó a Giafar, le besó en el pecho,
exaltó sus virtudes, y le dijo: "¡Oh mi señor! ¡este día es un día feliz, y si
no fuese ya de fiesta, yo habría hecho que lo fuese para dar gracias a Alah!" Y
al punto se agruparon entre sus manos los esclavos; y les dijo él: "¡Traednos
lo que ya está dispuesto!" Y llevaron las bandejas de manjares, de viandas y de
todas las demás cosas excelentes, y el joven dijo a Giafar: "¡Oh mi señor! los
sabios dicen: "¡Si te invitan, satisface tu alma con lo que tengas ante ti!"
Pero si hubiésemos sabido que ibas a favorecernos hoy con tu llegada, te
hubiéramos servido la carne de nuestros cuerpos y sacrificado nuestros hijos
pequeños". Y Giafar contestó: "¡Echo, pues, mano a los manjares, y comeré hasta
que me sacie!" Y el joven se puso a servirle con su propia mano los trozos más
delicados y a conversar con él con toda cordialidad y con todo gusto. Luego les
llevaron el jarro y la jofaina, y se lavaron las manos. Tras de lo cual el
joven hizo pasar a Giafar a la sala de bebidas, donde dijo a la joven que
cantara. Y ella cogió el laúd, lo templó, lo apoyó sobre su seno, y tras de
tararear un instante, cantó:



¡Se trata de un visitante cuya llegada ha sido respetada por todos, más dulce
que el ingenio y la esperanza de consumo!



¡Esparce ante el alba las tinieblas de sus cabellos, y el alba no aparece por
vergüenza!



¡Y cuando mi destino quiso matarme, le pedí protección; y su llegada hizo
revivir un alma a quien reclamaba la muerte!



¡Me he tornado en esclava del Príncipe de los Enamorados, y mi sino se reduce
ya a estar bajo la dominación del amor!



Y Giafar se sintió poseído de una alegría excesiva, igual a la de su joven
huésped. Sin embargo, no cesaba de preocuparle lo que le había ocurrido con el
califa. Y su rostro y su actitud denotaban esta preocupación, que no pasó
inadvertida a los ojos del joven, el cual notó que estaba inquieto, asustado,
pensativo y con incertidumbre por algo. Y por su parte, Giafar comprendió que
el joven se había dado cuenta de su estado y que por discreción se reprimía
para no preguntarle la causa de su turbación. Pero el joven acabó por decirle:
"¡Oh mi señor! escucha lo que han dicho los sabios: ¡No te asustes ni te
aflijas por las cosas que deben suceder, sino, antes bien, levanta la copa de
este vino, veneno que ahuyenta las preocupaciones y los fastidios!



¿No ves cómo unas manos pintaron hermosas flores en los ropajes de la bebida?

¡El fruto de la rama de vid, los lirios y los narcisos, y la violeta y la flor
rayada de Nemán!



¡Si te asalta el fastidio, mécele para que se adormezca entre licores, flores y
favoritas!



Luego dijo a Giafar: "No te oprimas ni contraigas el pecho, ¡oh mi señor!" Y
dijo a la joven: "¡Canta!" Y ella cantó. Y Giafar, que se deleitaba con
aquellos cánticos y estaba maravillado de ellos, acabó por decir: "No cesemos
de regocijarnos con el canto y las palabras hasta que cierre el día y venga la
noche con las tinieblas...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 897ª NOCHE



Ella dijo:

"... No cesemos de regocijarnos con el canto y las palabras hasta que cierre el
día y venga la noche con las tinieblas".

Y a continuación ordenó el joven a los esclavos que fueran a buscar caballos. Y
obedecieron al punto los esclavos; y ofrecieron al huésped de su señor una
yegua de reyes. Y ambos saltaron a lomos de sus monturas, y se dedicaron a
recorrer Damasco y a mirar el espectáculo de los zocos y de las calles, hasta
que llegaron ante una fachada brillantemente iluminada y decorada con linternas
de todos colores; y delante de una cortina había una lámpara grande de cobre
cincelado que colgaba de una cadena de oro. Y dentro de la morada había
pabellones rodeados de estatuas maravillosas y conteniendo todas las especies
de aves y todas las variedades de flores; y en medio de todos aquellos
pabellones había una sala con cúpula y ventanas de plata. Y el joven abrió la
puerta de la tal sala. Y apareció ésta como un hermoso jardín del paraíso,
animado por los cantos de los pájaros y los perfumes de las flores y el
susurrar de los arroyos. Y la sala entera resonaba con los diversos lenguajes
de aquellos pájaros, y estaba alfombrada con alfombras de seda y bien provista
de cojines de brocado y plumas de avestruz. Y también contenía un número
incalculable de toda clase de objetos suntuosos y de artículos de precio, y
estaba perfumada por el olor de las flores y de las frutas; y encerraba un
número inconcebible de cosas magníficas, como platos de plata, vasos de plata,
copas preciosas, pebeteros y provisiones de ámbar gris, polvo de áloe y frutas
secas.

En una palabra, era como aquella morada descripta en estos versos del poeta:

¡La casa era perfectamente espléndida, y brillaba con todo el resplandor de su
magnificencia!



Y cuando Giafar se hubo sentado, el joven le dijo: "¡Con tu llegada, ¡oh señor
e invitado mío! han descendido del cielo sobre nuestra cabeza un millar de
bendiciones!" Y aún le dijo otras cosas amables, y le preguntó por fin: "¿Y
cuál es el motivo a que debemos el honor de tu llegada a nuestra ciudad? ¡Aquí
encuentras familia y holgura con toda cordialidad!"

Y Giafar contestó: "Yo soy ¡oh mi señor! soldado de profesión, y mando una
compañía de soldados. Y soy oriundo de la ciudad de Bassra, de donde vengo en
este momento. Y la causa de mi llegada aquí es que, no pudiendo pagar al califa
el tributo que le debo, me he asustado por mi vida, y he emprendido la fuga,
cabizbajo, con terror. Y no he cesado de correr por llanuras y desiertos hasta
que el Destino me ha conducido hasta ti". Y el joven dijo: "¡Oh llegada
bendita! ¿Y cuál es tu nombre?" El aludido contestó: "Mi nombre es como el
tuyo, ¡oh mi señor!" Y al oír esto, el joven sonrió y dijo, risueño: "¡Oh mi
señor! ¡entonces te llamas Abul´ Hassán! Pero te ruego que no tengas ninguna
opresión de pecho ni ninguna turbación de tu corazón". Y dió orden para que los
sirvieran. Y les llevaron bandejas llenas de todas clases de cosas delicadas y
deliciosas; y comieron y quedaron satisfechos. Tras de lo cual se levantó la
mesa y se les llevó el jarro y la jofaina. Y se lavaron las manos, y fueron a
la sala de las bebidas, que estaba llena de flores y frutas. Y el joven habló a
la joven, refiriéndose a la música y al canto. Y ella los encantó a ambos y los
deleitó con la perfección de su arte; y hasta la morada y sus muros se
conmovieron y agitaron. Y Giafar, en el paroxismo de su entusiasmo, se quitó la
ropa y la arrojó a lo lejos después de hacerla trizas. Y el joven le dijo:
"¡Ualahí! ¡ojalá sea efecto del placer esa desgarradura, y no efecto del
sentimiento y de la pena! Y Alah aleje de nosotros la amargura del enemigo".
Luego hizo señas a uno de sus esclavos, quien al punto llevó a Giafar ropas
nuevas que costaban cien dinares, y le ayudó a ponérselas. Y el joven dijo a la
joven: "¡Cambia el tono del laúd!" Y ella cambió el tono y cantó estos versos:



¡Mi mirada celosa está clavada en él! ¡Y si mira él a otro, me tortura!



¡Doy fin a mis deseos y a mi canto, gritando!: "¡Mi amistad hacia ti durará
hasta que la muerte se albergue en mi corazón!"



Y terminado este cántico, de nuevo Giafar se despojó de sus ropas, gritando. Y
el joven le dijo: "¡Ojalá mejore Alah tu vida y haga que su principio sea su
fin y que su fin sea su principio!" Y los esclavos volvieron a poner a Giafar
otras ropas más hermosas que las primeras. Y la joven ya no dijo nada durante
una hora de tiempo, en tanto que charlaban los dos hombres. Luego el joven dijo
a Giafar: "Escucha ¡oh mi señor! lo que el poeta ha dicho del país adonde te ha
conducido el Destino, para dicha nuestra, en este día bendito".

Y dijo a la joven: "Cántanos las palabras del poeta referente al valle nuestro
que en la antigüedad se llamaba valle de Rabwat".

Y la joven cantó:

¡Oh generosidad de nuestra noche en el valle de Rabwat, adonde lleva sus
perfumes el delicado céfiro!



¡Es un valle cuya hermosura es como un collar: lo rodean árboles y flores!

¡Sus campos están tapizados con flores de todas las variedades, y los pájaros
vuelan por encima de ellas!



¡Cuando sus árboles nos ven sentados debajo, nos arrojan por sí mismos sus
frutos!



¡Y mientras cambiamos sobre el césped las copas desbordantes de la charla y de
la poesía, el valle es generoso con nosotros y su céfiro nos trae lo que las
flores nos envían.



Cuando la joven hubo acabado de cantar, Giafar se despojó de sus ropas por
tercera vez. Y el joven se levantó, y le besó en la cabeza, e hizo que le
pusieran otra vestidura. Porque aquel joven, como se verá, era el hombre más
generoso y el más magnífico de su tiempo, y la largueza de su mano y la alteza
de su alma eran por lo menos tan grandes como las de Hatim, jefe de la tribu de
Thay. Y continuó charlando con él acerca de los acontecimientos de aquellos
días y utilizando otros motivos de conversación y contando anécdotas y hablando
de las obras maestras de la poesía. Y le dijo: "¡Oh mi señor! no apesadumbres
tu espíritu con cavilaciones y preocupaciones". Y Giafar le dijo: "¡Oh mi
señor! he abandonado mi país sin tomarme tiempo para comer ni beber. Y lo he
hecho con intención de divertirme y de ver mundo. Pero si Alah me concede el
regreso a mi país, y mi familia, mis amigos y mis vecinos me interrogan y me
preguntan dónde he estado y qué he visto, les diré los beneficios con que me
has favorecido y los favores que has amontonado sobre mi cabeza en la ciudad de
Damasco, en el país de Scham. Y les contaré lo que he visto por acá y lo que he
visto por allá, y les dedicaré hermosos discursos y charlas instructivas acerca
de todo aquello con que se enriquezca mi espíritu junto a ti en la ciudad". Y
el joven contestó: "¡Me refugio en Alah ¡contra las ideas de orgullo! El es el
Unico generoso". Y añadió: "¡Estarás conmigo el tiempo que quieras, diez años o
más, lo que gustes! Porque la casa es tu casa, con su dueño y con lo que
contiene".

Y entretanto, como la noche avanzaba, entraron los eunucos y dispusieron para
Giafar un lecho delicado en el sitio de honor de la sala. Y extendieron un
segundo lecho al lado del de Giafar. Y se fueron después de disponerlo todo y
ponerlo todo en orden. Y Giafar el visir, al ver aquello, dijo para sí: "¡Por
lo visto, mi huésped es soltero! Y por eso han dispuesto su lecho al lado del
mío. Creo que podré aventurar una pregunta". Y efectivamente, aventuró la
pregunta, interrogando a su huésped: "¡Oh mi señor! ¿eres soltero o casado?" Y
el joven contestó: "¡Casado!, ¡oh mi señor!" Y Giafar replicó a esto: "¿Por
qué, pues, si estás casado, vas a dormir al lado mío, en lugar de entrar en tu
harén y de acostarte como los hombres casados?" Y el joven contestó: "Por Alah,
¡oh mi señor! No va a echar a volar el harén con su contenido y ya tendré más
tarde tiempo de ir a acostarme allá. Pero ahora sería en mí incorrecto y
grosero y descortés dejarte solo para ir a acostarme en mi harén, tratándose de
un hombre como tú, de un visitante, ¡de un huésped de Alah! ¡Una acción así
sería contraria a la cortesía y a los deberes de hospitalidad! ¡Y mientras tu
presencia ¡oh mi señor! se digne favorecer esta casa, no reposaré mi cabeza en
mi harén, ni me acostaré allí, y obraré de este modo hasta que nos despidamos
tú y yo en el día que te convenga y elijas, cuando quieras volver en paz y
seguridad a tu ciudad y a tu país!" Y Giafar dijo para sí: "¡Qué cosa tan
prodigiosa y tan excesivamente maravillosa!" Y durmieron juntos aquella noche.

Y al día siguiente muy de mañana, se levantaron y fueron al hammam, donde ya el
joven —que, en realidad, se llamaba Ataf el Generoso— había enviado para uso de
su huésped un envoltorio con vestidos magníficos. Y después de tomar el más
delicioso de los baños, montaron en caballos espléndidos que se encontraron
ensillados ya a la puerta del hammam, y se dirigieron al cementerio para
visitar la tumba de la Dama, y pasaron todo aquel día recordando las vidas de
los hombres y sus muertes. Y continuaron viviendo de tal suerte, a diario
visitando tan pronto un sitio como otro, y durmiendo de noche juntos, de la
manera consabida, y así en el transcurso de cuatro meses...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 898ª NOCHE



Ella dijo:

"...Y continuaron viviendo de tal suerte, a diario visitando tan pronto un
sitio como otro, y durmiendo de noche juntos, de la manera consabida, y así en
el transcurso de cuatro meses.

Pero, al cabo de este tiempo, el alma de Giafar se tornó triste y abatido su
espíritu; y un día entre los días se sentó y lloró. Y al verle bañado en
lágrimas, Ataf el Generoso le interrogó diciéndole: "Alah aleje de ti la
aflicción y la pena, ¡oh mi señor! ¿Por qué te veo llorar? ¿Y qué es lo que te
produce pena? Si tienes pesadumbre en el corazón, ¿por qué no me revelas el
motivo que te lo apesadumbra y te amarga el alma?" Y Giafar contestó: "¡Oh mi
señor! ¡me siento con el pecho en extremo oprimido, y quisiera andar al azar
por las calles de Damasco, y también quisiera calmar mi espíritu con la
contemplación de la mezquita de los Ommiadas!" Y Ataf el Generoso contestó: "¿Y
quién puede impedírtelo, ¡oh hermano mío!? ¿No eres libre de ir a pasearte por
donde quieras y a refrescar tu alma como desees para que tu pecho se dilate y
tu espíritu se esparza y regocije? ¡En verdad ¡oh hermano mío! que todo eso es
una nimiedad, una verdadera nimiedad!" Y ya se levantaba Giafar para salir,
cuando su huésped le detuvo para decirle: "¡Oh mi señor! ten la bondad de
esperar un momento, a fin de que nuestros criados te ensillen una hacanea".
Pero Giafar contestó: "¡Oh amigo mío! prefiero ir a pie; porque el hombre que
va a caballo no puede divertirse mirando y observando lo que hay en torno suyo,
sino que es la gente quien se divierte mirándole y observándole". Y Ataf el
Generoso le dijo: "¡Sea! ¡pero déjame al menos, darte este saco de dinares para
que puedas hacer dádivas por el camino y distribuir el dinero a la multitud,
tirándoselo a puñados!" Y añadió: "Ahora puedes ir a pasearte. ¡Y ojalá te
calme eso el espíritu, y te apacigüe, y te haga volver a nosotros alegre y
contento!"

A continuación Giafar admitió de su generoso huésped un saco de trescientos
dinares, y salió de la morada, acompañado por los votos de su amigo.Y echó a
andar lentamente, pensando en la condición que le había impuesto el califa, y
muy desesperado de no encontrar ninguna solución y de que ninguna aventura le
hubiese permitido todavía adivinar la cosa y encontrar al hombre que pudiese
adivinarla; y de tal suerte llegó ante la magnífica mezquita, y subió los
treinta peldaños de mármol de la puerta principal, y contempló con admiración
los hermosos azulejos, los dorados, las pedrerías y los mármoles magníficos que
la adornaban por doquiera, y los hermosos estanques en que había un agua tan
pura que no se veía. Y se recogió y rezó su plegaria y escuchó el sermón, y
permaneció allí hasta mediodía, sintiendo que a su alma descendía una gran
frescura y le calmaba el corazón.

Luego salió de la mezquita, e hizo dádivas a los mendigos de la puerta,
recitando estos versos:



¡He visto las bellezas acumuladas en la mezquita de lulag, y en sus murallas
está explicada la significación de la belleza!



¡Si el pueblo frecuenta las mezquitas, dile que su puerta de entrada siempre
está abierta de par en par!



Y cuando abandonó la hermosa mezquita, continuó su paseo por los barrios y las
calles, mirando y observando, hasta que llegó ante una casa espléndida, de
apariencia señorial, adornada de ventanas de plata con marcos de oro que
arrebataban la razón y con cortinas de seda en cada ventana. Y frente a la
puerta había un banco de mármol cubierto con un tapiz. Y como Giafar ya se
sentía cansado de su paseo, se sentó en aquel banco, y se puso a pensar en sí
mismo, en su propio estado, en los acontecimientos últimos y en lo que pudo
pasar en Bagdad durante su ausencia. Y he aquí que de pronto se separó la
cortina de una de las ventanas, y una mano muy blanca, seguida de su
propietaria, apareció con una pequeña regadera de oro. Y aquella mujer, que era
como la luna llena, tenía unas miradas que arrebataban la razón y un rostro que
carecía de hermano. Y permaneció un momento regando sus flores, que estaban en
jardineras sobre las ventana, flores de albahaca, de jazmín doble, de clavel y
de alelí. Y mientras regaba ella con su mano las flores olorosas, sus gracias
se mostraban llenas de equilibrio, de simetría y de armonía. Y al verla, se
sintió Giafar con el corazón herido de amor. Y se irguió sobre ambos pies y se
inclinó hasta el suelo ante ella. Y cuando la joven acabó de regar sus plantas,
miró a la calle y advirtió a Giafar, que estaba inclinado hasta el suelo. Y en
un principio tuvo intención de cerrar su ventana y desaparecer. Luego
reaccionó, y asomándose desde el alféizar, dijo a Giafar: "¿Es tu casa esta
casa?" Y contestó él: "No, por Alah ¡oh mi señora! la casa no es mi casa; ¡pero
el esclavo que hay a su puerta es tu esclavo! ¡Y espera tus órdenes!" Y ella
dijo: 'Pues si esta casa no es tuya, ¿qué haces ahí, y por qué no te vas?" Y
contestó: "¡Porque me he parado aquí, ya setti, para componer en tu honor unos
versos!" Y ella preguntó: "¿Y qué dices de mí en tus versos, ¡oh hombre!?"

Y al punto recitó Giafar este poema, que improvisó:



¡Apareció ella envuelta en un traje blanco, con miradas y párpados de maravilla!

Y le dije: "¡Ven, ¡oh única! ven sin otra zalema que la de tus ojos! ¡Contigo
seré dichoso, hasta en mi corazón dichoso!



¡Bendito sea El que ha vestido con rosas tus mejillas! ¡El puede crear sin
obstáculo lo que quiera!



¡Blanco es tu traje, como tu mano y como tu destino; y es blanco sobre blanco,
y blanco sobre blanco!



Luego, como quisiera ella retirarse, a pesar de estos versos, exclamó él:
"Aguarda, por favor, ¡oh mi señora! ¡He aquí otros versos que he compuesto,
dedicados a tu fisonomía y a tu expresión!" Y ella dijo: "¿Y qué dices de mi
expresión y de mi fisonomía?" Y él recitó estos versos:



¿Ves aparecer su cara, que, a pesar del velo, brilla tanto como la luna en el
horizonte?



¡Su esplendor alumbra la sombra de los templos en donde se la adora, y el sol
entra en tinieblas cuando ella pasa!



¡Su frente eclipsa a la rosa y su mejilla a la manzana! ¡Y su mirada expresiva
conmueve al pueblo y le encanta!



¡Por ella, si un mortal la viese, sería víctima del amor y se abrasaría en los
fuegos del deseo!



Cuando la joven hubo oído esta improvisación, dijo a Giafar: "¡Muy bien! ¡Pero
estas palabras me gustan más que tú!" Y le lanzó una ojeada que le traspasó, y
cerró la ventana y desapareció vivamente. Y Giafar el visir se estuvo quieto en
el banco, anhelando y esperando que la ventana se abriese por segunda vez y le
permitiese dirigir una segunda mirada a la admirable joven. Y cada vez que
quería él levantarse para marcharse, su instinto le decía: "¡Siéntate!" Y no
cesó de conducirse así hasta que llegó la noche. Entonces se levantó, con el
corazón prendado, y volvió a casa de Ataf el Generoso. Y se encontró con que el
propio Ataf le esperaba a la puerta de su casa, en el umbral, y exclamaba al
verle: "¡Oh mi señor! ¡me has tenido hoy excesivamente desolado con tu
ausencia! Y eran para ti mis pensamientos, a causa de la larga espera y de la
tardanza de tu regreso". Y se le echó sobre el pecho y le besó entre los ojos.
Pero Giafar no contestaba nada y estaba distraído. Y Ataf le miró y leyó en su
rostro muchas palabras, encontrándole, efectivamente, muy cambiado de color y
amarillo e inquieto. Y le dijo: "¡Oh mi señor! ¡veo demudada tu cara y
trastornado tu espíritu!" Y Giafar contestó: "¡Oh mi señor! desde el momento en
que te he dejado hasta el presente, he sufrido un violento dolor de cabeza y un
ataque nervioso, porque esta noche he dormido sobre una oreja. ¡Y en la
mezquita no oía nada de las plegarias que recitaban los creyentes! ¡Y es
lastimoso mi estado y lamentable mi condición!"

Entonces Ataf el Generoso cogió de la mano a su huésped y le condujo a la sala
donde por lo general se complacían en charlar. Y los esclavos llevaron las
bandejas de manjares para la comida de la noche. Pero Giafar no pudo comer
nada, y levantó la mano. Y el joven le preguntó: "¿Por qué, ¡oh mi señor!
levantas la mano y la alejas de los manjares?" Y el otro contestó: "Porque me
pesa la comida de esta mañana y me impide cenar. ¡Pero no tiene importancia
eso, pues creo que una hora de sueño hará que pase la cosa, y mañana no habrá
nada en mi estómago!"

En vista de aquello, Ataf mandó hacer el lecho de Giafar más temprano que de
costumbre, y Giafar se acostó con el espíritu muy deprimido. Y se echó encima
la manta, y se puso a pensar en la joven, en su belleza, en su elegancia, en su
apostura, en sus proporciones felices y en cuanto el Donador (¡glorificado
sea!) le había concedido de belleza, de magnificencia y de esplendor. Y con
ello olvidó todo lo que le había sucedido en los días de su pasado, lo ocurrido
con el califa, la condición impuesta, su familia, sus amigos y su país. Y era
tanto el zumbar de sus pensamientos, que sintióse poseído de vértigo y se le
quedó el cuerpo molido. Y no cesó de dar vueltas y vueltas con fiebre en su
lecho hasta por la mañana. Y estaba como cualquiera que se hubiese perdido en
el mar del amor.

Y cuando llegó la hora en que tenían costumbre de levantarse, Ataf se levantó
el primero y se inclinó sobre él y le dijo: "¿Cómo va tu salud?" Mis
pensamientos han sido para ti esta noche. Y he notado que en toda la noche has
gustado del sueño". Y Giafar contestó: "¡Oh hermano mío! ¡no me siento bien, y
estoy desesperado!"



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 899ª NOCHE



Ella dijo:

"¡... Oh hermano mío! ¡no me siento bien, y estoy desesperado!" Al oír estas
palabras, Ataf el Generoso, el Excelente, se emocionó hasta el límite extremo
de la emoción, y al punto envió un esclavo blanco en busca de un médico. Y el
esclavo blanco fué a toda prisa a cumplir su misión, y no tardó en volver con
el mejor médico de Damasco y el más hábil de los médicos de su tiempo.

Y el médico, que era un gran sabio, se acercó a Giafar, que estaba tendido en
su lecho, con los ojos perdidos, y le miró al rostro, y le dijo: "¡No te turbes
a mi vista, y que el don de la salud sea contigo! ¡Dame la mano!" Y le cogió la
mano, y le tomó el pulso, y vió que todo estaba en su sitio, y no había ninguna
molestia, ni sufrimiento, ni dolor, y que las pulsaciones eran fuertes y las
intermitencias eran regulares. Y al observar todo esto, comprendió la causa del
mal y que el enfermo estaba enfermo de amor. Y no quiso hablar de su
descubrimiento al enfermo delante de Ataf. Y para hacer las cosas con elegancia
y discreción, cogió un papel y escribió su prescripción. Y puso cuidadosamente
aquel papel debajo de la cabeza de Giafar, diciéndole: "¡El remedio está bajo
tu cabeza! Te he recetado una purga. Si la tomas, te curarás". Y tras de hablar
así, el médico se despidió de Giafar para ir a visitar a sus demás enfermos,
que eran numerosos. Y Ataf le acompañó hasta la puerta, y le preguntó: "¡Oh
señor! ¿qué tiene?"

Y contestó el otro: "Ya lo he puesto en el papel". Y se marchó.

Y Ataf volvió junto a su huésped, y le encontró acabando de recitar este poema:



¡Un médico viene a mí un día, y me coge la mano y me toma el pulso! Pero le
digo: "¡Deja mi mano, porque el fuego está en mi corazón!"



Y me dice: "¡Bebe jarabe de rosas después de mezclarlo bien con el agua de la
lengua! ¡Y no se lo digas a nadie!"



Y contesto: "¡Conozco mucho el jarabe de rosas: es el agua de las mejillas que
me han destrozado el corazón!"



"Pero ¿cómo podré procurarme el agua de la lengua? ¿Y cómo podré refrescar el
fuego ardiente que se alberga dentro de mí?"



Y él me dice: "¡Estás enamorado!" Yo le digo: "¡Sí!" Y él contesta: "¡El único
remedio para eso es tener aquí al objeto de tu amor!"



Y Ataf, que no había oído el poema y no había cogido más que el último verso,
sin comprenderlo, se sentó a la cabecera del lecho e interrogó a su huésped
acerca de lo que había dicho y recetado el médico.

Y Giafar contestó: "¡Oh hermano mío! me ha escrito un papel que está ahí,
debajo de la almohada". Y Ataf sacó el papel de debajo de la almohada, y lo
leyó. Y encontró estas líneas trazadas de mano del médico:



"¡En el nombre de Alah el Curador, maestro de las curaciones y de los regímenes
buenos! ¡He aquí lo que hay que tomar con la ayuda y la bendición de Alah! Tres
medidas de esencia pura de la amada mezcladas con un poco de prudencia y de
temor a ser espiado por los envidiosos; además, tres medidas de excelente unión
clasificada con un grano de ausencia y de alejamiento; además, dos pesas de
afecto puro y de discreción sin mezcla con la madera de la separación; hacer
una mixtura de ello con un poco de extracto de incienso de besos, dados en los
dientes y en el centro; dos medidas de cada variedad, más cien besos dados en
las dos hermosas granadas consabidas, cincuenta de los cuales deben ser
endulzados pasando por los labios, como hacen las palomas, y veinte como lo
hacen los pajarillos; además, dos medidas iguales de movimientos de Alepo y de
suspiros del Irak; además, dos okes de puntas de lenguas en la boca y fuera de
la boca, bien mezcladas y trituradas; después poner en un crisol tres dracmas
de granos de Egipto, adicionándoles grasa de buena calidad, haciéndolo cocer en
el agua del amor y el jarabe del deseo sobre un fuego de leña de placer en el
retiro del ardor; tras de lo cual se decantará el total en un diván bien
mullido, y se añadirán dos okes de jarabe de saliva, y se beberá en ayunas
durante tres días. Y al cuarto día, en la comida de mediodía, se tomará una
raja de melón del deseo, con leche de almendras y zumo de limón del acuerdo, y
por último, con tres medidas de buena maniobra de muslos. Y acabar con un baño
en beneficio de la salud. ¡Y la zalema!"



Cuando Ataf el Generoso hubo acabado la lectura de esta receta, no pudo por
menos de reír y dar palmadas. Luego miró a Giafar, y le dijo: "¡Oh hermano mío!
este médico es un gran médico y su descubrimiento un gran descubrimiento. ¡He
aquí que ha averiguado que estás enfermo de amor!" Y añadió "Dime, pues, cómo y
de quién te has enamorado". Pero Giafar, cabizbajo, no dió respuesta alguna ni
quiso pronunciar ninguna palabra. Y Ataf se apenó mucho por el silencio que el
otro guardaba y había guardado con él, y se afligió mucho por su falta de
confianza, y le dijo: "¡Oh hermano mío! ¿no eres para mí más que un amigo? ¿no
estás en mi casa como el alma en el cuerpo? ¿Y no hay entre tú y yo cuatro
meses pasados en la ternura, la camaradería, la charla y la amistad pura? ¿Por
qué, pues, ocultarme tu estado? ¡Por lo que a mí respecta, estoy muy
entristecido y asustado de verte solo y sin guía en asunto tan delicado! Porque
eres un extranjero en esta capital, y yo soy un hijo de la ciudad, y puedo
ayudarte con eficacia, y disipar tu turbación y tu inquietud. ¡Por mi vida, que
te pertenece, y por el pan y la sal que hay entre nosotros, te suplico que me
reveles tu secreto!" Y no cesó de hablarle de tal suerte, hasta que le decidió
a hablar. Y Giafar levantó la cabeza, y le dijo: "No te ocultaré por más tiempo
el motivo de mi turbación, ¡oh hermano mío! Y en lo sucesivo no censuraré ya a
los enamorados que enferman de inquietud y de impaciencia. ¡Porque he aquí que
me ha sucedido una cosa que jamás pensé que me sucedería, no, jamás! Y no sé lo
que eso va a traerme, porque mi caso es un caso embarazoso y complicado con
pérdida de la vida!"

Y le contó lo que le había ocurrido: cómo se había sentado en el banco de
mármol, se había abierto la ventana enfrente de él y había aparecido una joven,
la más bella de su tiempo, que había regado el jardín de su ventana. Y añadió:
"¡Ahora mi corazón tumultuoso está agitado de amor por ella, que ha cerrado
súbitamente su ventana después de lanzar una sola ojeada a la calle en donde yo
estaba, y la ha cerrado tan de prisa como si hubiese sido vista al descubierto
por un extraño. Y heme aquí ya incapaz de nada e imposibilitado de comer y de
beber a causa de la excesiva excitación y del ardor de amor en que estoy por
ella; y ha truncado mi sueño la fuerza de mi deseo por ella que se ha albergado
en mi corazón". Y añadió: "Y tal es mi caso, ¡oh hermano mío Ataf! y ya te he
contado cuanto me ha ocurrido, sin ocultarte nada".

Cuando el generoso Ataf oyó las palabras de su huésped y comprendió su alcance,
bajó la cabeza y reflexionó una hora de tiempo. Porque acababa de descubrir,
sin género de duda, en vista de todos los detalles e indicios oídos y de la
descripción de la casa, de la ventana y de la calle, que la joven consabida no
era otra que su propia esposa, la hija de su tío, a la cual amaba y de la cual
era amado, y que habitaba en una casa separada, con sus esclavas y sus
servidores. Y dijo para sí: "¡Oh Ataf! ¡no hay recurso ni poder más que en Alah
el Altísimo, el Magno, pues venimos de Alah y a Él volveremos!" Y su
generosidad y su grandeza de alma tomaron al punto una decisión, y pensó: "No
seré semejante en mi amistad al que construyere sobre arena y sobre agua, y por
el Dios magnánimo, que serviré a mi huésped con mi alma y mis bienes!"

Y así pensando, con rostro sonriente y tranquilo, se encaró con su huésped, y
le dijo: "¡Oh hermano mío! calma tu corazón y refresca tus ojos, porque pongo
sobre mi cabeza el llevar a buen fin tu asunto en el sentido que deseas.
Conozco, en efecto, a la familia de la joven de quien me has hablado, y que es
una mujer divorciada de su marido hace unos días. Y desde esta hora y este
instante voy a ocuparme de tu asunto. Por lo que a ti respecta, ¡ oh hermano
mío! espera mi regreso con toda tranquilidad y ponte contento". Y aún le dijo
otras palabras para calmarle, y salió de su casa.

Y fué a la casa donde vivía su esposa, la joven que había visto Giafar, y entró
en la sala de los hombres sin cambiar de traje y sin dirigir la palabra a
nadie, y llamó a uno de los pequeños eunucos, y le dijo: "¡Ve a casa de mi tío,
padre de tu señora, y dile que venga"! Y el eunuco se apresuró a ir a casa del
suegro y a llevarle a casa de su amo.

Y Ataf se levantó en honor suyo para recibirle, y le abrazó, y le hizo
sentarse, y le dijo: "¡Oh tío mío! ¡todo es para bien! Sabe que, cuando Alah
envía sus beneficios a sus servidores, les enseña al mismo tiempo el camino que
tienen que seguir. Y he aquí que he encontrado mi camino, porque mi corazón se
inclina hacia la Meca y anhela ir a visitar la casa de Alah y besar la piedra
negra de la Kaaba santa, además de ir a El-Medinah a visitar la tumba del
Profeta (¡con Él la plegaria, la paz, las gracias y las bendiciones!). Y he
resuelto visitar en este año esos lugares santos, e ir a ellos en
peregrinación, para volver hecho un perfecto hajj. Por eso no conviene dejar
tras de mí ataderos, deudas ni obligaciones, ni nada que pueda proporcionarme
preocupaciones, pues ningún hombre sabe si será amigo de su destino al día
siguiente. ¡Y por eso ¡oh tío! te llamo para entregarte el acta de divorcio de
tu hija, esposa mía!"

Cuando el tío del generoso Ataf, padre de su esposa, hubo oído estas palabras y
comprendido que Ataf quería divorciarse, quedó extremadamente conmovido, y
exagerando en su espíritu la gravedad del caso, dijo: "¡Oh Ataf, hijo mío! ¿qué
te obliga a recurrir a semejantes procedimientos? ¡Si vas a partir dejando aquí
a tu esposa, por muy larga que sea tu ausencia y por mucha duración que le des,
no por eso dejará tu esposa de ser esposa tuya y dependencia tuya y propiedad
tuya! Nada te obliga a divorciarte, ¡oh hijo mío!" Y Ataf contestó, mientras de
sus ojos rodaban lágrimas: "¡Oh tío mío! ¡he hecho ese juramento, y lo que está
escrito debe ocurrir!"

Y el padre de la joven, consternado con estas palabras de Ataf, sintió entrar
la desolación en su corazón. Y la joven esposa de Ataf se quedó como muerta al
saber esta noticia, y su estado fué un estado lamentable, y su alma nadó en la
noche, en la amargura y en el dolor, porque desde la infancia amaba a su esposo
Ataf, que era el hijo de su tío, y sentía una ternura extremada por él...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 900ª NOCHE



Ella dijo:

"...Porque desde la infancia amaba a su esposo Ataf, que era el hijo de su tío,
y sentía una ternura extremada por él.

En cuanto a Ataf, tras de dar aquella noticia a su tío, se apresuró a ir en
busca de su huésped, y le dijo: "¡Oh hermano mío! he estado ocupándome de la
joven divorciada, y Alah ha querido llevar a buen fin mi empresa. Regocíjate,
pues, porque tu unión con ella será fácil ahora. Levántate y desecha tu
tristeza y tu malestar". Y Giafar se levantó al punto, y desapareció su
malestar, comió y bebió con apetito, y dió gracias a su Creador. Y Ataf le dijo
entonces: "Ahora has de saber ¡oh hermano mío! que para que yo pueda intervenir
más eficazmente todavía en la cosa, no conviene que el padre de tu amada, al
cual voy a volver a hablar de tu matrimonio, sepa que eres un extranjero, y me
diga: "¡Oh Ataf! ¿y desde cuándo los padres casan a sus hijas con hombres
extranjeros a quienes no conocen?" Por eso mi propósito es que seas
ventajosamente conocido por el padre de la joven. Y a tal fin, haré armar para
ti, fuera de la ciudad, unas tiendas con hermosas alfombras, cojines, cosas
suntuosas y caballos. Y sin que nadie sepa que sales de aquí, irás a habitar en
esas hermosas tiendas, que serán tu campamento de viaje, y harás una entrada
pomposa en nuestra ciudad. Y yo, por mi parte, tendré cuidado de difundir por
toda la ciudad el rumor de que eres un gran personaje de Bagdad, ¡y hasta diré
que eres Giafar Al-Barmaki en persona, y que vienes, de parte del Emir de los
Creyentes, a visitar nuestra ciudad! Y el walí de Damasco, el kadí y el naieb,
a quien yo mismo habré ido a informar de la llegada del visir Giafar, saldrán
en persona a tu encuentro, y te harán sus zalemas y besarán la tierra entre tus
manos. Y entonces dirás a cada uno las palabras que debes decir, y les tratarás
con arreglo a su rango. Y también yo iré a visitarte a tu tienda, y nos dirás a
todos: "¡Vengo a vuestra ciudad para cambiar de aires y encontrar una esposa de
mi gusto! ¡Y como he oído hablar de la belleza de la hija del emir Amr, a ella
es a quien quisiera tener por esposa!" Y entonces ¡oh hermano mío! no sucederá
más que lo que anhelas".

Así habló el generoso Ataf al huésped de quien no conocía nombre ni posición, y
que no era otro que Giafar Al-Barmaki con sus propios ojos. Y se conducía de
tal suerte con él solo porque era su huésped y había probado el pan y la sal de
su hospitalidad. Porque el generoso Ataf estaba dotado de un alma generosa y de
sentimientos sublimes. Y antes de él jamás hubo sobre la tierra hombre que se
le pudiese comparar, y después de él no lo habrá jamás tampoco.

Por lo que respecta a Giafar, cuando hubo oído aquellas palabras de su amigo,
se irguió sobre ambos pies y cogió la mano de Ataf y quiso besársela; pero Ataf
lo comprendió, y retiró vivamente su mano. Y Giafar continuó callando su nombre
y ocultando a su huésped su alta condición de gran visir y cabeza de los
Barmecidas y corona suya, dió gracias con efusión a su huésped, y pasó con él
aquella noche, y se acostó en el mismo lecho que él. Y al día siguiente, al
despuntar el alba, se levantaron ambos, e hicieron sus abluciones y recitaron
sus plegarias de la mañana. Luego salieron juntos, y Ataf acompañó a su amigo
hasta las afueras de la ciudad.

Tras de lo cual Ataf hizo preparar las tiendas y todo lo necesario, como
caballos, camellos, mulas, esclavos, mamalik, cofres conteniendo toda clase de
regalos para repartir y cajones conteniendo sacos de oro y plata. Y envió todo
aquello fuera de la ciudad, secretamente, y fué en busca de su amigo, y le puso
un traje de gran visir, de lo más suntuoso y de mucho valor. Y mandó que
levantaran para él, en la tienda principal, un trono de gran visir, y le hizo
sentarse allí. ¡Y no sabía que aquel a quien iba a llamar en lo sucesivo gran
visir Giafar era en realidad el propio Giafar, hijo de Yahía el Barmecida! Y
hecho y combinado aquello, envió esclavos mensajeros al naiab de Damasco para
anunciarle la llegada de Giafar el gran visir, enviado en comisión por el
califa.

Y en cuanto el naieb de Damasco se enteró de aquel acontecimiento, salió de la
ciudad, acompañado por los notables de la ciudad de su autoridad y de su
gobierno, y fué al encuentro del visir Giafar y besó la tierra entre sus manos,
y le dijo: "¡Oh mi señor! ¿por qué no nos has informado antes de tu llegada
bendita, a fin de que hubiésemos podido prepararte una recepción digna de tu
rango?". Y Giafar contestó: "¡No hay para qué! Plegue a Alah favorecerte y
aumentar tu buena salud; pero no he venido aquí más que con intención de
cambiar de aires y visitar la ciudad. Y por cierto que voy a permanecer aquí
muy poco tiempo, lo preciso para casarme. Porque me he enterado de que el emir
Arar tiene una hija de noble raza, y deseo de ti que hables del asunto con su
padre y que me la obtengas de él por esposa". Y el naieb de Damasco contestó:
"Escucho y obedezco. Precisamente su esposo acaba de divorciarse de ella,
porque desea ir al Hedjaz en peregrinación. Y en cuanto haya transcurrido el
tiempo legal de la separación, no habrá ya ningún inconveniente para que se
celebren los esponsales de Tu Honor".

Y se despidió de Giafar, y en aquella hora y en aquel instante fué en busca del
padre de la joven, esposa divorciada del generoso Ataf, y le hizo ir a las
tiendas y le dijo que el gran visir Giafar había manifestado deseos de casarse
con su hija, que era de noble linaje. Y el emir Arar no pudo contestar más que
con el oído y la obediencia.

Entonces Giafar dió orden de llevar los ropones de honor y el oro de los sacos
y de que lo distribuyeran. E hizo ir al kadí y a los testigos, y les mandó
extender sin tardanza el contrato de matrimonio. E hizo inscribir, como dote y
viudedad de la joven, diez cofres de suntuosidades y diez sacos de oro. Y
ordenó sacar los regalos, grandes y pequeños, y los hizo distribuir, con la
generosidad de un Barmecida, a los concurrentes ricos y pobres, para que todo
el mundo quedase contento. Y cuando estuvo escrito el contrato sobre una tela
de raso, mandó llevar agua con azúcar, e hizo poner ante los invitados las
mesas de manjares y de cosas excelentes. Y todo el mundo comió y se lavó las
manos. Luego se sirvieron los dulces y las frutas y las bebidas refrescantes. Y
cuando se dió fin a todo y se revisó el contrato, el naieb de Damasco dijo al
visir Giafar: "¡Voy a preparar una casa para tu residencia y para recibir a tu
esposa!"

Y Giafar contestó: "No es posible. He venido aquí en comisión oficial del Emir
de los Creyentes, y he de llevarme conmigo a mi esposa a Bagdad, donde
solamente deberán tener lugar las ceremonias de las bodas". Y el padre de la
desposada dijo: "Celebremos ya los desposorios, y parte cuando te plazca". Y
Giafar contestó: "¡Tampoco puedo acceder a eso, porque primero es preciso que
haga yo preparar el equipo de tu hija, y una vez que esté dispuesto y sólo
entonces, partiré". Y el padre contestó: "¡No hay inconveniente!".

Y cuando estuvo dispuesto el equipo y todas las cosas se encontraron a punto,
el padre de la desposada hizo sacar el palanquín y sentarse dentro a su hija. Y
el convoy emprendió el camino de las tiendas, entre una muchedumbre. Y después
de las despedidas por una y otra parte, se dió la señal de marcha. Y Giafar en
su caballo y la desposada en el soberbio palanquín, emprendieron la ruta de
Bagdad con un séquito numeroso y bien ordenado.

Y viajaron durante cierto tiempo. Y ya habían llegado al paraje llamado Tiniat
el'lgab, que está a media jornada del camino de Damasco, cuando Giafar miró
atrás y divisó en lontananza, por la parte de Damasco, a un jinete que galopaba
hacia ellos. Y al punto mandó parar la caravana para ver de qué se trataba. Y
cuando el jinete estuvo muy cerca de ellos, Giafar le miró, y he aquí que era
Ataf el Generoso, que iba gritando: "No te detengas, ¡oh hermano mío!". Y se
acercó a Giafar y le abrazó y le dijo: "¡Oh mi señor! no tengo ningún sosiego
lejos de ti. ¡Oh hermano mío Abu'l-Hassán! más me hubiera valido no haberte
visto ni conocido nunca, porque ahora no podré soportar tu ausencia". Y Giafar
le dió las gracias y le dijo: "No he podido corresponder a todos los beneficios
de que me has colmado. Pero ruego a Alah que facilite nuestra reunión para
pronto y para no separarnos ya nunca. ¡Él es Todopoderoso, y puede lo que
quiera!" Luego Giafar se apeó del caballo, e hizo extender un tapiz de seda, y
se sentó al lado de Ataf. Y les sirvieron una bandeja con un gallo asado,
pollos, dulces y otras cosas delicadas. Y comieron. Y les llevaron frutas
secas, y confituras secas y dátiles maduros. Luego bebieron durante una hora de
tiempo, y volvieron a montar en sus caballos. Y Giafar dijo a Ataf: "¡Oh
hermano mío! cada viajero debe partir hacia su punto de destino".

Y Ataf le estrechó contra su pecho, y le besó entre ambos ojos y le dijo: "¡Oh
hermano mío Abu'l-Hassán! no interrumpas el envío de tus cartas a nosotros y no
prolongues tu ausencia a costa de nuestro corazón. Y tenme al corriente de
cuanto te ocurra, de modo que me parezca que estoy cerca de ti". Y aún se
dijeron otras palabras de adiós, y se despidieron uno de otro, y cada cual se
fué por su camino. ¡Y he aquí lo referente al gran visir Giafar, de quien su
amigo no sospechaba que fuese el propio Giafar, y a Ataf el Generoso!

He aquí ahora lo referente a la joven divorciada, nueva esposa de Giafar...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 901ª NOCHE



Ella dijo:

"...He aquí ahora lo referente a la joven divorciada, nueva esposa de Giafar.
Cuando advirtió que los camellos y la caravana habían detenido su marcha, sacó
la cabeza fuera de la litera, y vió a su primo Ataf sentado en tierra sobre el
tapiz al lado de Giafar, y que ambos comían y bebían juntos y se decían adiós.
Y dijo ella para sí: "¡Por Alah! ése es mi primo Ataf, y ese otro es el hombre
que me vió a la ventana y sobre el cual hasta creo que dejé caer agua cuando
regaba el jardín de mi ventana. Y sin duda alguna el amigo de mi primo es él.
Se ha prendado de amor por mí y se ha lamentado por ello ante mi primo Ataf. Y
me ha descripto, y ha descripto mi casa; y entonces la generosidad y la
grandeza de alma de mi primo le han impulsado a divorciarse para que su amigo
me tome por esposa". Y pensando de este modo, se puso a llorar sola en la
litera, y a lamentarse por lo que les había ocurrido, por su separación de su
primo, a quien amaba, de sus parientes y de su ciudad. Y recordó cuanto era y
cuanto había sido.

Y de sus ojos cayeron lágrimas abrasadoras, mientras recitaba estos versos:



¡Lloro el recuerdo de los sitios que amaba y de las bellezas que he perdido!
¡Oh! ¡no censuréis al enamorado si un día se vuelve loco!



¡Porque los seres queridos habitan en esos sitios, en esos parajes! ¡Oh, loores
a Alah! ¡cuán dulce es su habitación!



¡Alah proteja los días pasados entre nosotros, ¡oh queridos amigos míos! y
ojalá nos reuna la dicha en la misma casa!



Y cuando acabó este recitado, lloró y se lamentó, y recitó aún: ¡Asombrado
estoy de vivir todavía sin vosotros, en medio de todas las preocupaciones que
nos abruman!



¡Deseo por vosotros, caros ausentes bienamados, que con vosotros quede mi
corazón herido!



Tras de lo cual lloró y sollozó más aún, y no pudo por menos de recordar estos
versos:



¡Venid, ¡oh vosotros a quienes he dado mi alma! ¡He deseado arrancarla de
vosotros, pero no lo pude conseguir!



¡Y tú, apiádate del resto de una vida que te he sacrificado antes de que yo
lance mi última mirada a la hora de la muerte!



¡Si os hubierais perdido todos, no me asombraría; mi asombro existiría si su
destino perteneciese a otro!



¡Y he aquí lo referente a ella!

Pero he aquí ahora lo relativo al gran visir Giafar. En cuanto la caravana se
puso en marcha otra vez, se acercó él al palanquín y dijo a la recién casada:
"¡Oh señora del palanquín, el viaje nos ha matado!". Pero a estas palabras,
ella le miró con dulzura y modestia, y contestó: "No debo hablarte, porque soy
la prima-esposa de tu amigo y compañero Ataf, príncipe de la generosidad y de
la abnegación. Si hay en ti el menor sentimiento humano, debes hacer por él lo
que en su abnegación ha hecho él mismo por ti".

Cuando Giafar hubo oído estas palabras, se le turbó mucho el alma; pero
comprendiendo lo difícil de la situación, dijo a la joven: "¡Oh tú! ¿eres
verdaderamente su prima-esposa?"

Y ella dijo: "¡Sí! Yo soy la que viste a la ventana en tal día, cuando
ocurrieron tales y cuales cosas y tu corazón se prendó de mí. Y se lo contaste
todo. Y él se divorció. Y mientras expiraba el plazo legal, ha preparado cuanto
me está causando tanta pena ahora. Y ya que te he explicado la situación, no te
queda más remedio que conducirte como un hombre".

Cuando Giafar oyó estas palabras empezó a sollozar muy fuerte, diciendo: "De
Alah procedemos y tornamos a Él. ¡Oh tú! He aquí que ahora estás prohibida para
mí, y serás entre mis manos un depósito sagrado hasta que vuelvas al sitio que
quieras indicar". Entonces dijo a uno de sus servidores: "Quedas encargado de
la guardia de tu señora". Y así continuaron viajando día y noche, ¡y esto es lo
referente a ellos!

Pero he aquí lo referente al califa Harún Al-Raschid.

En seguida de partir Giafar, se sintió a disgusto y lleno de pena por su
ausencia. Y tuvo una gran impaciencia y le atormentó el deseo de volver a
verle. Y se arrepintió de las condiciones irrealizables que le había impuesto,
obligándolo con ello a errar por desiertos y soledades como un vagabundo y
forzándolo a abandonar su comarca natal. Y despachó emisarios en todas
direcciones para buscarle. Pero no pudo saber noticia alguna de él, y quedó
disgustado por no tenerle junto a sí. Y le añoraba y le esperaba.

Y he aquí que, cuando Giafar estuvo próximo a Bagdad con su caravana, el califa
se enteró de ello y se regocijó en el alma, y sintió que se le aligeraba el
corazón y se le dilataba el pecho. Y salió a su encuentro, y en cuanto estuvo a
su lado, le besó y le estrechó contra su seno. Y entraron juntos en palacio, y
el Emir de los Creyentes hizo sentarse al lado suyo a su visir, y le dijo:
"Ahora cuéntame tu historia, a partir del momento en que abandonaste este
palacio, y todo lo que te ha sucedido durante tu ausencia".

Y Giafar le contó todo lo que le había sucedido desde el momento de su marcha
hasta el de su regreso. Pero no hay ninguna utilidad en repetirlo. Y el califa
se asombró mucho, y dijo: "¡Ualahí! me has causado mucha pena con tu ausencia.
¡Pero ahora tengo muchas ganas de conocer a tu amigo! Y en cuanto a la joven
del palanquín, mi opinión es que inmediatamente debes divorciarte de ella y
ponerla en camino, para que regrese acompañada de un servidor de confianza.
Porque si tu compañero encuentra en ti un enemigo, se hará enemigo nuestro; y
si encuentra en ti un amigo, se hará también amigo nuestro. Y le haremos venir
entre nosotros, y le veremos, y tendremos el gusto de oirle y pasaremos el
tiempo con él alegremente.

Un hombre así no es de despreciar, y de su generosidad sacaremos una enseñanza
grande y otras muchas cosas útiles".

Y Giafar contestó: "Oír es obedecer". E hizo arreglar, para la joven consabida,
una casa muy hermosa con un jardín delicioso; y puso a su disposición todo un
séquito de esclavos y de servidores. Y además le envió tapices y porcelanas y
todas las demás cosas de que podía tener necesidad. Pero nunca se acercó a ella
ni trató de verla nunca. Y a diario le transmitía sus zalemas y palabras
tranquilizadoras concernientes a su regreso y a su reunión con su primo. Y le
dió mil dinares al mes para los gastos de su existencia. ¡Y esto es lo
referente a Giafar, al califa y a la joven del palanquín!

¡Por lo que a Ataf respecta, las cosas sucedieron de modo muy distinto! En
efecto, no bien se despidió de Giafar y desanduvo su camino, cuantos le tenían
envidia se aprovecharon de los acontecimientos para combinar su perdición,
embaucando al naieb de Damasco. Y dijeron al naieb: "¡Oh señor nuestro! ¿cómo
es posible que no vuelvas tus ojos hacia Ataf? ¿No sabes que el visir Giafar
era amigo suyo? ¿Y no sabes que Ataf ha echado a correr detrás de él para
decirle adiós después de regresar nuestras gentes, y le ha acompañado hasta
Katifa? ¿Y no sabes que Giafar le dijo entonces?: "¿No necesitas nada de mi,
¡oh Ataf!?". Y Ataf contestó: "Sí, necesito una cosa. Y es un edicto del califa
por el cual sea destituído el naieb de Damasco". Y así se ha acordado y
prometido entre ellos. Y lo más prudente que puedes hacer es invitarle a tu
mantel para la comida de la mañana, antes de que él te invite al suyo para la
comida de la noche. Porque el éxito estriba en la ocasión, y el asalto no
aprovecha más que a quien lo da".

Y el naieb de Damasco les contestó: "Bien dicho. Traédmele, pues,
inmediatamente". Y fueron a casa de Ataf, que descansaba tranquilamente,
ignorando que pudiese nadie tramar contra él cosa alguna. Y se abalanzaron a
él, armados de sables y garrotes, y le maltrataron hasta que estuvo cubierto de
sangre. Y le arrastraron a la presencia del naieb. Y el naieb ordenó que
saquearan su casa. Y sus esclavos, sus riquezas y toda su familia pasaron a
manos de los saqueadores. Y Ataf preguntó "¿Cuál es mi crimen?". Y le
contestaron: "¡Oh rostro de brea! ¿tan ignorante estás de la justicia de Alah
(¡exaltado sea!) que atacas al naieb de Damasco, nuestro señor y nuestro padre,
y crees que vas a poder dormir en paz después en tu casa?" Y se ordenó al porta
alfanje que le cortara la cabeza en aquella hora y en aquel instante. Y el
porta alfanje le desgarró un trozo del traje y le vendó los ojos. Y ya esgrimía
el alfanje sobre su cuello, cuando uno de los emires que asistían a la
ejecución se levantó y dijo: "¡Oh naieb! no te apresures tanto a hacer cortar
la cabeza de este hombre. Porque la precipitación es un consejo del Cheitán, y
dice el proverbio: "Sólo consigue su propósito el que alberga a la paciencia en
su corazón, mientras el error es patrimonio de quien se precipita".

No te apresures, pues, a poner en peligro el cuello de este hombre, porque
quizá no sean más que unos embusteros los que han hablado mal de él. Y nadie se
halla exento de envidia. Así, pues, ten paciencia, porque acaso más tarde te
arrepentirás de haberle quitado la vida injustamente.

¿Y quién sabe lo que sucedería si el visir Giafar se entera del trato que has
hecho sufrir a su amigo y compañero? ¡Y entonces es cuando tu cabeza no estará
segura sobre tus hombros...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 902ª NOCHE



Ella dijo:

"¡...Y entonces es cuando tu cabeza no estará segura sobre tus hombros! ".

Cuando el naieb de Damasco oyó estas palabras, salió de su sueño y levantó la
mano, y detuvo el alfanje que tan de cerca amenazaba la vida de Ataf. Y ordenó
que solamente se encarcelase a Ataf y se le echase una cadena al cuello. Y a
pesar de sus gritos y súplicas, le arrastraron a la cárcel de la ciudad y le
encadenaron por el cuello, como había sido ordenado. Y Ataf se pasaba las
noches y los días llorando, poniendo Alah por testigo y suplicándole que le
librara de su aflicción y de sus desdichas. Y vivió tres meses de aquella
manera.

Una noche entre las noches se despertó, se humilló ante Alah, y recorrió su
prisión hasta donde le permitía su cadena. Y observó que estaba solo en su
prisión y que el carcelero que la víspera le había llevado el pan y el agua se
había olvidado de cerrar la puerta detrás de él. Y por la puerta entreabierta
penetraba un débil resplandor. Y al ver aquello, Ataf sintió de pronto que se
le henchían los músculos de una fuerza extraordinaria, y alzando los ojos en
dirección al cielo de Alah, hizo un gran esfuerzo y de primera intención rompió
la cadena que le sujetaba. Y a tientas, con mil precauciones, se aventuró por
los recovecos de la cárcel dormida, y acabó por encontrarse ante la propia
puerta que daba a la calle. Y no le costó trabajo encontrar la llave, colgada
en un rincón. Y abriendo sin hacer el menor ruido, salió a la calle y se perdió
en la noche. Y las tinieblas de Alah le protegieron hasta por la mañana. Y no
bien se abrieron las puertas de la ciudad, salió él, mezclándose con la
muchedumbre, y apresuró su marcha en dirección a Alepo. Y después de largas
caminatas, llegó sin contratiempo a la ciudad de Alepo y entró en la mezquita
principal. Y se encontró allí con un grupo de extranjeros que se disponían de
modo manifiesto a partir. Y les preguntó adónde iban. Y le contestaron: "¡A
Bagdad!" Y al punto exclamó Ataf: "¡Y yo con vosotros!" Y ellos le dijeron:
"¡Esa es la tierra a que pertenecen nuestros cuerpos; pero nuestra subsistencia
está al lado de Alah solamente!". Y partieron con Ataf entre ellos. Y al cabo
de veinte días de camino llegaron a la ciudad de Kufa; y prosiguieron el viaje
hasta llegar a Bagdad: Y Ataf vió una ciudad con grandes edificios, y elegante,
y rica en palacios magníficos que ascendían hasta el cielo, y en deleitables
jardines; y contenía por igual a sabios y a ignorantes, a pobres y a ricos, a
buenos y a malos. Y entró él en la ciudad con su traje de pobre, con un
turbante sucio y desgarrado a la cabeza, y una barba inculta y cabellos
demasiado largos. Y era lamentable su condición. Y franqueó la puerta de la
primera mezquita que encontró. Y hacía dos días que no había comido. Y estaba
sentado en un rincón, descansando y reflexionando tristemente, cuando entró en
la mezquita un vagabundo, de la especie de los vagabundos que mendigan a las
puertas de Alah, y fué a sentarse precisamente enfrente de él. Y se descargó un
zurrón viejo que llevaba al hombro, y lo abrió y sacó un pan, luego un pollo,
luego otro pan, luego confituras, luego una naranja, luego aceitunas, luego
pasteles de dátiles y luego un cohombro. Y el hambriento Ataf veía con sus ojos
y olía con su nariz. Y el vagabundo se puso a comer y Ataf a mirarle cómo
engullía con calma aquella comida que se diría la del propio mantel de Issa,
(Jesús)hijo de Miriam (Maria) (¡con ambos la paz y la bendición de Alah!) Y
Ataf, que no solamente no había comido desde hacía dos días, sino que ni
siquiera se había hartado ninguna vez desde hacía cuatro meses, dijo para sí:
"¡Por Alah, que me tomaría un bocado de ese excelente pollo, y un pedazo de ese
pan, y por lo menos una raja de ese cohombro delicioso!". Y tanto le salía a
los ojos el deseo del pan y del pollo y del cohombro, que el vagabundo le miró.
Y torturado por su hambre extremada, Ataf no pudo por menos de llorar. Y el
vagabundo movió la cabeza contemplándole, y cuando hubo tragado el bocado de
cosas buenas que a la sazón le llenaba la boca, tomó la palabra y dijo: "¿Por
qué ¡oh padre de la barba sucia! haces como los extranjeros y como los perros
famélicos, que piden con la mirada el pedazo que se come su amo? ¡Por la
protección de Alah, que aun cuando viertas lágrimas bastantes para alimentar el
Yaxarte, el Bactros, y el Dajlah, y el Eufrates, y el río de Bassra, y el río
de Antioquía, y el Oronto, y el Nilo de Egipto, y el mar salado, y la
profundidad de todos los océanos, no te cederé ni un trozo de lo que como. Pero
si quieres comer pollo blanco, y pan caliente, y cordero tierno, y todas las
confituras y pasteles de Alah, no tienes más que llamar en la casa del gran
visir Giafar, hijo de Yahia el Barmecida. Porque ha recibido en Damasco la
hospitalidad de un hombre llamado Ataf, y en recuerdo suyo y en honor suyo
prodiga así sus beneficios; y no se levanta ni se acuesta sin hablar de él".

Cuando Ataf oyó estas palabras al vagabundo del zurrón bien provisto, alzó los
ojos al cielo y dijo: "¡Oh Tú, cuyos designios son impenetrables, he aquí que
de nuevo prodigas Tus beneficios sobre Tu servidor!".

Y recitó estos versos:



¡Confía tus asuntos al Creador en cuanto los veas embrollados! ¡Luego siéntate
con tus penas y desecha tus pensamientos!



Después fué a casa de un mercader de papel y le pidió por caridad un trozo de
papel y el préstamo de un cálamo sólo por el tiempo preciso para escribir unas
palabras. Y el mercader accedió a darle lo que le pedía. Y Ataf escribió lo que
sigue:

"¡De parte de tu hermano Ataf, a quien Alah conoce! Quien posea el mundo no se
enorgullezca, porque día llegará en que se vea arruinado y permanezca solo en
el polvo con su amargo destino. Si me vieras, no me reconocerías por mi pobreza
y mi miseria, pues los reveses del tiempo, el hambre, la sed y un largo viaje
han reducido mi alma y mi cuerpo al estado de inanición. Y mira por dónde te
encuentro al llegar aquí. ¡Y la paz sea contigo!".

Luego dobló el papel y devolvió el cálamo a su propietario, dándole muchas
gracias. Y preguntó dónde estaba la casa de Giafar. Y cuando se la indicaron,
se detuvo y se quedó de pie ante la puerta a cierta distancia. Y los guardias
de la puerta le vieron así, de pie y sin pronunciar una palabra, y tampoco le
hablaron. Y cuando ya empezaba a sentirse muy azorado por aquella situación,
pasó junto a él un eunuco vestido con un traje magnífico y con cinturón de oro.
Y Ataf se le aproximó y le besó la mano y le dijo: "¡Oh mi señor! el enviado de
Alah (¡con Él la plegaria y la paz!) ha dicho: "El intermediario de una buena
acción vale tanto como el que hace la buena acción, y el que la hace se halla
entre los bienaventurados de Alah en el cielo" Y el eunuco preguntó: "¿Y qué
necesitas?". Ataf dijo: "Deseo de tu bondad que lleves este papel al dueño de
esa casa, diciéndole: "Tu hermano Ataf está a la puerta".

Cuando el eunuco hubo oído estas palabras, montó en cólera y los ojos se le
salieron de la cabeza, y gritó: "¡Oh descarado embustero! ¿cómo pretendes ser
hermano del visir Giafar?" Y con un bastón de oro que llevaba en la mano golpeó
a Ataf en el rostro. Y brotó la sangre del rostro de Ataf, que cayó al suelo
cuan largo era, porque la fatiga, el hambre y las lágrimas le habían debilitado
en extremo.

Pero, como dice el Libro: "Alah ha puesto el instinto de la bondad en el
corazón de ciertos esclavos, lo mismo que ha puesto el instinto de la maldad en
el de los otros". Así es que un segundo eunuco, que veía desde lejos lo que
pasaba, se acercó al primero, lleno de cólera y de indignación por lo que
acababa de hacer, y movido a piedad por Ataf. Y el primer eunuco le dijo: "¿No
has oído que pretende ser hermano del visir Giafar?". Y el segundo eunuco le
contestó: "¡Oh mal hombre, hijo de la maldad, esclavo de la maldad! ¡oh
maldito! ¡oh cochino! ¿Acaso Giafar es uno de nuestros profetas? ¿No es un
perro de la tierra como nosotros? Todos los hombres son hermanos, que tienen
por padre y por madre a Adán y Eva, y ha dicho el poeta:



¡Los hombres, por comparación, son todos hermanos! ¡Su padre es Adán y su madre
es Eva!

"Y la diferencia que hay entre unos y otros sólo estriba en la mayor o menor
bondad de los corazones".



Y tras de hablar así se inclinó sobre Ataf y le incorporó y le hizo sentarse, y
secó la sangre que le corría por la cara y le lavó y sacudió el polvo de la
ropa, y le preguntó: "¡Oh hermano mío! ¿qué es lo que deseas?". Y Ataf
contestó: "Solamente deseo que lleven a Giafar este papel y lo entreguen entre
sus manos". Y el servidor de corazón compasivo cogió el papel de manos de Ataf
y entró en la sala donde se hallaba el gran visir Giafar el Barmecida, en medio
de sus oficiales, de sus parientes y de sus amigos, sentados unos a su derecha
y otros a su izquierda. Y todos bebían y recitaban versos, y se regocijaban con
música de laúdes y de cánticos deliciosos. Y el visir Giafar; con la copa en la
mano, decía a los que les rodeaban: "¡Oh vosotros todos los que os reunís aquí!
la ausencia de los ojos no impide ver la presencia en el corazón. Y nada puede
hacerme que no piense en mi hermano Ataf ni hable de él. Es el hombre más
magnífico de su tiempo y de su edad. Me ha regalado caballos, esclavos jóvenes
blancos y negros, muchachas y hermosas telas, y cosas suntuosas, en cantidad
bastante para constituir la dote y la viudedad de mi esposa. Y si no se hubiese
conducido así, habría perecido yo, sin duda, y estaría perdido sin remedio.
¡Fué mi bienhechor sin saber quién era yo, y se mostró generoso sin la menor
mira de provecho o interés!".

Cuando el excelente servidor hubo oído estas palabras de su señor, se regocijó
en el alma, y avanzó e inclinó su cuello y su cabeza ante él, y le presentó el
papel. Y Giafar lo cogió, y habiéndolo leído, quedó tan trastornado que parecía
que había bebido veneno. Y ya no supo qué hacer ni qué decir. Y cayó de bruces,
teniendo todavía en la mano la copa de cristal y el papel. Y la copa se rompió
en mil pedazos y le hirió profundamente en la frente. Y corrió su sangre, y de
su mano se escapó el papel. Cuando el servidor vió aquello, se apresuró a poner
pies en polvorosa por miedo a las consecuencias. Y los amigos del visir Giafar
levantaron a su señor y le restañaron la sangre. Y exclamaron: "¡No hay recurso
ni fuerza más que en Alah el Altísimo, el Todopoderoso! Estos malditos están
siempre afligidos del mismo carácter: turban la vida de los reyes en sus
placeres e interrumpen su buen humor. ¡Por Alah, que quien ha escrito este
papel merece sencillamente ser arrastrado a casa del walí para que le aplique
quinientos palos y le meta en la cárcel!".

Y acto seguido, los esclavos del visir salieron a la busca del que había
escrito el papel. Y Ataf evitó la pesquisa, diciendo: "Es mío, ¡oh mis
señores!". Y se apoderaron de él y le arrastraron a presencia del walí, y
pidieron para él quinientos palos. Y el walí se los concedió. Y además hizo
escribir en las cadenas de Ataf: "Cadena perpetua". ¡Así se portaron con Ataf
el Generoso! Y de nuevo le arrojaron a un calabozo, donde estuvo aún dos meses,
y donde se perdieron y borraron sus huellas.

Y al cabo de estos dos meses le nació un niño al Emir de los Creyentes Harún
Al-Raschid, quien, con tal motivo, ordenó que se distribuyesen limosnas y se
hiciesen dádivas a todo el mundo, y que se libertase de cárceles y calabozos a
los presos. Y entre los que se soltaron se encontró Ataf el Generoso.

Cuando Ataf se vió libre de la prisión, débil, hambriento, arruinado y desnudo,
alzó sus miradas al cielo y exclamó: "¡Gracias te sean dadas, Señor, en toda
circunstancia!" Y sollozó y dijo: "Sin duda he sufrido todo esto a causa de
alguna falta cometida por mí en el pasado, pues Alah me ha favorecido con sus
mejores beneficios y yo le he correspondido con la desobediencia y la rebeldía.
¡Pero le suplico que me perdone, aunque haya ido demasiado lejos en el
libertinaje y en mi abominable conducta!".

Luego recitó estos versos:

¡Oh Dios! ¡el adorador hace lo que no debería hacer; es pobre y depende de ti!

¡En los placeres de la vida, se olvida; y como lo hace por ignorancia,
perdónale sus culpas!



Y todavía vertió algún llanto más y dijo para sí: "¿Qué voy a hacer ahora? Si
parto para mi país tan débil como estoy, moriré antes de llegar; y si, por
suerte mía, llego, no habrá ninguna seguridad para mi vida, a causa del naieb;
y si me quedo aquí entre los mendigos, mendigando yo también, ninguno de ellos
me admitirá en la corporación, ya que nadie me conoce; y no podré
proporcionarme a mí mismo la menor ayuda ni la menor utilidad. Por eso, lo que
voy a hacer es abandonar mi destino al Dueño de los destinos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 903ª NOCHE



Ella dijo:

"... Por eso, lo que voy a hacer es abandonar mi destino al Dueño de los
destinos.

He aquí que todo se vuelve contra mí y todo sale al contrario de lo que yo
esperaba.

Y el poeta estaba en lo cierto cuando decía:



¡Oh amigo! ¡he corrido a través del mundo, de Oriente a Occidente! ¡Pero todo
lo que encontré fueron penas y fatigas!



¡He tratado a los hombres de la época! ¡Pero no he encontrado ni un amigo
agradable ni mi igual!



Y de nuevo lloró y exclamó: "¡Oh Dios! ¡dame la virtud de la paciencia! Tras de
lo cual se levantó y se dirigió a una mezquita, entrando en ella. Y allí se
quedó hasta la tarde. Y aunque aumentaba su hambre, dijo: "Por Tu magnanimidad
y Tu majestad, Señor, juro que no pediré nada a nadie más que a Ti". Y se quedó
en la mezquita, sin tender la mano a ningún creyente, hasta la caída de la
noche Y entonces salió, diciendo: "Conozco la frase del Profeta (¡con É1 la
bendición y la paz de Alah!) que dice: "Alah te dejaría dormir en el santuario;
pero tú debes abandonarlo a Sus adoradores, porque el santuario se hizo para la
plegaria y no para el sueño". Y anduvo algún tiempo por las calles, y acabó por
llegar a una construcción en ruinas, donde entró para pasar la noche y dormir.
Y tropezó en la oscuridad y cayó de bruces. Y notó que había caído sobre el
mismo obstáculo que le había hecho tropezar. Y vió que era un cadáver de un
hombre recientemente asesinado. Y a su lado estaba, en el suelo, el cuchillo
del asesinato.

Y ante aquel descubrimiento, Ataf se levantó vivamente, con sus andrajos
cubiertos de sangre. Y allí permaneció inmóvil, perplejo y sin saber qué
partido tomar, diciéndose: "¿Me quedaré o huiré?" Y mientras estaba en aquella
situación acertaron a pasar por delante de la entrada de la ruina el walí y sus
agentes de policía, y Ataf les gritó "¡Venid a ver esto!" Y entraron ellos con
sus antorchas y se encontraron con el cuerpo del asesinado, y con el cuchillo
al lado suyo, y con el desdichado Ataf de pie a la cabecera del cadáver y
manchados de sangre sus andrajos. Y le gritaron: "¡Oh miserable! ¡tú eres quien
le ha matado!" Y Ataf no dió respuesta alguna. Entonces se apoderaron de él, y
el walí dijo: "Amarradle y arrojadle al calabozo hasta que demos cuenta del
asunto al gran visir Giafar. Y si Giafar ordena su muerte, le ejecutaremos".

E hicieron como habían dicho.

En efecto, al día siguiente, el hombre encargado de los escritos escribió a
Giafar una comunicación concebida así: "Entramos en una ruina y nos encontramos
en ella a un hombre que había matado a otro. Y le interrogamos, y con su
silencio declaró que era el autor del asesinato. ¿Cuáles son, pues, tus
órdenes?". Y el visir les ordenó que le condenaran a muerte. Y en consecuencia,
sacaron a Ataf de la prisión, le arrastraron a la plaza donde se ahorcaba y se
cortaban cabezas, arrancaron una tira de sus andrajos y le vendaron con ella
los ojos. Y le entregaron al porta alfanje. Y el porta alfanje preguntó al
walí: "¿Le corto el cuello, ¡oh mi señor!?". Y el walí contestó: "¡Córtaselo!".
Y el porta alfanje blandió su hoja bien afilada, que brilló y lanzó chispas en
el aire; y la hizo voltear, y ya la bajaba para hacer saltar la cabeza, cuando
se dejó oír un grito detrás de él: "¡Detén tu mano!". Y aquella era la voz del
gran visir Giafar, que volvía de paseo.Y el walí se puso ante él, y besó la
tierra entre sus manos. Y Giafar le preguntó: "¿Por qué hay aquí tanta gente?".
Y el walí contestó: 'Porque se procedía a la ejecución de un joven de Damasco,
al que encontramos ayer en unas ruinas, y que a todas nuestras preguntas,
repetidas por tres veces, ha contestado con el silencio en lo que afecta al
asesinado, hombre de sangre noble".

Y dijo Giafar: "¡Oh! ¿cómo va a venir de Damasco hasta aquí un hombre para
arriesgarse en semejante empresa? ¡Ualahí, eso no es posible!". Y ordenó que
llevaran a su presencia al hombre. Y cuando el hombre estuvo entre sus manos,
Giafar no le reconoció, porque la fisonomía de Ataf había cambiado y su buena
cara y su buen aspecto se habían desvanecido.

Y Giafar le preguntó: "¿De qué país eres, ¡oh joven!?". Y el otro contestó:
"¡Soy un hombre de Damasco!". Y Giafar preguntó: "¿De la ciudad misma o de los
pueblos que la rodean?".

Y Ataf contestó: "¡Ualahí! ¡oh mi señor! de la propia ciudad de Damasco, en
donde he nacido". Y Giafar preguntó: "¿Conociste, por casualidad, allí a un
hombre reputado por su generosidad y su mano abierta, que se llamaba Ataf?". Y
el condenado a muerte contestó: "¡Le he conocido cuando tú eras amigo suyo y
vivías con él en tal casa, en tal calle y en tal barrio, ¡oh mi señor! y cuando
ambos ibais a pasearos juntos por los jardines! ¡Le he conocido cuando te
casaste con su prima-esposa! ¡Le he conocido cuando os despedisteis en el
camino de Bagdad y cuando bebisteis en la misma copa!" Y Giafar contestó: "¡Sí,
es cierto cuanto dices con respecto a Ataf Pero ¿qué ha sido de él después de
separarse de mí?" Y el otro contestó: "¡Oh mi señor! ¡le ha perseguido el
Destino y le ha ocurrido tal y cual cosa!". Y le hizo el relato de cuanto le
había ocurrido desde el día de su separación en el camino que conducía a Bagdad
hasta el momento en que el porta alfanje iba a cercenarle el cuello.

Y recitó estos versos:



¡El tiempo ha hecho de mí su víctima, mientras tú vives en la gloria! ¡Los
lobos tratan de devorarme, y he aquí que llegas tú, el león!



¡Apagas la sed de cualquier sediento que se presenta! ¿Es posible que tenga yo
sed, siendo tú siempre nuestro refugio?



Y cuando hubo recitado estos versos, gritó: `¡Oh mi señor Giafar, te
reconozco!". Y gritó también: "¡Soy Ataf!". Y Giafar, por su parte, se irguió
sobre ambos pies, lanzando un grito estridente, y se precipitó en los brazos de
Ataf. Y tanta fué la emoción de ambos, que perdieron el conocimiento por unos
instantes. Y cuando volvieron en sí se besaron y se interrogaron mutuamente
acerca de lo que les había sucedido, desde el principio hasta el fin. Y aún no
habían acabado de hacerse confidencias, cuando se dejó oír un grito penetrante;
y se volvieron y vieron que había sido lanzado por un jeique que se adelantaba
diciendo: "¡No es humano lo que hace!". Y le miraron, y vieron que el tal
jeique era un anciano que tenía la barba teñida con henné y la cabeza cubierta
con un pañuelo azul. Y al verle, Giafar le mandó avanzar y le preguntó qué
quería. Y el jeique de la barba teñida exclamó: "¡Oh hombres! ¡alejad del
alfanje al inocente! ¡Porque el crimen que se le imputa no es un crimen
cometido por él, y el cadáver del joven asesinado no es obra suya, y él nada
tiene que ver con eso! ¡Porque yo mismo soy el único matador!"

Y Giafar el visir le dijo: "Entonces ¿eres tú quien le ha matado?" El aludido
contestó: "¡Sí!" El visir preguntó: "¿Y por qué le has matado? ¿Es que no
albergas en tu corazón el temor de Alah, ya que de tal suerte matas a un hijo
de sangre noble, a un Haschimita?". Y el jeique contestó: "Ese joven a quien
habéis encontrado muerto era propiedad mía, y le había criado yo mismo. Y todos
los días tomaba dinero mío para sus gastos. Pero, en vez de serme fiel, iba a
divertirse tan pronto con el llamado Schumuschag como con el llamado Nagisch, y
con Ghasis, y con Ghubar, y con Ghouschir, y con muchos otros libertinos; se
pasaba los días con ellos, abandonándome. Y todos se envanecían en mis barbas
de haberle poseído, hasta Odis el basurero y Abu-Butrán el zapatero remendón.

"Y mis celos aumentaban a diario. Y por más que le predicaba e intentaba
disuadirle de obrar así, él no aceptaba ningún consejo ni ninguna reprimenda;
por fin, aquella noche lo sorprendí con el llamado Schumuschag el mondonguero;
y al ver aquello, el mundo se ennegreció ante mi rostro, ¡y en las mismas
ruinas donde le sorprendí le maté! Y con ello me libré de todos los tormentos
que me ocasionaba. ¡Y tal es mi historia!".

Luego añadió: "Y he guardado silencio hasta hoy. Pero al saber que iban a
ejecutar a un inocente en lugar del culpable, no he podido callar mi secreto, y
he venido para sacar al inocente de debajo del alfanje. Y heme aquí ante
vosotros. Herid mi nuca y tomad vida por vida! ¡Pero antes libertad a ese joven
inocente que no tiene que ver nada en este asunto!".

Y Giafar, al oír estas palabras del jeique, reflexionó un instante, y dijo:
"¡El caso es dudoso! ¡Y en la duda, se debe alejar la mano! ¡Oh jeique! ¡vete
en la paz de Alah, y séate perdonado tu crimen!". Y le despidió.

Tras de lo cual cogió a Ataf de la mano, y le estrechó de nuevo contra su
pecho, y le condujo al hammam. Y cuando el arruinado Ataf se refrescó y
restauró, fué con él al palacio del califa. Y entró a ver al califa y besó la
tierra entre sus manos, y dijo: "Ahí está ¡oh Emir de los Creyentes! Ataf el
Generoso, el que ha sido mi huésped en Damasco, quien me ha tratado con tantos
miramientos, tanta bondad y tanta generosidad, y quien me ha preferido a su
propia alma". Y Al-Raschid dijo: "¡Tráemele inmediatamente!". Y Giafar le
condujo tal y como estaba, débil, extenuado y temblando de emoción todavía. Y
sin embargo, Ataf no dejó de rendir sus homenajes al califa, de la mejor manera
y con el lenguaje más elocuente. Y Al-Raschid suspiró al verle, y le dijo: "¡En
qué estado te hallo!, ¡oh pobre!". Y Ataf se echó a llorar; e invitado por
Al-Raschid, contó toda su historia, desde el principio hasta el fin. Y mientras
él la contaba, Al-Raschid lloraba y sufría, así como el desolado Giafar.

Y he aquí que, entretanto, entró el jeique de la barba teñida, que había sido
indultado por Giafar. Y el califa se echó a reír al verle.

Luego rogó a Ataf el Generoso que se sentara, y le hizo repetir su historia. Y
cuando Ataf hubo acabado de hablar, el califa miró a Giafar y le dijo:
"¡Cuéntame ¡oh Giafar! lo que piensas hacer por tu hermano Ataf!" Y Giafar
contestó: "Por lo pronto, le pertenece mi sangre y soy su esclavo. Además,
tengo para él cofres que contienen tres millones de dinares de oro, y otros
tantos millones en caballos de raza, mozalbetes, esclavos negros y blancos,
jóvenes de todos los países y todo género de suntuosidades. Y se quedará con
nosotros para que nos regocijemos con su compañía". Y añadió: "¡Por lo que
respecta a su prima-esposa, es cosa a tratar entre yo y él!".

Y el califa comprendió que había llegado el momento de dejar juntos a los dos
amigos; y les permitió salir. Giafar condujo a Ataf a su casa, y le dijo: "iOh
hermano mío Ataf! has de saber que la hija de tu tío, que te ama, está intacta,
y que no he visto descubierto su rostro desde el día de nuestra separación...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 904ª NOCHE



Ella dijo:

"¡... Oh hermano mío Ataf! has de saber que la hija de tu tío, que te ama, está
intacta, y que no he visto descubierto su rostro desde el día de nuestra
separación. Y he aquí que me he desligado de ella, y me he divorciado en honor
tuyo; y he anulado nuestro contrato. Y en el mismo estado en que se hallaba te
devuelvo el precioso depósito que pusiste entre mis manos".

Y así lo hizo. Y Ataf y su prima se reunieron con la misma ternura y el mismo
afecto que antes.

Pero en cuanto al naieb de Damasco, que había sido el autor de todos los
sufrimientos de Ataf, el califa mandó emisarios, que le arrestaron, y le
rodearon de cadenas, y le arrojaron a un calabozo. Y allí quedó hasta nueva
orden.

Y Ataf pasó en Bagdad varios meses, disfrutando de una dicha perfecta, al lado
de su prima, y al lado de su amigo Giafar, y en la intimidad de Al-Raschid. Y
bien hubiera querido pasarse toda la vida en Bagdad; pero de Damasco le
llegaron numerosas cartas de sus parientes y de sus amigos, que le suplicaban
volviera a su país, y pensó que tenía el deber de hacerlo. Y fué a pedir el
beneplácito al califa, que le concedió la autorización, no sin pena y suspiros
amistosos. Y no quiso, empero, dejarle partir sin darle pruebas duraderas de su
benevolencia. Y le nombró walí de Damasco, y le dió todas las insignias de su
cargo. E hizo que le acompañara una escolta de jinetes, de mulos y de camellos
cargados con regalos magníficos. Y así fué escoltado Ataf hasta Damasco.

Y toda la ciudad se iluminó y empavesó con motivo del regreso de Ataf, el más
generoso de los hijos de la ciudad. Porque Ataf era querido y respetado por
todas las clases populares, y sobre todo por los pobres, que habían llorado
siempre su ausencia.

Pero, volviendo al naieb, llegó un segundo decreto del califa condenándole a
muerte por sus injusticias. Pero el generoso Ataf intercedió en favor suyo ante
Al-Raschid, que se limitó entonces a conmutarle la pena de muerte por la de
destierro de por vida.

En cuanto al libro mágico en que el califa había leído las cosas que le habían
hecho reír y llorar, no se habló más de él. Porque AlRaschid, con la alegría de
volver a ver a su visir Giafar, no se acordó ya de las cosas pasadas. Y Giafar,
que por su parte, no había logrado adivinar el contenido de aquel libro ni
encontrar hombre capaz de adivinarlo, se guardó mucho de iniciar conversación a
este respecto. Y por cierto que no hay ninguna utilidad en saber semejante
cosa, ya que desde entonces vivieron todos con dicha, tranquilidad y amistad
sin mácula, y gozando de todos los placeres de la vida hasta la llegada de la
Destructora de alegrías y Constructora de tumbas, la que está mandada por el
Dueño de los destinos, el Único Viviente, el Misericordioso para sus creyentes.



"Y esto es ¡oh rey afortunado! —continuó Schehrazada— lo que nos han
transmitido los narradores acerca de Ataf el Generoso, que habitaba en Damasco.
Pero su historia no puede compararse de cerca ni de lejos con la que me reservo
contarte, si mis palabras no han pesado en tu espíritu".

Y Schahriar contestó: "¿Qué dices, ¡oh Schehrazada!? Esa historia me ha
instruido y me ha ilustrado y me ha hecho reflexionar. Y heme aquí dispuesto a
escucharte como el primer día".





HISTORIA ESPLÉNDIDA DEL PRÍNCIPE DIAMANTE





Y dijo Schehrazada:

Se cuenta en los libros de las gentes perfectas, sabios y poetas que abrieron
el palacio de su inteligencia a los que van a tientas por la pobreza —¡loores
múltiples y escogidos al que sobre la tierra ha dotado de excelencia a ciertos
hombres, lo mismo que ha colocado en el firmamento el sol, tragaluz de la casa
de Su gloria, y en el borde del cielo la aurora, antorcha de la sala nocturna
de Su belleza; que ha vestido a los cielos con un manto de raso húmedo y a la
tierra con un manto de verdor brillante; que ha adornado los jardines con sus
árboles y los árboles con sus trajes verdes; que ha dado a los sedientos los
manantiales de hermosas aguas, a los borrachos la sombra de las viñas, a las
mujeres su hermosura, a la primavera las rosas, a las rosas la sonrisa, y para
celebrar a las rosas, la garganta cantarina del ruiseñor; que ha puesto a la
mujer ante los ojos del hombre, y el deseo en el corazón del hombre, joyel en
medio de la piedra!; se cuenta, repito, que en un reino entre los grandes
reinos había un rey magnífico, cada paso del cual era una felicidad, con
esclavas que constituían la fortuna y la dicha, y el cual superaba a
Khosroes-Anuschirwán en justicia y a Hatim-Tai en generosidad.

Y aquel rey de frente serena se llamaba Schams-Schah, y tenía un hijo de
maneras exquisitas y de hechizos encantadores, semejante en belleza a la
estrella Canopea cuando brilla sobre el mar.

Y aquel príncipe jovenzuelo, que se llamaba Diamante, fué un día en busca de su
padre, y le dijo: "¡Oh padre mío! hoy está triste mi alma por vivir en la
ciudad, y desea que vaya yo de caza y de paseo para recrearnos. Si no, el
fastidio hará que me desgarre hasta abajo las vestiduras".

Cuando el rey Schams-Schah hubo oído estas palabras-de su hijo, se apresuró,
movido del gran cariño que por él sentía, a dar las órdenes oportunas para la
cacería y el paseo en cuestión. Y los montoneros y los halconeros prepararon
los halcones, y los palafreneros ensillaron a los caballos de montaña. Y el
príncipe Diamante se puso a la cabeza de una brillante tropa de jóvenes de
complexión robusta, y se encaminó con ellos a los lugares en donde anhelaba
cazar para disipar su hastío.

Y cabalgando entre el tumulto heroico, acabó por llegar al pie de una montaña
que tocaba al cielo con su cima. Y al pie de la tal montaña había un árbol
corpulento; y al pie de tal árbol corría un arroyo; y en el tal arroyo bebía un
gamo, con la cabeza inclinada hacia el agua. Y Diamante, entusiasmado al ver
aquello, mandó a sus gentes que detuvieran sus caballos y le dejaran ir solo a
la busca y captura de aquella presa. Y con todo el ímpetu de su corcel, se
lanzó sobre el hermoso animal salvaje...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 905ª NOCHE



Ella dijo:

"... Y con todo el ímpetu de su corcel, se lanzó sobre el hermoso animal
salvaje, el cual, comprendiendo que en aquel instante corría su vida gran
peligro, dió un salto tremendo, y tras de desviarse rápidamente, se puso fuera
del alcance con sus cuatro patas, devorando a su paso la distancia en la
llanura. Y Diamante, abandonado a la embriaguez de la carrera, siguió al gamo
por el desierto, alejándose de su séquito armado. Y continuó su persecución por
arenas y piedras, hasta que al caballo, todo espumeante y sin aliento, le colgó
seca la lengua en aquel desierto donde no aparecía huella ni olor de un hijo de
Adán, y donde, por toda presencia no había más que la de lo Invisible.

A la sazón había llegado él frente a una colina arenosa que se interponía ante
la vista y detrás de la cual había desaparecido el gamo. Y el desesperado
Diamante subió a aquella colina, y llegado que fue a la otra vertiente, vió de
pronto desarrollarse a sus miradas un espectáculo distinto. Porque, en lugar de
la aridez inexorable del desierto, vivía allí una vida de verdor cierto oasis
refrescante, entrecruzado de arroyos y adornado con macizos naturales de flores
rojas y de flores blancas, comparables al crepúsculo vespertino y al crepúsculo
matutino. Y Diamante sintió holgarse su alma y dilatarse su corazón, igual que
si estuviese en el jardín de que Rizwán es el guardián alado.

Cuando el príncipe Diamante hubo contemplado la obra admirable de su Creador, y
dado de beber por sí mismo a su caballo, en el hueco de la mano, el agua
deliciosa del oasis, se levantó y dió expansión a sus miradas para juzgar las
cosas al detalle. Y he aquí que vió un trono solitario al abrigo de un árbol
añoso cuyas raíces debían llegar hasta las puertas interiores de la tierra. Y
en aquel trono estaba sentado un viejo rey, con la cabeza coronada con la
corona real y los pies desnudos, reflexionando. Y Diamante le abordó con la
zalema, respetuoso. Y el viejo rey le devolvió su zalema, y le dijo: "¡Oh hijo
de reyes! ¿a qué obedece el que hayas atravesado el desierto terrible en donde
ni siquiera el pájaro puede agitar sus alas y donde la sangre de las alimañas
feroces se torna hiel?" Y Diamante le contó su aventura, y añadió: "Y tú, ¡oh
venerable rey! ¿puedes decirme el motivo de tu estancia en este sitio rodeado
de desolación? Porque tu historia debe ser una historia extraña". Y el viejo
rey contestó: "¡Ciertamente, mi historia es extraña y prodigiosa! Pero lo es de
tal modo, que más valdría que renunciaras a oírla relatar de mi boca. De no
hacerlo así, constituirá para ti un motivo de lágrimas y calamidades". Pero el
príncipe Diamante dijo: "Puedes hablar, ¡oh venerable! porque me he criado con
leche de mi madre, y soy hijo de mi padre". E insistió mucho para decidirle a
que le relatara lo que anhelaba oír.

Entonces el viejo rey, que estaba sentado en el trono debajo del árbol, dijo:
"Escucha, pues, las palabras que van a salir de la cáscara de mi corazón.
Recógelas y ponlas en la orla de tu traje". Y bajó la cabeza un instante, luego
la levantó, y habló así:

"Has de saber ¡oh joven! que antes de mi llegada a este islote perdido en medio
del desierto, yo reinaba en las tierras de Babil, en medio de mis riquezas, de
mi corte, de mis ejércitos y de mi gloria. Y Alah el Altísimo (¡exaltado sea!)
me había concedido una posteridad de siete hijos reales que bendecían a su
creador y constituían la alegría de mi corazón. Y todo era paz y prosperidad en
mi Imperio, cuando un día mi hijo mayor supo, por boca de un caravanero, que en
las comarcas lejanas de Sinn y de Masinn había una princesa, hija del rey
Qamús, hijo de Tammuz, la cual se llamaba Mohra, y no tenía par en el mundo;
que la perfección de su belleza ennegrecía el rostro de la luna nueva, y que
Josef y Zuleikha tenían, ante ella, la oreja horadada por la argolla de la
esclavitud. En una palabra, que estaba modelada con arreglo a estos versos del
poeta:



¡Es una belleza ladrona de corazones, espléndida por todos lados! ¡Los bucles
de sus cabellos son el nardo del jardín de la excelencia, y su mejilla es la
rosa lozana!



¡Sus labios tienen a la vez rubíes y azúcar cande!



¡Sus dientes son de una pureza asombrosa, y hasta en la cólera sonríen!



¡Es una belleza ladrona de corazones, espléndida por todos lados!



"Y el caravanero enteró también a mi hijo de que el tal rey Qamús no tenía otra
hija que aquella bienaventurada. Y como retoño encantador de la hermosura había
llegado a la primavera de su desarrollo, y las abejas empezaban a agruparse
junto a su cuerpo florido, se hizo urgente, según la costumbre, reunir, para
escoger esposo, a los príncipes de todas las comarcas, siempre que estuviesen
en edad de merecer y de ser admitidos. Pero se impuso por toda condición la de
que los pretendientes respondieran a una pregunta que les haría la princesa, y
que consistía sencillamente en estas palabras: "¿Qué clase de relaciones hay
entre Piña y Ciprés?". Y esto era cuanto del pretendiente se reclamaba a modo
de viudedad para la princesa, pero con la cláusula de que a aquel que no
pudiera contestar satisfactoriamente a la pregunta se le cortaría la cabeza,
clavándola en el pináculo del palacio.

"Y he aquí que cuando mi hijo mayor supo estos detalles por boca del
caravanero, se abrasó su corazón como carne a la parrilla; y fué a mí vertiendo
llanto cual un chaparrón tempestuoso. Estaba decidido a arriesgar su vida. Y
gimiendo me pidió permiso de partir, para irse a ver si obtenía a la princesa
de los países de Sinn y de Massin. Y aunque yo estaba en extremo asustado de
aquella empresa loca, por más que procuré remediar semejante situación, la
medicina del aviso no dió resultado en la vehemencia del mar del amor. Y dije
entonces a mi hijo: "¡Oh luz de mis ojos! si, a trueque de morir de tristeza,
no puedes por menos de ir a las comarcas de Sinn y de Massin, donde reina el
rey Qamús, hijo de Tammuz, padre de la princesa Mohra, yo te acompañaré,
llevándote a la cabeza de mis ejércitos. Y si el rey Qamus consiente de buen
grado en concederme a su hija para ti, todo irá bien; pero de no ser así, ¡por
Alah! que haré derrumbarse sobre su cabeza los escombros de su palacio y
aventaré su reino. Y de tal suerte la joven se tornará en cautiva tuya y
propiedad tuya". Pero parece que mi hijo mayor no encontró de su gusto este
proyecto, y me contestó: "No es digno de nosotros, ¡oh padre nuestro! tomar por
fuerza lo que no se conceda por persuasión. Es preciso, pues, que vaya yo mismo
a dar la respuesta exigida y a contestar a la hija del rey."

"Entonces comprendí mejor que nunca que ninguna criatura puede borrar lo
escrito por el Destino, ni siquiera un carácter de las palabras que en el libro
de los destinos traza el escriba alado. Y viendo que la cosa estaba así
decretada en la suerte de mi hijo, le concedí, no sin muchos suspiros, el
permiso de partir. Y acto seguido se despidió él de mí y se fué en busca de su
destino.

"Y llegó a las comarcas profundas donde reinaba el rey Qamús, y se presentó en
el palacio donde residía la princesa Mohra, y no pudo contestar a la pregunta
de que te he hablado, ¡oh extranjero! Y la princesa hizo que le cortaran la
cabeza sin piedad, y la mandó clavar en el pináculo de su palacio. Y al tener
noticia de ello, lloré todas mis lágrimas de desesperación. Y vestido con
trajes de luto, permanecí enterrado con mi dolor durante cuarenta días. Y mis
íntimos se cubrieron la cabeza con polvo. Y nos desgarramos la vestidura de la
paciencia. Y los gritos de duelo hicieron retemblar todo el palacio con un
ruido parecido al de la resurrección.

"Entonces mi segundo hijo produjo en mi corazón con su propia mano la segunda
herida penosa, tragando, como su hermano, la bebida de la muerte. Porque, como
el mayor, quiso intentar la empresa. Igual ocurrió después a mis otros cinco
hijos, que de la propia manera pusiéronse por turno en marcha hacia el camino
de la defunción, y perecieron mártires del sentimiento del amor.

"Y mordido incurablemente por el Destino negro, y abatido por un dolor sin
esperanza, abandoné la realeza y mi país, y salí errante por el camino de la
fatalidad. Y atravesé, como un sonámbulo, llanuras y desiertos. Y llegué, como
ves, con la corona a la cabeza y los pies descalzos, al rincón en que estoy
esperando la muerte sobre este trono". Cuando el príncipe Diamante oyó este
relato del viejo rey. Quedó herido por la flecha del sentimiento torturador, y
lanzó suspiros de amor que echaban chispas. Porque, como dice el poeta:



¡El amor se ha insinuado en mí sin que yo haya visto al objeto que lo infunde
por el oído solamente!



¡E ignoro lo que ha pasado entre la amiga desconocida y mi corazón!



¡Y esto es lo referente al anciano rey de Babil, que estaba sentado sobre el
trono en el oasis, y a su dolorosa historia!

En cuanto a los compañeros de cacería de Diamante, se inquietaron mucho por la
desaparición del príncipe, y al cabo de cierto tiempo, a pesar de la orden que
les había dado de no seguirle, se pusieron en busca suya, y acabaron por
encontrarle cuando salía del oasis. Y llevaba él la cabeza inclinada
tristemente sobre el pecho y el rostro atacado de palidez. Y le rodearon, cual
las mariposas a la rosa, y le presentaron un caballo de repuesto, rápido en la
carrera, un céfiro por la ligereza, pues marchaba más de prisa que la
imaginación. Y Diamante confió su primer caballo a las gentes de su séquito, y
montó en el que le presentaban, que tenía una silla dorada y unas bridas
enriquecidas con perlas. Y llegaron todos sin contratiempo al palacio del rey
Schams-Schah, padre de Diamante.

Y en lugar de encontrarse a su hijo con el rostro satisfecho y el corazón
dilatado a consecuencia de aquel paseo y de aquella cacería, el rey le halló
muy alterado de color y sumido en un océano de pena negra. Porque el amor le
había penetrado hasta los huesos, le había tornado débil y sin energías, y al
presente le consumía el corazón y el hígado...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 906ª NOCHE



Ella dijo:

Porque el amor le había penetrado hasta los huesos, le había tornado débil y
sin energías, y al presente le consumía el corazón y el hígado. Y el rey, a
fuerza de súplicas y de ruegos, acabó por decidir a su hijo a revelarle la
causa de su doloroso estado. Y al descorrerse el velo de aquel camino oculto,
el rey besó a su hijo y le estrechó contra su pecho y le dijo: "¡No te importe!
refresca tus ojos y calma tu alma cara, pues voy a enviar embajadores míos al
rey Qamús, hijo de Tammuz, que reina en las comarcas de Sinn y de Massin, con
una carta de mi puño y letra, en que le pediré en matrimonio para ti a su hija
Mohra. Y le mandaré, en camellos, fardos de trajes preciosos, joyas valiosas y
presentes de todos los colores, dignos de reyes. Y si por desdicha para su
vida, el padre de la princesa Mohra no accede a nuestra demanda y con ello se
torna en motivo de humillación y de pena para nosotros, enviaré contra él
ejércitos de devastación que harán hundirse en sangre su trono y arrojarán al
viento su corona. ¡Y de tal suerte nos apoderaremos honorablemente de la bella
Mohra la de maneras encantadoras! ".

Así habló, con su trono dorado, el rey Schams-Schah a su hijo Diamante ante los
visires, los emires y los ulemas, que aprobaron con la cabeza las palabras
reales.

Pero el príncipe Diamante contestó: "¡Oh asilo del mundo! eso no puede hacerse;
antes bien, iré yo mismo y daré la respuesta exigida. Y sólo por mis méritos me
llevaré a la princesa milagrosa".

Y al oír esta respuesta de su hijo, el rey Schams-Schah empezó a lanzar gemidos
dolorosos, y dijo: "¡Oh alma de tu padre! hasta ahora he conservado por ti la
claridad de mis ojos y la vida de mi cuerpo, porque tú eres el único consuelo
de mi viejo corazón de rey y el único sostén de mi frente. ¿Cómo, pues, puedes
abandonarme para correr en pos de una muerte sin remedio?" Y continuó hablando
en estos términos para enternecer su corazón. Pero fué en vano. Y para no verle
morir de pena reconcentrada ante sus ojos, se vió obligado a dejarle en
libertad de partir.

Y el príncipe Diamante montó en un caballo hermoso como un animal feérico, y
emprendió el camino que conducía al reino de Qamús. Y su padre y su madre y
todos los suyos se retorcieron las manos de desesperación, y quedaron sumidos
en el pozo sin fondo de su desolación.

Y el príncipe Diamante recorrió etapa tras etapa, y gracias a la seguridad que
le fué escrita, acabó por llegar a la capital profunda del reino de Qamús. Y se
encontró frente a un palacio más alto que una montaña. Y en los pináculos de
aquel palacio había colgadas millares de cabezas de príncipes y de reyes, unas
con su corona y otras desnudas y melenudas. Y en la plaza del meidán se habían
armado tiendas de tisú de oro y de raso chino; con cortinas de muselina dorada.

Y cuando hubo contemplado todo aquello, el príncipe Diamante observó que en la
puerta principal del palacio estaba colgado un tambor enriquecido de pedrerías,
así como el palillo correspondiente. Y sobre el tambor aparecía escrito en
letras de oro: "Todo aquel, de sangre real, que desee ver a la princesa Mohra,
debe hacer sonar este tambor por medio de este palillo". Y Diamante, sin
vacilar, se apeó de su caballo, y fué resueltamente a la puerta consabida. Y
tomó el palillo enriquecido de pedrerías, y tocó el tambor con tanta fuerza,
que el sonido que sacó de él hizo retemblar toda la ciudad.

Y al punto se presentaron los criados del palacio y condujeron al príncipe a
presencia del rey Qamús. Y a la vista de su hermosura, el rey quedó seducido
hasta el alma y quiso salvarle de la muerte.

Y entonces le dijo: "¡Ay de tu juventud, oh hijo mío! ¿Por qué quieres perder
la vida, como todos los que no pudieron responder a la pregunta de mi hija?
Renuncia a esa empresa, ten compasión de ti mismo, y serás mi chambelán. Porque
nadie, a no ser Alah el Omnisciente, desentraña los misterios ni puede explicar
las ideas fantásticas de una joven".

Y como el príncipe Diamante persistiera en su propósito, el rey Qamús aún le
dijo: "Escucha, ¡oh hijo mío! Me duele mucho ver exponerse a esa muerte sin
gloria a tan hermoso joven de las comarcas orientales. Por eso te ruego que,
antes de afrontar la prueba fatal, reflexiones durante tres días y vuelvas
luego a pedir la audiencia que ha de separar tu graciosa cabeza del reino de tu
cuerpo". Y le hizo seña de que se retirara.

Y el príncipe Diamante se vió obligado a salir del palacio aquel día. Y para
pasar el tiempo, se dedicó a andar por zocos y tiendas, y observó aue las
gentes de aquel país de Sinn y de Massin estaban llenas de tacto y de
inteligencia. Pero se sintió atraído invenciblemente por la morada donde vivía
aquella cuya influencia le había atraído desde el fondo de su país como el imán
atrae a la aguja. Y llegó ante el jardín del palacio, y pensó que, si conseguía
introducirse en aquel jardín, podría atisbar a la princesa y satisfacer su alma
con la vista. Pero no sabía cómo arreglarse para entrar sin que le detuviesen
los guardias en las puertas, cuando advirtió un canal que iba a desaguarse en
el jardín por debajo de la muralla. Y se dijo que bien podría él entrar en el
jardín con el agua. Así es que, tirándose de pronto al canal, entró sin
dificultad en el jardín. Y se sentó un instante, en un paraje retirado, para
que se le secasen al sol las vestiduras.

Entonces se levantó y empezó a pasearse a pasos lentos por entre los macizos. Y
admiraba aquel jardín verdeante, bañado por el agua de los arroyos, donde la
tierra estaba adornada como un rico en día de fiesta; donde la rosa blanca
sonreía a su hermana la rosa roja; donde el lenguaje de los ruiseñores,
enamorados de sus amantes, las rosas, era conmovedor como una hermosa música
puesta a versos tiernos; donde se manifestaban múltiples bellezas sobre los
lechos de flores de los parterres; donde las gotas de rocío, sobre el púrpura
de las rosas, eran como las lágrimas de una joven honesta que ha recibido una
ligera afrenta; donde los pájaros, ebrios de alegría, cantaban en el vergel
todos los cánticos de su gaznate, mientras que, entre las ramas de los cipreses
erguidos a orillas del agua, arrullaban las tórtolas, que tienen el cuello
adornado con el collar de la obediencia; donde todo era tan perfectamente
hermoso, en fin, que los jardines de Irem, en comparación con aquél, sólo
hubieran sido un matorral de abrojos.

Y paseándose de aquel modo, con lentitud y precaución, el príncipe Diamante se
encontró de pronto, a la vuelta de una avenida, frente a un estanque de mármol
blanco, al borde del cual estaba extendido un tapiz de seda. Y en aquel tapiz
estaba sentada perezosamente, como una pantera en reposo, una joven tan bella,
que a su resplandor brillaba todo el jardín. Y tan penetrante era el aroma de
los bucles de sus cabellos, que iba hasta el cielo a perfumar de ámbar el
cerebro de las huríes.

Y el príncipe Diamante, a la vista de aquella bienaventurada a quien no podía
dejar de mirar, como el hidrópico no puede dejar de beber agua del Eufrates,
comprendió que semejante belleza no podía adjudicarse más que a Mohra, aquella
por quien millares de almas se sacrificaban como las mariposas en la llama.

Y he aquí que, mientras permanecía él en el éxtasis y la contemplación, una
joven del séquito de Mohra se acercó al sitio donde estaba escondido, y se
dispuso a llenar con agua del arroyo una copa de oro que llevaba en la mano. Y
de improviso la joven lanzó un grito de horror y dejó caer en el agua su copa
de oro. Y corriendo temblorosa y con la mano en el corazón, se volvió al lado
de sus compañeras. Y éstas la condujeron al punto a presencia de su señora
Mohra para que explicase el motivo de su atolondramiento y la caída de la copa
en el agua.

Y la joven, que tenía el nombre de Rama de Coral, cuando pudo reprimir un poco
los latidos de su corazón, dijo a la princesa: "¡Oh corona de mi cabeza! ¡oh mi
señora! estando yo inclinada sobre el arroyo, vi reflejarse en él de repente el
rostro tierno de un joven tan hermoso, que no supe si pertenecía a un hijo de
los genn o de los hombres. Y en mi emoción, dejé caer de mi mano al agua la
copa de oro...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 907ª NOCHE



Ella dijo:

"... reflejarse en él de repente el rostro tierno de un joven tan hermoso, que
no supe si pertenecía a un hijo de los genn o de los hombres. Y en mi emoción,
dejé caer de mi mano al agua la copa de oro".

Al oír estas palabras de Rama de Coral, la princesa Mohra ordenó que, para
comprobar la cosa, fuese en seguida otra de sus mujeres a mirar en el agua. Y
al punto corrió al arroyo una segunda joven, y al ver reflejarse el rostro
encantador, volvió corriendo, con el corazón abrasado y gimiendo de amor, a
decir a su señora: "¡Oh nuestra señora Mohra! ¡no estoy segura, pero creo que
esa imagen que se refleja en el agua es de un ángel o de un hijo de los genn!
¡0 quizá sea que la propia luna ha bajado al arroyo!"

A estas palabras de su servidora, la princesa Mohra sintió chispear en su alma
el tizón de la curiosidad; y en su corazón surgió el deseo de ver por sí misma.
Y se irguió sobre sus pies encantadores, y orgullosa a la manera de los pavos
reales, se dirigió al arroyo. Y vió la imagen de Diamante. Y se puso muy
pálida, y se sintió presa del amor.

Y tambaleándose ya y sostenida por sus mujeres, hizo llamar a toda prisa a su
nodriza y le dijo: "Ve ¡oh nodriza! y traéme a ése cuyo rostro se refleja en el
agua. ¡Porque si no lo haces, me muero!" Y la nodriza contestó con el oído y la
obediencia, y se alejó, mirando a todos lados. Y al cabo de cierto tiempo fué a
caer su mirada en el rincón donde estaba escondido el príncipe de cuerpo
encantador, el joven de cara de sol, aquel de quien tenían envidia los astros.
Y por su parte, al verse descubierto, el hermoso Diamante tuvo de pronto la
idea de simular la locura para salvar su vida.

Así es que, cuando la nodriza, que acababa de coger al joven por la mano con
todas las precauciones que se toman para tocar las alas de la mariposa, le hubo
conducido ante su señora sin par, aquel joven de cara de sol, aquel príncipe de
cuerpo encantador, se echó a reír como los insensatos, y empezó a decir:
"¡Estoy hambriento y no tengo hambre!" Y a decir también: "¡La mosca se ha
convertido en búfalo!" Y a decir también: "¡Una montaña de algodón se ha vuelto
de arcilla por efecto del agua!" Y dijo igualmente, poniendo los ojos en
blanco: "¡La cera se ha derretido bajo la acción de la nieve; el camello ha
comido carbón; el ratón ha devorado al gato!" Y añadió: "¡Yo, y solamente yo,
voy a comerme el mundo entero!" Y continuó soltando de tal suerte, sin perder
aliento, una porción de palabras sin orden ni concierto y sin ton ni son, hasta
que la princesa quedó convencida de su locura.

Entonces, cuando ella hubo admirado la hermosura de él detenidamente, se
emocionó su corazón y se turbó su espíritu, y dijo, llena de pena, encarándose
con sus servidoras: "¡Ay! ¡qué lástima!" Y tras de pronunciar estas palabras se
agitó y se tambaleó como un pollo medio muerto. Porque por primera vez entraba
en su seno el amor y producía los efectos habituales.

Al cabo de algún tiempo pudo arrancarse a la contemplación del joven, y dijo
tristemente a sus mujeres: "Ya veis que este joven está loco, pues tiene el
espíritu habitado por los genn. Y ya sabéis que los locos de Alah son santos
muy grandes, y que es tan grave faltar al respeto a los santos como dudar de la
misma existencia de Alah o del origen divino del Korán. Hay que dejarle, pues,
aquí en toda libertad, a fin de que viva a su gusto y haga lo que quiera. Y no
pretenda nadie contrariarle o negarle cualquier cosa que anhele o pida". Luego
se encaró con el joven, a quien tomaba por un santón, y le dijo, besándole la
mano con religioso respeto: "¡Oh santón venerado! haznos la merced de elegir
por morada este jardín y el pabellón que ves en este jardín, donde tendrás
cuanto te sea necesario". Y el joven santón, que era el propio Diamante con sus
mismos ojos, contestó, abriendo mucho los párpados: "¡Necesario! ¡necesario!
¡necesario!" Y añadió: "¡Nada! ¡nada! ¡nada!"

Entonces le dejó la princesa, tras de inclinarse ante él por última vez, y se
marchó edificada y desolada, seguida de sus acompañantas y de la vieja nodriza.

Y, en consecuencia, el joven santón vióse desde entonces rodeado de toda clase
de miramientos y cuidados. Y el pabellón que se le cedió para vivienda fué
ataviado por las más abnegadas entre las esclavas de Mohra, y desde por la
mañana hasta por la noche lo llenaban bandejas cargadas de manjares de todas
clases y confituras de todos los colores. Y la santidad del joven sirvió de
general edificación al palacio. Y rivalizaban en ir a cuál más pronto a barrer
el suelo hollado por él y a recoger los restos de su comida o las recortaduras
de sus uñas o cualquier otra cosa semejante para guardarla como amuleto.

Un día entre los días, la joven que se llamaba Rama de Coral, y que era la
favorita de la princesa Mohra, entró en el aposento del joven santón, que
estaba solo, y se acercó a él, muy palida y temblorosa de emoción, y abatió la
cabeza ante sus plantas humildemente, y lanzando suspiros y gemidos le dijo:
"¡Oh corona de mi cabeza! ¡oh dueño de las perfecciones! Alah el Altísimo,
autor de la belleza que te distingue, hará más en favor tuyo por mediación mía,
si accedes a ello. Mi corazón, que tiembla por ti, está entristecido y se
derrite de amor como la cera, porque las flechas de tus miradas lo han
atravesado y el dardo del amor lo ha penetrado. Dime, pues, por favor, quién
eres y cómo has llegado a este jardín, con objeto de que, conociéndote mejor,
pueda yo servirte más eficazmente". Pero Diamante, que temía algún ardid de la
princesa Mohra, no se dejó conquistar por las frases suplicantes y las miradas
apasionadas de la joven, y continuó expresándose como los que tienen realmente
sometido el espíritu al poder de los genn. Y Rama de Coral, gemebunda y
suspirante, continuó suplicando al joven y dando vueltas a su alrededor, cual
la mariposa nocturna en torno de la llama. Y como él se abstenía siempre de
responder concretamente, acabó ella por decirle: "¡Por Alah sobre ti y por el
Profeta! ábreme los abanicos de tu corazón y aventa para acá tu secreto. Porque
no cabe duda de que guardas un secreto. Y yo tengo un corazón que es un
cofrecillo cuya llave se pierde cuando se cierra. ¡Date prisa, pues, en vista
del amor por ti que hay ya en ese cofrecillo, a decirme con toda confianza lo
que indudablemente tienes que decirme!"

Cuando el príncipe Diamante hubo oído estas palabras de la encantadora Rama de
Coral, quedó convencido de que en sus palabras se hacía sentir el olor del
amor, y por tanto, no había ningún inconveniente en explicar la situación a
aquella encantadora joven. La miró, pues, un momento sin hablar, luego sonrió,
y abriendo los abanicos de su corazón, le dijo: "¡Oh encantadora! si llegué
hasta aquí después de haber sufrido mil penalidades y de exponerme a grandes
peligros, fué únicamente con la esperanza de contestar a la pregunta de la
princesa Mohra, que dice así: "¿Qué clase de relaciones hay entre Piña y
Ciprés?" Por tanto, ¡oh compasiva! si sabes la verdadera respuesta que hay que
dar a esta pregunta obscura, dímela, y la sensibilidad de mi corazón trabajará
en favor tuyo...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 908ª NOCHE



Ella dijo:

".., y la sensibilidad de mi corazón trabajará en favor tuyo". Y añadió: "¡No
lo dudes!" Y Rama de Coral contestó: "¡Oh joven insigne! claro que no dudo de
la sensibilidad del gamo de tu corazón; pero si quieres que te responda con
respecto a la pregunta obscura, prométeme por la verdad de nuestra fe que me
tomarás por esposa y en tu reino me pondrás a la cabeza de todas las damas del
palacio de tu padre". Y el príncipe Diamante cogió la mano de la joven y la
besó y la puso sobre su corazón, prometiéndole los desposorios y el rango que
pedía.

Cuando la joven Rama de Coral tuvo esta promesa y esta seguridad del príncipe
Diamante, se tambaleó de satisfacción y de contento, y le dijo: "¡Oh capital de
mi vida! has de saber que debajo del lecho de marfil de la princesa Mohra está
un negro sombrío. Y el tal negro ha venido a establecer allí su morada,
ignorado por todos, excepto por la princesa, después de huir de su país, que es
la ciudad de Wakak. Y precisamente ese negro calamitoso es quien ha incitado a
nuestra princesa a formular pregunta tan obscura a los hijos de reyes. Por lo
tanto, si quieres conocer la verdadera solución del problema es preciso que
vayas a la ciudad de Wakak. Y de esta sola manera podrá descubrirse el secreto.
¡Y esto es cuanto sé acerca de la clase de relaciones que hay entre Piña y
Ciprés! ¡Pero Alah es más sabio!"

Cuando el príncipe Diamante hubo oído estas palabras de boca de Rama de Coral,
dijo para sí: "¡Oh corazón mío! conviene tener un poco de paciencia antes de
que se haga para nosotros la claridad detrás de la cortina del misterio.
Porque, por el pronto, ¡oh corazón mío! sin duda tendrás que experimentar en
esta ciudad del negro, o sea en la ciudad de Wakak, muchas cosas enojosas que
te pesarán". Luego se encaró con la joven, y le dijo: "¡Oh caritativa! en
verdad que mientras no vaya a la ciudad de Wakak, que es la ciudad del negro, y
no penetre el misterio de que se trata, me parecerá que me está prohibido el
reposo. Pero si Alah me depara la seguridad y me hace obtener el resultado
apetecido, cumpliré entonces tu deseo. Si no lo hago, consiento en no volver a
levantar la cabeza hasta el día de la resurrección".

Y tras de hablar así, el príncipe Diamante se despidió de la suspirante, la
gemebunda, la sollozante Rama de Coral, y con el corazón derretido, salió del
jardín, sin ser visto, y se dirigió al khan en donde había dejado sus efectos
de viaje, y montó en un caballo hermoso como un animal feérico, y salió al
camino de Alah.

Pero como ignoraba hacia qué lado estaba situada la ciudad de Wakak, y el
camino que había que tomar para llegar a ella, por dónde había de pasar para
llegar a ella, empezó a girar la cabeza en busca de algún indicio que pudiera
orientarle, cuando divisó a un derviche que iba en dirección suya, vestido con
un traje verde y calzados los pies con babuchas de cuero amarillo limón,
llevando un báculo en la mano, y semejante a Khizr el Guardián, de tan radiante
como tenía el rostro y claro el espíritu ante las cosas. Y Diamante fué en
busca de aquel derviche venerable, y le abordó con la zalema, apeándose del
caballo. Y cuando le devolvió la zalema el derviche, le preguntó el príncipe:
"¿Hacia qué lado ¡oh venerable! está situada la ciudad de Wakak, y a qué
distancia se halla?" Y el derviche, tras de mirar atentamente al príncipe
durante una hora de tiempo, le dijo: "¡Oh hijo de reyes! abstente de
aventurarte en un camino sin salida y en una ruta espantosa. Renuncia a tan
loco proyecto, y ocúpate en otra tarea, porque, aunque te pasaras toda la vida
en busca de ese camino, no encontrarías ni vestigios de él. ¡Además, al querer
ir a la ciudad de Wakak, entregas, al viento de la muerte, tu existencia y tu
vida cara!" Pero el príncipe Diamante le dijo: "¡Oh respetable y venerado
jeique! el asunto que me mueve es un asunto decisivo, y mi propósito es un
propósito tan importante, que prefiero sacrificar mil vidas como la mía antes
que renunciar a ello. Así, pues, si sabes algo referente a ese camino, sírveme
de guía como Khizr el Guardián".

Cuando el derviche vió que Diamante en manera alguna desistía de su idea, no
obstante los útiles consejos de todas clases que seguía dándole, le dijo: "¡Oh
joven bendito! sabe que la ciudad de Wakak está situada en el centro de la
montaña Kaf, allí donde los genn, los mareds y los efrits habitan por dentro y
fuera. Y para llegar allá hay tres caminos: el de la derecha, el de la
izquierda y el del medio; pero es preciso ir por el camino de la derecha, y no
por el de la izquierda, como tampoco debe intentarse tomar el de en medio.
Además, cuando hayas viajado un día y una noche, y aparezca la verdadera
aurora, verás un minarete en el cual se encuentra una losa de mármol con una
inscripción en caracteres kúficos. Hay que leer esa inscripción precisamente.
¡Y tendrás que ajustar tu conducta a esa lectura!"

Y el príncipe Diamante dió gracias al anciano y le besó la mano. Luego volvió a
montar en su caballo y emprendió el camino de la derecha, que debía conducirle
a la ciudad de Wakak.

Y anduvo por aquel camino un día y una noche, y llegó al pie del minarete que
le indicó el derviche. Y vió que el minarete era tan grande como el firmamento
cerúleo. Y estaba empotrada en él una losa de mármol grabada con caracteres
kúficos. Y decían así los tales caracteres: "Los tres caminos que tienes ante
ti ¡oh caminante! Conducen todos al país de Wakak. Si tomas el de la izquierda,
experimentarás gran número de vejaciones. Si tomas el de la derecha, te
arrepentirás. Si tomas el de en medio, te ocurrirá algo espantoso".

Cuando hubo descifrado esta inscripción y comprendido todo su alcance, el
príncipe Diamante cogió un puñado de tierra, y echándola por la abertura de su
traje, dijo: "¡Que yo me vea reducido a polvo, pero que llegue a la meta!" Y se
acomodó de nuevo en la silla, y sin vacilar, tomó por el más peligroso de los
tres caminos, el de en medio. Y anduvo por él resueltamente un día y una noche.
Y a la mañana, se ofreció a su vista un ancho espacio que estaba cubierto de
árboles con ramas que llegaban hasta el cielo. Y los árboles estaban dispuestos
en hilera para servir de límite y abrigo contra el viento salvaje a un jardín
verdeante. Y la puerta de aquel jardín aparecía cerrada por un bloque de
granito. Y para guardar aquella puerta y aquel jardín había un negro cuyo
rostro daba un tinte sombrío a todo el jardín y a quien robaba sus tinieblas la
noche sin luna. Y aquel producto de brea era gigantesco. Su labio superior se
alzaba muy por encima de sus narices, que tenían forma de berenjena, y el labio
de abajo le caía hasta el cuello. Llevaba al pecho una muela de molino que le
servía de escudo; y una espada de hierro chino iba sujeta a su cinturón, que lo
constituía una cadena de hierro tan gorda, que por cada uno de sus anillos
hubiera podido pasar con toda facilidad un elefante de guerra.

Y en aquel momento, el tal negro estaba echado cuán largo era sobre pieles de
animales, y de su ancha boca abierta salían ronquidos hijos del trueno.

Y el príncipe Diamante echó pie a tierra sin conmoverse, ató la brida de su
caballo a la cabecera del negro, y retirando la puerta de granito, entró en el
jardín.

Y el aire de aquel jardín era tan excelente, que las ramas de los árboles se
balanceaban como personas ebrias. Y debajo de los árboles pacían gamos grandes
que llevaban sujetos a sus cuernos adornos de oro guarnecidos de pedrerías,
cubriéndoles los lomos un ropaje bordado y llevando atados al cuello pañuelos
de brocado. Y todos aquellos gamos, con sus patas delanteras y sus patas
traseras, con sus ojos y sus cejas, se pusieron a hacer señas expresivas a
Diamante para que no entrase. Pero Diamante, sin tener en cuenta sus
advertencias, y antes bien, pensando que aquellos gamos sólo agitaban así sus
ojos, sus cejas y sus extremidades para manifestarle el gusto que tenían en
recibirle, empezó a circular tranquilamente por las avenidas de aquel jardín.

Y paseándose de tal modo, acabó por llegar a un palacio al que no habría
igualado el del Kessra o el de Kaissar. Y la puerta de aquel palacio estaba
entreabierta como el ojo del amante. Y por la abertura de aquella puerta se
mostraba una cabeza encantadora de jovenzuela, que era feérica y que habría
hecho retorcerse de envidia a la luna nueva. Y aquella cabecita, cuyos ojos
avergonzarían a los del narciso, miraba a un lado y a otro, sonriendo.

Pero, en cuanto advirtió a Diamante, quedó estupefacta a la vez que rendida a
su hermosura. Y permaneció algunos instantes en aquel estado; luego le devolvió
la zalema, y le dijo: "¿Quién eres, ¡oh joven lleno de audacia! que te permites
penetrar en este jardín donde ni los pájaros se atreven a agitar sus alas?"

Así habló a Diamante la joven, que se llamaba Latifa y era bella hasta
constituir el alboroto del tiempo...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 909ª NOCHE



Ella dijo:

... Así habló a Diamante la joven, que se llamaba Latifa y era bella hasta
constituir el alboroto del tiempo. Y Diamante se inclinó hasta besar la tierra
entre sus manos, y tras de incorporarse luego, contestó: "¡Oh retoño del jardín
de la perfección! ¡oh mi señora! ¡soy Fulano, hijo de Mengano, y he venido aquí
para tal y cual cosa!" Y le contó su historia desde el principio hasta el fin,
sin omitir un detalle. Pero no hay utilidad de repetirla.

Y Latifa, cuando oyó su historia, le cogió de la mano y le hizo sentarse al
lado de ella en la alfombra tendida bajo la parra trepadora de la entrada.
Luego, empleando palabras dulces, le dijo: "¡Oh ciprés ambulante del jardín de
la belleza! ¡lástima de juventud la tuya!" Después dijo: "¡Qué malhadada idea
tuviste! ¡qué proyecto tan difícil de ejecutar meditaste! ¡cuántos peligros
corres!" Y aun dijo: "Hay que renunciar a eso, si en algo estimas tu alma cara.
Y quédate aquí conmigo; a fin de que tu mano bendita acaricie el cuello de mi
deseo. Porque la unión con una hermosa que tiene cara de hada, como yo, es más
deseable que la busca de lo desconocido". Pero Diamante contestó: "Mientras no
vaya a la ciudad de Wakak y no resuelva el problema que me trae, a saber: "¿Qué
clase de relaciones hay entre Piña y Ciprés?", me están prohibidos los placeres
y la dicha. Pero cuando haya ejecutado mi proyecto, ¡oh encantadora! pondré el
collar de la unión al cuello de tu deseo, casándome contigo". Y Latifa suspiró,
diciendo: "¡Oh corazón abandonado! Luego hizo seña de que se acercaran a unas
escanciadoras con mejillas de rosa. E hizo llegar a unas jóvenes cuya
contemplación asombraba al sol y a la luna, y cuyos cabellos ondulados hacían
experimentar una torsión involuntaria a los corazones de los amantes. Y
circularon las copas de bienvenida para festejar al huésped encantador con
música y cánticos. Y las delicias de las mujeres, unidas a las de la armonía,
seducían y arrebataban los corazones, fuesen abiertos o cerrados.

Pero, cuando se vaciaron las copas, el príncipe Diamante se irguió sobre ambos
pies para despedirse de la jovenzuela. Y le dijo, después de formularle sus
votos y darle las gracias: "¡Oh princesa el mundo! tengo que despedirme de ti
ahora; porque ya sabes que el camino que he de recorrer es largo, y si
permaneciese un momento más, el fuego de tu amor prendería llamas en las mieses
de mi alma. Pero si Alah quiere; cuando logre mi propósito volveré a cortar
aquí las rosas del deseo y a apagar la sed de mi sediento corazón".

Cuando la jovenzuela vió que el príncipe Diamante, por quien se abrasaba,
persistía en su resolución de abandonarla, se irguió también sobre ambos pies,
y cogió un báculo en forma de serpiente, sobre el cual murmuró algunas palabras
en una lengua incomprensible. Y de improviso lo enarboló y con él golpeó en el
hombro al príncipe de modo tan violento, que le hizo girar sobre sí mismo por
tres veces y caer a tierra para perder al punto su figura humana. Y se
convirtió en un gamo entre los gamos.

Y en seguida Latifa hizo que le pusiesen en los cuernos adornos semejantes a
los que llevaban los otros gamos, y le ató al pescuezo un pañuelo de seda
bordada, y le soltó por el jardín, gritándole: "¡Vete con tus semejantes, ya
que no has querido a una hermosa con cara de hada!" Y Diamante el gamo echó a
andar con sus cuatro patas, animal por la forma, pero semejante a los hijos de
Adán en cualidades interiores y en las sensaciones.

Y caminando así con sus cuatro patas por las avenidas donde erraban los demás
animales metamorfoseados, Diamante el gamo se dedicó a reflexionar
profundamente acerca de su nueva situación y del modo de recobrar su libertad y
evadirse de las manos de aquella hechicera. Y vagando de tal suerte, llegó a un
rincón del jardín en que la tapia era mucho más baja que en ningún sitio. Y
tras de elevar su alma hacia el dueño de los destinos, tomó impulso y franqueó
la tapia de un salto. Pero no tardó en advertir que seguía encontrándose en el
mismo jardín, exactamente igual que si no hubiese franqueado la tapia; y
entonces se convenció de que continuaban los efectos del encanto. Por otra
parte, saltó la tapia de la propia manera siete veces seguida; pero sin mejor
resultado, pues siempre se encontraba en el mismo sitio. Entonces llegó a los
límites extremos su perplejidad, y el sudor de la impaciencia transpiró en sus
cascos. Y dedicóse a ir y venir a lo largo de la tapia, como haría un león
encerrado, hasta que se encontró frente a una abertura en forma de ventana
abierta en la tapia y que había permanecido invisible a sus miradas. Y se
deslizó por aquella abertura, y tras de mil trabajos se encontró fuera del
recinto del jardín aquella vez.

Y fué a parar a un segundo jardín que perfumaba el cerebro con su buen olor. Y
se le apareció un palacio al final de las avenidas de aquel jardín. Y en una
ventana de aquel palacio vió una joven y encantadora cara con tiernos colores
de tulipán, cuyas pupilas habrían dado envidia a la gacela de China. Sus
cabellos, color de ámbar, habían retenido todos los rayos del sol, y su tez era
de jazmín persa. Y la joven mantenía erguida la cabeza, y sonreía en dirección
a Diamante.

Cuando Diamante el gamo estuvo muy próximo a su ventana, ella se levantó a toda
prisa y bajó al jardín. Y arrancó algunos puñados de hierba, y como para
atraerle e impedirle que huyera al acercársele, le tendió la hierba desde lejos
muy cariñosamente, chasqueando la lengua. Y Diamante el gamo, que no esperaba
otra cosa que ver cómo salía de aquel segundo paso, se acercó a la joven,
acudiendo como los animales hambrientos. Y al punto la joven, que se llamaba
Gamila, y que era hermana de padre de Latifa, pero no de la misma madre, cogió
el cordón de seda que llevaba al cuello el príncipe gamo y lo utilizó de ronzal
para conducirle al interior del palacio. Y se apresuró a ofrecerle frutas y
refrescos exquisitos. Y bebió él hasta que estuvo harto.

Y hecho lo cual, inclinó la cabeza y la apoyó en el hombro de la joven, y se
echó a llorar. Y Gamila, muy conmovida al ver que de tal suerte fluían lágrimas
de los ojos de aquel gamo, le acarició delicadamente con su dulce mano. Y al
sentir que le compadecía, el gamo humilló su cabeza a los pies de la joven, y
lloró aún más. Y ella dijo: "¡Ob gamo mío querido! ¿por qué lloras? ¡te quiero
más que a mí misma!" Pero él redobló en su llanto y lagrimeo, y restregó su
cabeza contra los pies de la dulce y compasiva Gamila, que a la sazón
comprendió, sin género de duda, que le suplicaba le devolviese su figura humana.

Entonces, aunque tenía mucho miedo a su hermana mayor, la maga Latifa, se
levantó ella y cogió de un agujero del muro una cajita enriquecida con
pedrerías. Y acto seguido hizo las abluciones rituales, se puso siete trajes de
lino recién planchados y tomó de la cajita un poco del electuario que
contenía...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 910ª NOCHE



Ella dijo:

... Y acto seguido hizo las abluciones rituales, se puso siete trajes de lino
recién planchados y tomó de la cajita un poco del electuario que contenía. Y
dió de comer al gamo aquel electuario. Y en el mismo momento le tiró con fuerza
del cordón mágico que le rodeaba el cuello. Y al punto el gamo dió una
sacudida, y abandonando su forma de animal, recobró su apariencia de hijo de
Adán.

Luego fué a besar la tierra entre las manos de la joven Gamila, y en acción de
gracias, le dijo: "He aquí ¡oh princesa! que me has salvado de las garras de la
desdicha y me has devuelto mi vida de ser humano. ¿Cómo podría, pues, mi lengua
darte gracias con arreglo a tus méritos, cuando todos los pelos de mi cuerpo
celebran con alabanzas tu benevolencia y tu generosidad, ¡oh bienhechora!?"
Pero Gamila se apresuró a ayudarle a incorporarse, y después de ponerle
vestiduras reales, le dijo: "¡Oh joven príncipe cuya blancura se manifiesta a
través de tus vestidos y cuya belleza ilumina nuestra morada y este jardín!
¿quién eres y cuál es tu nombre? ¿Qué motivo nos hace el honor de tu venida y
cómo has sido preso en las redes de mi hermana Latifa?"

Entonces el príncipe Diamante contó a su libertadora toda su historia. Y cuando
hubo acabado de hablar él, le dijo ella: "¡Oh Diamante! renuncia, por favor, a
la idea peligrosa y sin fruto que te asalta. y no expongas a los poderes
desconocidos tu juventud encantadora y tu vida que tan preciosa es. Porque está
fuera de toda sabiduría el exponerse a perecer sin motivo. Mejor será que te
quedes aquí y llenes la copa de tu vida, con el vino de la voluptuosidad.
¡Porque aquí me tienes dispuesta a servirte conforme a tu deseo, y a poner tu
bienestar por encima del mío, obedeciéndote como un niño a la voz de su madre!"
Y Diamante contestó: "¡Oh princesa! el agradecimiento que hacia ti siento pesa
tanto sobre las alas de mi alma, que sin tardanza debería hacer con mi piel
sandalias y calzarlas en tus pequeños pies. Porque me has revestido con la
vestidura de la forma humana, sacándome de mi piel de gamo y librándome de los
artificios de la hechicería de tu hermana. Pero, hoy por hoy, si tu generosidad
quiere llegar hasta mí, te suplico que me concedas sin tardanza licencia por
algunos días, a fin de que consiga yo realizar mi deseo. Y cuando, merced a la
seguridad que espero de Alah el Altísimo, regrese de la ciudad de Wakak,
únicamente me ocuparé de darte gusto y de volver a ver tus pies mágicos. Y con
ello no haré más que cumplir los deberes de un corazón que sabe el
agradecimiento".

Cuando la joven vió que Diamante, a pesar de que ella seguía insistiendo para
ablandarle, no accedía a lo que le proponía ella, y permanecía apegado a su
idea desesperante, no pudo por menos de permitirle partir. Así es que, lanzando
quejas, suspiros y gemidos, le dijo: "¡Oh ojos míos! ¡ya que nadie puede rehuir
el destino que lleva atado al cuello, y puesto que tu destino es abandonarme a
raíz de nuestro encuentro, quiero darte, para ayudarte en tu empresa, asegurar
tu regreso y resguardar tu alma cara, tres cosas que me tocaron en herencia!" Y
cogió un cajón que había en otro agujero del muro, lo abrió y sacó de él un
arco de oro con sus flechas, una espada de acero chino y un puñal con el puño
de jade, y se los entregó a Diamante, diciéndole: "Este arco y sus flechas han
pertenecido al profeta Saleh (¡con él la plegaria y la paz!). Esta espada que
es conocida bajo el nombre de Escorpión de Soleimán, es tan excelente que si se
golpeara con ella una montaña la partiría como jabón. Y por último, este puñal,
fabricado en otro tiempo por el sabio Tammuz, es inapreciable para quien lo
posee, porque preserva de todo ataque la virtud oculta en su hoja". Luego
añadió: "Sin embargo, ¡oh Diamante! no podrás llegar a la ciudad de Wakak, que
está separada de nosotros por siete océanos, como no te ayude mi tío Al-Simurg.
Por eso acerco mis labios a tu oído para que escuches bien las instrucciones
que van a salir de ellos en tu honor". Y se calló un momento, y dijo: "Has de
saber, en efecto, ¡oh amigo Diamante! que a una jornada de marcha de aquí hay
una fuente; y muy cerca de esa fuente se encuentra el palacio de un rey negro
llamado Tak-Tak. Y este palacio de Tak-Tak está guardado por cuarenta etíopes
sanguinarios, cada uno de los cuales manda un ejército de cinco mil negros
feroces. Pero el tal rey Tak-Tak, será benévolo contigo a causa de los objetos
de que te hago entrega; e incluso se portará contigo muy amistosamente, aunque
de ordinario acostumbra a mandar asar a los transeúntes del camino y a
comérselos sin pan ni condimentos. Y permanecerás dos días en su compañía. Tras
de lo cual hará que te acompañen al palacio de mi tío Al-Simurg, gracias al
cual acaso puedas llegar a la ciudad de Wakak y resolver el problema de la
clase de relaciones que hay entre Piña y Ciprés". Y como conclusión, dijo:
"¡Sobre todo, oh Diamante, guárdate bien de desviarte ni en un pelo siquiera de
lo que te digo!" Luego le besó, llorando, y le dijo: "Y ahora que a causa de tu
ausencia mi vida se convierte en desdicha para mi corazón, hasta tu regreso no
sonreiré más, no hablaré más y abriré sin cesar a mi espíritu la puerta de la
tristeza. De mi corazón se elevarán suspiros constantemente, y ya no tendré
noticias de mi cuerpo. Porque, sin fuerza y sin sostén interior, mi cuerpo no
será en lo sucesivo más que el espejo de mi alma". Luego se puso a recitar
estas estrofas:



;No rechaces mi corazón lejos de esos ojos de quienes está enamorado el narciso!



¡Oh abstemio! ¡no se deben desoír las quejas de los beodos, sino conducirlos de
nuevo a la taberna!



¡Mi corazón no podrá librarse del ejército de tu bozo; y como una rosa rota, la
abertura de mi traje no podrá zurcirse!



¡Oh tiránica belleza! ¡oh hermoso, moreno y encantador! ¡mi corazón yace a tus
pies de jazmín!

¡Mi corazón de muchacha sencilla, en la tierna edad de la adolescencia, yace a
los pies del raptor de corazones!



Después la joven dijo adiós a Diamante, invocando sobre él las bendiciones y
deseándole la seguridad. Y se apresuró a entrar de nuevo en el palacio para
ocultar las lágrimas que le cubrían el rostro.

En cuanto a Diamante, se marchó, montado en su caballo hermoso como un hijo de
los genn, y prosiguió su camino, etapa tras de etapa, preguntando por la ciudad
de Wakak.

Y cabalgando de este modo acabó por llegar sin contratiempo a una fuente.
Aquella era precisamente la fuente de que le había hablado la joven. Y allí era
donde se alzaba el castillo fortificado del rey de los negros, el terrible
Tak-Tak. Y Diamante vió que, en efecto, las cercanías del castillo estaban
guardadas por etíopes de diez codos de altos, con caras espantosas...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 911ª NOCHE



Ella dijo:

... el castillo fortificado del rey de los negros el terrible Tak-Tak. Y
Diamante vió que, en efecto, las cercanías de aquel castillo estaban guardadas
por etíopes de diez codos de alto, con caras espantosas. Y sin dejar que el
temor invadiera su pecho, ató su caballo a un árbol que había junto a la
fuente, y se sentó a la sombra para descansar. Y oyó que los negros decían
entre sí: "Vaya, por fin, después de tanto tiempo, viene un ser humano a
abastecernos de carne fresca. Apoderémonos de esa presa, a fin de que nuestro
rey Tak-Tak se endulce con ella la boca y el paladar". Y acto seguido, diez o
doce etíopes de los más feroces avanzaron hacia Diamante para apoderarse de él
y presentárselo en el asador a su rey.

Cuando Diamante vió que su vida estaba realmente en peligro, sacó de su cinto
la espada salomónica, y abalanzándose sobre sus agresores, expidió a gran
número de ellos por la llanura de la muerte. Y cuando aquellos hijos del
infierno llegaron a su destino, se enteró por correo de la noticia el rey
Tak-Tak, quien, montando en roja cólera, envió al punto, para que se apoderase
del audaz, al jefe de los negros, el embetunado Mak-Mak. Y el tal Mak-Mak, que
era una calamidad reconocida, se puso a la cabeza del ejército de embetunados,
cayendo como la irrupción de un enjambre de aberrojos. Y de sus ojos salía la
muerte negra, buscando víctimas.

Al ver aquello, el príncipe Diamante se irguió sobre ambos pies, y le esperó,
firme de piernas. Y silbando como una víbora cornuda, y mugiendo con sus anchas
narices, el calamitoso Mak-Mak fué derecho a Diamante, blandiendo su maza
destructora de cabezas, y la hizo voltear de tal manera, que retembló el aire.
Pero, en aquel mismo momento, el bienamado Diamante alargó su brazo armado con
el puñal de Tammuz, y rápido como el relámpago, clavó la hoja en el costado del
gigante etíope, e hizo beber de un trago la muerte a aquel hijo de mil
cornudos. Y al punto se acercó el ángel de la muerte a aquel maldito,
llevándoselo a su última morada.

En cuanto a los negros del séquito de Mak-Mak, cuando vieron a su jefe caer al
suelo más ancho que largo, echaron a correr y volaron como los pajarillos ante
el Padre de pico gordo. Y Diamante les persiguió, y mató a los que mató.

Cuando el rey Tak-Tak se enteró de la derrota de Mak-Mak, la cólera invadió sus
narices tan violentamente, que ya no pudo él distinguir su mano derecha de su
mano izquierda. Y su estupidez le incitó a ir a atacar por sí mismo al jinete
de los precipicios y barrancos, corona de los jinetes, a Diamante. Pero, a la
vista del héroe rugiente, el hijo negro de la impúdica de nariz gorda sintió
aflojársele los músculos, revolverse el saco del estómago y pasar sobre su
cabeza el viento de la muerte. Y Diamante, tomándole de blanco, y disparando
sobre él una de las flechas del profeta Saleh (¡con él la plegaria y la paz!),
le hizo tragar el polvo de sus talones, y de una vez envió a un alma a habitar
los lugares fúnebres donde se ha aposentado la Alimentadora de buitres.

Tras de lo cual Diamante hizo papilla a los negros que rodeaban a su rey
muerto, y abrió un camino recto a su caballo por entre sus cuerpos sin alma. Y
de tal suerte llegó vencedor a la puerta del palacio en que había reinado
Tak-Tak. Y llamó en la puerta como un amo que llamara en su propia morada. Y la
que salió a abrirle era una reina a quien había quitado su trono y su herencia
aquel Tak-Tak de mal agüero. Y era una joven semejante a la gacela asustada, y
cuya faz era tan picante, que derramaba sal sobre la herida del corazón de los
amantes. Y si no había ido más allá para salir al encuentro de Diamante, en
verdad que era porque la pesadez de las caderas que colgaban de su talle frágil
se lo habían impedido, y porque su trasero, adornado de diversos hoyuelos, era
tan notable y bendito, que no podía ella moverlo a su antojo, pues le temblaba
su propio impulso, como la leche cuajada en la escudilla del beduíno y como la
salsa de membrillo en medio de la bandeja perfumada con benjuí.

Y recibió a Diamante con efusiones propias de una cautiva para con su
libertador. Y quiso hacerle sentar en el trono del rey difunto; pero Diamante
se negó, y cogiéndole la mano, la invitó a subir por sí misma al trono que
Tak-Tak arrebató a su padre. Y no le pidió nada a cambio de tantos beneficios.
Entonces subyugada por su generosidad, ella le dijo: "¡Oh hermoso! ¿a qué
religión perteneces para hacer así el bien sin esperanza de recompensa?" Y
Diamante contestó: "¡Oh princesa! ¡mi fe es la fe del Islam, y su creencia es
mi creencia!" Y ella le preguntó: "¿Y en qué consisten ¡oh mi señor! esa fe y
esa creencia?" El contestó: "Consisten sencillamente en atestiguar la Unidad
con la profesión de fe que nos ha sido revelada por nuestro Profeta (¡con El la
plegaria y la paz!)" Y ella preguntó: "¿Y puedes hacerme la merced de revelarme
a tu vez esa profesión de fe que torna tan perfectos a los hombres?" El dijo:
"Consiste en estas únicas palabras: "No hay más Dios que Alah, y Mahomed es el
enviado de Alah!" Y quienquiera que la pronuncie con convicción, en aquella
hora y en aquel instante queda ennoblecido con el Islam. ¡Y aunque sea el
último de los descreídos, al punto se torna en igual del más noble de los
musulmanes!" Y cuando hubo oído estas palabras, la princesa Aziza sintió que su
corazón se conmovía con la verdadera fe; y levantó la mano espontáneamente, y
llevando el índice a la altura de sus ojos, pronunció la schehada, y al punto
se ennobleció con el Islam...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 912ª NOCHE



Ella dijo:

... levantó la mano espontáneamente, y llevando el índice a la altura de sus
ojos, pronunció la schehada, y al punto se ennobleció con el Islam. Tras de lo
cual dijo a Diamante: "¡Oh mi señor! ahora que me has hecho reina y que me veo
iluminada en la vida de la rectitud, heme aquí entre tus manos dispuesta a
servirte con mis ojos y a ser una esclava entre las esclavas de tu harén.
¿Quieres, pues, haciéndome favor con ello, aceptar por esposa a la reina de
este país y vivir con ella en donde te plazca, llevándola de séquito en la
aureola de tu belleza?" Y Diamante contestó: "¡Oh mi señora! tan querida eres
para mí como mi propia vida; pero en este momento me requiere un asunto muy
importante, por el cual abandoné padre, morada, reino y país. Y hasta puede que
mi padre, el rey Schams-Schah, a la hora de ahora me llore como muerto o peor
todavía. Y no obstante, es preciso que yo vaya adonde me espera mi destino, a
la ciudad de Wakak. Y a mi vuelta, ¡inschalah! me casaré contigo, y te llevaré
a mi país, y me refocilaré con tu belleza. Pero, por el momento, deseo saber de
ti, si lo sabes, dónde se halla Al-Simurg, tío de la princesa Latifa. Porque
sólo ese Al-Simurg podrá guiarme a la ciudad de Wakak. Pero ignoro su morada,
no sé siquiera quién es, ni si es un genio o un ser humano. Así, pues, si
tienes algunas referencias del tío de Gamila, el precioso Al-Simurg, date prisa
a participármelas, a fin de que vaya yo en busca suya. Y eso es cuanto te pido
por el momento, ya que deseas serme agradable".

Cuando la reina Aziza enteróse del proyecto de Diamante, se apenó en el corazón
y se afligió en extremo. Pero al ver que ni sus lágrimas ni sus suspiros podían
disuadir de su resolución al joven príncipe, se levantó de su trono, y
cogiéndole de la mano, le condujo en silencio por las galerías del palacio y
salió con él al jardín.

Y era un jardín semejante a aquel de quien Rizwán es el guardián alado. Un seto
de rosas formaban las avenidas, y el céfiro, que pasaba por encima de aquellas
rosas y parecía aventar almizcle, perfumaba el olfato y embalsamaba el cerebro.
Allí entreabríase el tulipán embriagado con su propia sangre, y el ciprés se
agitaba con todos sus susurros para alabar a su manera el canto cadencioso del
ruiseñor. Allí corrían los arroyos como niños risueños, al pie de las rosas,
que hacían rimar con ellos sus capullos. Y arrastrando tras ella sus pesados
esplendores, a despecho de su talle frágil, que sucumbía bajo tan considerable
carga, la princesa Aziza llegó de tal modo con Diamante al pie de un árbol
corpulento cuya generosa sombra protegía en aquel momento el sueño de un
gigante. Y aproximó sus labios al oído de Diamante, y le dijo en voz baja: "Ese
que ves aquí acostado es precisamente el que buscas, el tío de Gamila,
Al-Simurg el Volador. Si, cuando salga él de su sueño, quiere tu suerte que
abra el ojo derecho antes que el ojo izquierdo, es que le satisface verte, y
comprendiendo por tus armas que te envía la hija de su hermano, hará por ti lo
que le pidas. Pero si, por tu mala suerte y tu irremediable destino, es su ojo
izquierdo el que primero se abra a la luz, estás perdido sin remedio; porque se
apoderará de ti, a pesar de tu valentía, y alzándote del suelo con la fuerza de
su brazo, te tendrá suspendido como el pajarillo en las garras del halcón, ¡y
te estrellará contra el suelo, pulverizando tus huesos encantadores, ¡oh
querido mío! y haciendo entrar en su anchura la longitud de tu cuerpo
deseable!" Luego añadió: "¡Y ahora, que Alah te guarde y te conserve y te
acelere tu regreso al lado de una enamorada a quien ya asaltan los sollozos por
tu ausencia!"

Y le dejó para alejarse a toda prisa con los ojos llenos de lágrimas y las
mejillas semejantes a flores de granado.

Y Diamante esperó, durante una hora de tiempo, a que el gigante Al-Simurg el
Volador saliese de su ensueño. Y pensaba para su ánima: "¿Por qué se llamará el
Volador este gigante? ¿Y cómo, siendo tan gigantesco, puede elevarse sin alas
por el aire y moverse de otra manera que un elefante?" Luego, perdiendo la
paciencia al ver que Al-Simurg continuaba roncando debajo del árbol con un
ruido semejante precisamente al que produciría un rebaño de elefantes pequeños,
se inclinó y le hizo cosquillas en la planta de los pies. Y con aquel contacto,
el gigante se convulsionó de pronto y batió el aire con sus piernas, lanzando
un cuesco espantoso. Y en el mismo momento abrió ambos ojos a la vez...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 913ª NOCHE



Ella dijo:

... se convulsionó de pronto y batió el aire con sus piernas, lanzando un
cuesco. Y en el mismo momento abrió ambos ojos a la vez. Y vió al joven
príncipe y comprendió que era el autor de la trastada hecha en su pie
cosquilleado. Así es que, alzando la pierna, le soltó en pleno rostro una
pedorrera que duró una hora de tiempo y que envenenaría a todos los seres
animados en cuatro parasangas a la redonda. Y sólo gracias a la virtud que
tenían las armas de que era portador, pudo Diamante escapar de aquel soplo
infernal.

Y cuando el gigante Al-Simurg hubo agotado su provisión, se sentó sobre su
trasero, y mirando al joven con estupefacción, le dijo: "¡Cómo! ¿Es que no te
has muerto del efecto que produce mi trasero, ¡oh ser humano!?" Y así diciendo,
le miró atentamente, y vió las armas de que era portador el joven. Entonces se
irguió sobre ambos pies y se inclinó ante Diamante, y le dijo: "¡Oh mi señor!
¡dispensa mi comportamiento! Pero si hubieras hecho que algún esclavo me
avisara de tu llegada, habría yo cubierto con mis propios pelos el suelo que
tenías que pisar. Espero, pues, que no me guardarás rencor en tu corazón por lo
que de mi parte ha sido involuntario y sin intención maligna. Así, pues, hazme
el favor de decirme qué asunto tan importante es el que te ha impulsado a venir
hasta este lugar, adonde no pueden llegar ni seres humanos ni animales.
Apresúrate ya a explicármelo, a fin de que yo obre en favor tuyo, si es
posible, y lleve a buen término tu empresa".

Y tras de manifestar a Al-Simurg su simpatía, Diamante le contó toda su
historia, sin omitir un detalle. Luego le dijo: "Y he venido hasta ti ¡oh Padre
de los Voladores! sólo para tener tu ayuda Y llegar hasta la ciudad de Wakak,
surcando los océanos infranqueables".

Cuando Al-Simurg hubo oído el relato de Diamante, se llevó la mano al corazón,
a los labios y a la frente, y contestó: "Por encima de mi cabeza y de mis
ojos". Luego añadió: "Vamos a partir sin tardanza para la ciudad de Wakak; pero
antes he de preparar mis provisiones de boca. Para lo cual, voy a cazar asnos
salvajes de los que pueblan la selva, y me apoderaré de algunos para hacer
kababs con su carne y odres con su pellejo. Y cuando ambos estemos provistos de
cosas tan necesarias, tú te montarás a caballo en mis hombros, y echaré a volar
contigo. Y así te pasaré por los siete océanos. Y cuando yo esté debilitado por
la fatiga, me darás kababs y agua, hasta que lleguemos á la ciudad de Wakak".

Y de acuerdo con su discurso, al punto púsose a cazar, y cogió siete asnos
salvajes, uno para la travesía de cada océano, e hizo los kababs y los odres
consabidos. Luego volvió al lado de Diamante y le hizo montar en sus hombros
tras de llenar con los kababs de los asnos salvajes unas alforjas que se había
pasado al cuello, tras de cargarse los siete odres llenos de agua de manantial.

Cuando Diamante se vió montado de tal modo a hombros del gigante Al-Simurg,
dijo para sí: "¡Este gigante, que es mayor que un elefante, pretende volar
conmigo sin alas por los aires! ¡Por Alah, que es cosa prodigiosa y de la que
no oí hablar nunca!" Y mientras reflexionaba de este modo, oyó de pronto un
ruido como el que produce el viento al pasar por el intersticio de una puerta,
y vió que el vientre del gigante se inflaba a ojos vistas y alcanzaba en
seguida las dimensiones de una cúpula. Y aquel ruido de viento a la sazón se
hizo semejante al de un fuelle de herrero, a medida que se inflaba el vientre
del gigante. Y de pronto Al-Simurg golpeó el suelo con el pie, y en un instante
se remontó con su carga por encima del jardín. Luego continuó subiendo por el
cielo, haciendo maniobrar sus piernas como un sapo en el agua. Y llegado que
fué a una altura conveniente, tomó en línea recta hacia Occidente. Y cuando, a
pesar suyo, sentía que no iba bien y estaba a más altura de la que deseaba,
soltaba uno o dos o tres o cuatro cuescos de fuerza y duración variadas. Y
cuando, por el contrario, a consecuencia de esta pérdida, se le desinflaba el
vientre, aspiraba aire con todas sus aberturas superiores, o sea boca, nariz y
oídos. Y al punto se remontaba por el cielo cerúleo, y seguía en línea recta
con la rapidez del ave.

Y viajaron de tal suerte como pájaros, cerniéndose por encima de las aguas, y
franqueando uno tras otro los océanos. Y cada vez que surcaban uno de los siete
mares, bajaban a descansar un momento en tierra firme para comer kababs de asno
salvaje y beber agua de los odres. Al propio tiempo, el gigante renovaba su
provisión de fuerzas volátiles, acostándose unas horas para reponerse de las
fatigas del viaje...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 914ª NOCHE



Ella dijo:

"... Al propio tiempo, el gigante renovaba su provisión de fuerzas volátiles,
acostándose unas horas para reponerse de las fatigas del viaje. Y al cabo de
siete días de travesía aérea, llegaron una mañana encima de una ciudad toda
blanca que dormía en medio de sus jardines. Y el Volador dijo a Diamante: "En
lo sucesivo serás un hijo para mí, y no me arrepiento de las fatigas que he
soportado para traerte hasta aquí. Ahora voy a dejarte en la terraza más alta
de esta ciudad, que es precisamente la ciudad de Wakak, y en la que sin duda
hallarás la solución del problema que buscas y dice así: "¿Qué clase de
relaciones hay entre Piña y Ciprés?" Sí, ésta es la ciudad del negro sombrío
que se encuentra debajo del lecho de marfil de la princesa Mohra. Y aquí es
donde podrás saber por qué ese negro es el padre de todo este asunto tan
complicado". Y tras de hablar así descendió, desinflándose poco a poco, y
depositó dulcemente y sin sacudidas al príncipe Diamante en la terraza
consabida. Y al despedirse de él, le entregó un mechón de pelos de su barba
diciéndole: "Guarda cuidadosamente estos pelos de mi barba y no te separes de
ellos nunca. Y cuando estés apurado y tengas necesidad de mí para que te saque
del apuro o para que te lleve al sitio donde te encontré, no tendrás más que
quemar uno de estos pelos, y me verás sin tardanza ante ti". Y acto seguido
volvió a inflarse y se remontó por los aires, bogando con soltura y rapidez en
pos de su morada.

Y Diamante, sentado en aquella terraza, se puso a reflexionar en lo que tenía
que hacer. Y se preguntaba cómo se arreglaría para bajar de aquella terraza sin
ser notado por las gentes que habitaban la casa, cuando vió salir de la
escalera y avanzar hacia él un joven de una belleza sin par y que era
precisamente el dueño de aquella morada. Y el joven le abordó con la zalema,
sonriéndole, y le deseó la bienvenida, diciendo: "¡Qué mañana tan luminosa la
que trae para mí tu llegada a mi terraza, ¡oh el más hermoso de los humanos!
¿Eres un ángel, un genni o un ser humano?" Y Diamante contestó: "¡Oh caro
jovenzuelo! soy un ser humano encantado de inaugurar este día con tu
contemplación deliciosa. Y me hallo aquí porque me ha conducido mi destino. Y
esto es cuanto puedo decirte acerca de mi presencia en tu morada bendita". Y
tras de hablar así estrechó al jovenzuelo contra su pecho. Y se juraron ambos
amistad. Y bajaron juntos a la sala de los amigos, y comieron y bebieron en
compañía. ¡Loores al que une a dos seres hermosos y allana en su camino las
dificultades y simplifica las complicaciones!

Cuando estuvo consolidada la amistad entre Diamante y el j ovenzuelo, que se
llamaba Farah, y era precisamente el favorito del sultán de la ciudad de Wakak,
Diamante le dijo: "¡Oh amigo mío Farah!, ya que eres tan querido del sultán y
compañero íntimo suyo, en vista de lo cual no podrá permanecer oculto para ti
ningún asunto de este reino, ¿puedes hacerme, en nombre de la amistad, un
servicio que no te ocasionará ningún gasto?" Y contestó el joven Farah: "Por
encima de mi cabeza y de mis ojos, ¡oh amigo mío Diamante! Habla, y si es
preciso que venda mi piel para hacerte sandalias con ella, me someteré con
alegría y contento". Y entonces le dijo Diamante: "¿Puedes decirme
sencillamente qué clase de relaciones hay entre Piña y Ciprés? ¿Y puedes
explicarme también por qué el negro sombrío está echado debajo del lecho de
marfil de la princesa Mohra, hija del rey Tammuz ben Qamús, señor de las
comarcas de Sinn y de Masinn?"

Al oír esta pregunta de Diamante, al joven Farah se le demudó mucho el
semblante y se le puso muy amarilla la tez y turbada la mirada. Y empezó a
temblar como si estuviese delante del ángel Asrail. Y al verle en aquel estado,
Diamante le prodigó las más dulces palabras para calmar su alma y lavarla del
susto. Y el joven Farah acabó por decirle: "¡Oh Diamante! sabe que el rey ha
ordenado se haga morir a todo habitante o a todo viajero que pronuncie el
nombre de Ciprés o de Piña. Porque Ciprés es precisamente el nombre de nuestro
rey y Piña es el de nuestra reina. Y he aquí todo lo que se acerca de tan
temible cuestión.

En cuanto a la clase de relaciones que haya entre el rey Ciprés y la reina
Piña, las ignoro, de la propia manera que mi lengua no puede decir nada
respecto a lo que tenga que ver en tan peligroso asunto el negro consabido.
Todo lo que puedo decirte para darte gusto ¡oh Diamante!, es que nadie más que
el propio rey Ciprés conoce este secreto oculto. Y me ofrezco a conducirte a
palacio y a ponerte en presencia del rey. Y no dejarás de entrar en su gracia,
y acaso puedas desanudar directamente entonces tan difícil nudo".

Y Diamante dió las gracias a su amigo por aquella intervención, y convino con
él respecto al día en que harían aquella visita al rey Ciprés. Y cuando llegó
el momento esperado, fueron juntos a palacio; e iban cogidos de la mano, y
parecían dos ángeles. Y el rey Ciprés se dilató y se holgó al ver entrar a
Diamante. Y después de admirarle una hora de tiempo, le ordenó que se acercara.
Y Diamante avanzó entre las manos del rey, y tras de los homenajes y deseos, le
ofreció como presente una perla roja que llevaba colgada de un rosario de ámbar
amarillo, tan preciosa, que no se hubiera podido pagar su valor con todo el
reino de Wakak, y los reyes más poderosos no hubieran podido procurarse otra
igual. Y Ciprés quedó muy contento, y aceptó el regalo, diciendo: "Lo admito de
corazón". Luego añadió: "¡Oh jovenzuelo circundado de gracia! en justa
correspondencia, puedes pedirme cualquier favor, que de antemano te está
concedido". Y no bien oyó estas palabras que esperaba, contestó Diamante: "¡Oh
rey del tiempo! ¡Alah me libre de pedir otro favor que el de ser tu esclavo!
¡Sin embargo, si quieres permitírmelo y consientes en dejar a salvo mi vida, te
diré lo que llevo en el corazón!" Y añadió...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 915ª NOCHE



Ella dijo:

"... te diré lo que llevo en el corazón!" Y añadió: "¡Oh mi señor! bien
dichosos son los sordos y los ciegos por no estar expuestos a las calamidades,
las cuales nos entran por los ojos y por los oídos. ¡Porque en mi caso fueron
mis oídos los que atrajeron sobre mí la mala suerte! Porque ¡oh asilo del
mundo! desde el día nefasto en que oí mencionar delante de mí lo que voy a
contarte, ya no he tenido reposo ni sueño"Y le contó toda su historia con los
menores detalles. Y no hay utilidad en repetirla. Luego añadió: "Y ahora que el
Destino me ha gratificado con la vista de tu presencia luminosa, ¡oh rey del
tiempo! y que quieres concederme, como favor insigne, la merced que me permites
solicitarte, te pediré sencillamente que me digas exactamente qué clase de
relaciones hay entre nuestro señor rey Ciprés y nuestra señora la reina Piña, y
que me digas también qué tiene que ver en el asunto el negro sombrío que a la
hora de ahora está tendido debajo del lecho de marfil de la princesa Mohra,
hija del del rey Tammuz ben Qamús, soberano de las comarcas de Sinn y de
Massin".

Así habló Diamante al rey Ciprés, señor de la ciudad de Wakak. Y a medida que
hablaba Diamante, el rey Ciprés cambiaba sensiblemente de color y de
intenciones. Y cuando Diamante acabó su discurso Ciprés se había puesto como
una llama; y en sus ojos ardía un incendio. Y en su pecho le roncaba el
hervidero interior, de todo punto semejante al furor de la caldera en el
brasero. Y permaneció un momento sin poder emitir sonidos. Y de improviso
estalló, diciendo: "Mal hayas, ¡oh extranjero! ¡Por vida de mi cabeza, que si
no fueras sagrado para mí después del juramento que hice de dejar a salvo tu
vida, en este mismo instante te separaría del cuerpo la cabeza!" Y Diamante
dijo: "¡Oh rey del tiempo! ¡perdona a tu esclavo su indiscreción! Pero la he
cometido porque me lo permitiste. Y ahora, por mucho que digas, no puedes menos
de ceder a mi demanda, después de tu promesa. Porque me has ordenado que
formule un deseo entre tus manos, y lo único que me interesa es precisamente la
cosa que sabes".

Y el rey Ciprés, al oír este discurso de Diamante, llegó al límite de la
perplejidad y de la desesperación. Y tan pronto se inclinaba su alma a desear
la muerte de Diamante como a mantener sus propios compromisos. Pero el primer
deseo era mucho más violento. Sin embargo, consiguió dominarse temporalmente, y
dijo a Diamante: "¡Oh hijo del rey Schams-Schah! ¿por qué quieres obligarme a
echar inútilmente por el aire tu vida? ¿No te valdrá más que renuncies a la
idea peligrosa que te preocupa, y que me pidas otra cosa en cambio, aunque sea
la mitad de mi reino?" Pero Diamante insistió, diciendo: "Mi alma no anhela
nada más, ¡oh rey Ciprés!" Entonces le dijo el rey: "No hay inconveniente en
complacerte. ¡No obstante, ten presente que, cuando te haya revelado lo que
quieres saber, haré que sin remisión te corten la cabeza!" Y Diamante dijo:
"Por encima de mi cabeza y de mis ojos, ¡oh rey del tiempo! ¡Cuando me haya
enterado de la solución que anhelo, o sea de la clase de relaciones que hay
entre nuestro señor el rey Ciprés y nuestra señora la reina Piña, y qué tiene
que ver el negro con la princesa Mohra, haré mis abluciones y moriré con la
cabeza cortada!"

Entonces el rey Ciprés se mostró muy pesaroso, no solamente porque se veía
obligado a revelar un secreto que estimaba más que su alma, sino a causa de la
muerte segura de Diamante. Permaneció, pues, con la cabeza baja y la nariz
alargada durante una hora de tiempo. Tras de lo cual hizo evacuar la sala del
trono por los guardias, a los cuales dió, por señas, algunas órdenes. Y
salieron los guardias, y volvieron al cabo de un momento, llevando atado con
una correa de cuero rojo enriquecida de pedrerías a un hermoso perro lebrel de
la especie de los lebreles de color castaño claro. Y luego extendieron
ceremoniosamente un gran tapiz de brocado de forma cuadrada. Y el lebrel fué a
sentarse en una esquina del tapiz, tras de lo cual entraron en la sala algunas
esclavas, en medio de las cuales iba una maravillosa joven de cuerpo delicado,
con las manos atadas a la espalda, bajo la mirada vigilante de doce etíopes
sanguinarios. Y las esclavas hicieron sentarse a aquella joven en la esquina
opuesta del tapiz, y pusieron delante de ella una bandeja con la cabeza de un
negro. Y aquella cabeza estaba conservada en sal y hierbas aromáticas y parecía
recién cortada. Después el rey hizo una nueva seña. Y al punto entró el
cocinero mayor de palacio, seguido de portadores de toda clase de manjares
agradables a la vista y al gusto; y colocó todos aquellos manjares en un mantel
delante del perro lebrel. Y cuando el animal comió y se sació, colocaron las
sobras en un plato sucio, de mala calidad, delante de la hermosa joven que
tenía atadas las manos. Y ella se puso primero a llorar y luego a sonreír, y
las lágrimas que caían de sus ojos se convertían en perlas, y las sonrisas de
sus labios en rosas. Y los etíopes recogieron delicadamente las perlas y las
rosas y se las dieron al rey.

Tras de lo cual el rey Ciprés dijo a Diamante: "¡Ha llegado el momento de tu
muerte con el alfanje o con la cuerda!" Pero Diamante dijo: "Sí, ciertamente,
¡oh rey! pero no antes de que me expliques lo que acabo de ver. ¡Cuando lo
hagas, moriré!"

Entonces el rey Ciprés recogió la orla de su traje real sobre su pie izquierdo,
y apoyando la barba en la palma de su mano derecha, habló así:

"Has de saber, pues, ¡oh hijo del rey Schams-Schah! que la joven que estás
viendo con las manos atadas a la espalda, y cuyas lágrimas y sonrisa son perlas
y rosas, se llama Piña. Es mi esposa. Y yo, el rey Ciprés, soy señor de este
país y de esta ciudad, que es la ciudad de Wakak...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 916ª NOCHE



Ella dijo:

"...Has de saber, pues, ¡oh hijo del rey Schams-Schah! que la joven que estás
viendo con las manos atadas a la espalda, y cuyas lágrimas y sonrisas son
perlas y rosas, se llama Piña. Es mi esposa. Y yo, el rey Ciprés, soy señor de
este país y de esta ciudad, que es la ciudad de Wakak.

"Un día entre los días de Alah, salí de mi ciudad para cazar, cuando he aquí
que en la llanura me asaltó una sed ardiente. Y como una persona perdida en el
desierto, iba yo de un lado a otro en busca de agua. Y tras de muchas
penalidades y mucha ansiedad, acabé por descubrir una tenebrosa cisterna
abierta por los pueblos antiguos. Y di gracias al Altísimo por aquel
descubrimiento, aunque ya no tenía fuerzas ni para moverme. Sin embargo, cuando
invoqué el nombre de Alah, conseguí tocar los bordes de aquella cisterna, a la
que era difícil acercarse a causa de los desprendimientos de tierra y de las
ruinas que la circundaban. Luego, sirviéndome de mi gorro como un cubo, y de mi
turbante añadido a mi cinturón como de una cuerda, solté todo en la cisterna. Y
ya se me refrescaba el corazón sólo con oír el ruido del agua contra mi gorro.
Pero ¡ay! cuando quise tirar de la cuerda improvisada, no puede sacar nada.
Porque mi gorro se había vuelto tan pesado como si contuviese todas las
calamidades. Y me costó un trabajo infinito tratar de moverlo, sin conseguirlo.
Y en el límite de la desesperación, y sin poder soportar la sed que me
abrasaba, exclamé: "¡No hay recurso ni fuerza más que en Alah! ¡Oh seres que
habéis establecido vuestra residencia en esta cisterna! seáis genn o seres
humanos, tened compasión de un pobre de Alah a quien hace agonizar la sed, y
dejadme que saque el cubo. ¡Oh habitantes ilustres de este pozo! me falta e!
aliento y se me detiene en la boca la respiración".

"Y me puse a proclamar de tal suerte mi tormento y a gemir mucho, hasta que al
fin llegó desde el pozo a mi oído una voz que dejó oír estas palabras: "Más
vale la vida que la muerte. ¡Oh servidor de Alah! si nos sacas de este pozo, te
recompensaremos. ¡Más vale la vida que la muerte!"

"Entonces, olvidando por un instante mi sed, hice acopio de las energías que me
quedaban, y sacando fuerzas de flaqueza, por fin logré extraer del pozo mi cubo
con su carga. Y vi, agarradas con los dedos a mi gorro, dos viejísimas mujeres
ciegas, con la espalda curvada como un arco, y tan delgadas, que habrían pasado
por el ojo de una aguja de ensalmar. Se les hundían los párpados en la cabeza,
tenían sin dientes las mandíbulas, su cabeza oscilaba lamentablemente,
temblaban sus piernas, y tenían los cabellos tan blancos como algodón cardado.
Y cuando, poseído de piedad y olvidando finalmente mi sed, les pregunté la
causa de que habitaran en aquella antigua cisterna, ellas me dijeron: "¡Oh
joven caritativo! en otro tiempo incurrimos en la cólera de nuestro señor, el
rey de los genn de la Primera División, que nos privó de la vista e hizo que
nos arrojaran en este pozo. Y henos aquí dispuestas, por gratitud, a hacer que
obtengas cuanto puedas desear. Vamos a indicarte antes, empero, el modo de
curarnos nuestra ceguera. Y una vez curadas, quedaremos obligadas por tus
beneficios". Y prosiguieron en estos términos: "A poca distancia de aquí, en
tal paraje, hay un río a cuyas orillas suele ir a pastar una vaca de tal color.
Ve a buscar boñiga fresca de esa vaca, úntanos los ojos con ella, y en el mismo
instante recobraremos la vista. Pero en el momento en que aparezca esa vaca
tienes que ocultarte de ella, porque si te ve, no estercolará".

"Entonces yo, teniendo presente este discurso, me dirigí al río consabido, que
no había visto en mis correrías anteriores, y llegué al paraje indicado,
acurrucándome allí detrás de unas cañas. Y no tardé en ver salir del río una
vaca blanca como la plata. Y en cuanto estuvo al aire, estercoló
abundantemente, poniéndose después a pacer hierba. Tras de lo cual volvió a
entrar en el río y desapareció.

"En seguida me levanté de mi escondrijo y recogí la boñiga de la vaca blanca, y
regresé a la cisterna. Y apliqué aquella boñiga en los ojos de las viejas, y al
punto se tornaron clarividentes y miraron a todos lados.

"Entonces me besaron las manos, y me dijeron: "¡Oh señor nuestro! ¿quieres
riqueza, salud o una partícula de belleza? Y contesté sin vacilar: "¡Oh tías
mías! Alah el Generoso me ha otorgado riqueza y salud. ¡En cuanto a la belleza,
jamás se tiene entre las manos lo bastante para satisfacer al corazón! ¡Dadme
esa partícula de que habláis!" Y me dijeron: "¡Por encima de nuestra cabeza y
de nuestros ojos! te daremos esa partícula de belleza. Es la propia hija de
nuestro rey. Se asemeja a la risueña hoja del jardín, y ella misma es una rosa,
cultivada o salvaje. Son lánguidos sus ojos como los de una persona ebria, y
uno de sus besos calma mil penas de las más negras. En cuanto a su belleza
general, domina al sol, abrasa a la luna y hace desfallecer a los corazones
todos, y sus padres, que la quieren extremadamente, a cada instante la
estrechan contra su pecho e inauguran todas sus jornadas admirando la hermosura
de su hija. Tal como es, con todo lo que tiene oculto, te pertenecerá; y
disfrutarás de ella; y viceversa...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 917ª NOCHE



Ella dijo:

"... sus padres, que la quieren extremadamente, a cada instante la estrechan
contra su pecho e inauguran todas sus jornadas admirando la hermosura de su
hija. Tal como es, con todo lo que tiene oculto, te pertenecerá; y disfrutarás
de ella; y viceversa. Vamos, pues, a conducirte al lado suyo, y haréis ambos lo
que tengáis que hacer. Pero ten cuidado de que no te vean sus padres, sobre
todo cuando estéis enlazados; porque te arrojarían vivo al fuego. Sin embargo,
el mal no sería irremediable, porque estaremos allí siempre para velar por ti y
salvarte de la muerte. Y todo saldrá bien, porque iremos a buscarte en secreto,
y te untaremos el cuerpo con aceite de la serpiente faraónica, de modo que,
aunque estuvieras mil años en la hoguera o en la horca, no experimentaría tu
cuerpo el menor daño, y el fuego resultaría para ti un baño tan fresco cual los
manantiales del jardín de Irem".

"Y tras de prevenirme así de cuanto debía sucederme, y tranquilizándome de
antemano por el resultado de la aventura, las dos viejas me transportaron, con
una rapidez que me dejó atónito, al palacio consabido, que era el del rey de
los genn de la Primera División. Y creí verme de repente en el paraíso sublime.
Y en la sala retirada donde me introdujeron, vi a la que me había deparado mi
destino, una joven iluminada por su propia belleza, y acostada en su lecho,
apoyando la cabeza en una almohada encantadora. Y en verdad que el resplandor
de sus mejillas avergonzaba al mismo sol; y mirándola demasiado tiempo, se os
lavarían las manos de la razón y de la vida. Y en seguida la flecha penetrante
del deseo por unirme a ella entró profundamente en mi corazón. Y permanecí en
su presencia, con la boca abierta, en tanto que el niño que me tocó en herencia
se conmovía considerablemente y pretendía nada menos que salir a tomar el aire.

"Al ver aquello, la joven lunar frunció las cejas, como si la moviese un
sentimiento de pudor, a la vez que su mirada llena de malicia daba su
consentimiento. Y me dijo con un tono que quería hacer iracundo: "¡Oh ser
humano! ¿de dónde has venido y hasta dónde llega tu audacia? ¿Es que no temes
lavarte de tu propia vida s las manos?" Y comprendiendo los verdaderos
sentimientos que la animaban con respecto a mí contesté: "¡Oh mi deliciosa
señora! ¿qué vida es preferible en este instante en que mi alma goza
contemplándote? ¡Por Alah! estás escrita en mi destino, y he venido aquí
precisamente por obedecer a mi destino. Te suplico, pues, por los diamantes de
tus ojos, que no perdamos en palabras sin objeto un tiempo que se podría
emplear de manera útil".

"Entonces la joven abandonó de pronto su postura displicente, y corrió a mí,
cual movida de un deseo irresistible, y me tomó en sus brazos, y me estrechó
contra ella con calor, y se puso muy pálida y cayó desvanecida en mis brazos. Y
no tardó en moverse, jadeando y estremeciéndose, de modo y manera que, sin
interrupción, entró el niño en su cuna, sin gritos ni sufrimientos, igual que
el pez en el agua. Y mi espíritu conmovido, libre de inconvenientes de los
celos, ya sólo se preocupó del goce puro y sin trabas. Y nos pasamos todo el
día y toda la noche sin hablar, ni comer, ni beber, haciendo contorsiones de
piernas y de riñones y todo lo consiguiente respecto a movimientos de avance y
retroceso. Y el cordero corneador no perdonó a aquella oveja batalladora, y sus
sacudidas eran las de un verdadero padre de cuello gordo, y la confitura que le
sirvió era una confitura de nervio gordo, y el padre de la blancura no fué
inferior a la herramienta prodigiosa, y la carne dulce fué la ración del
asaltante tuerto, y el mulo terco fué domado por el báculo del derviche, y el
estornino mudo se acordó con el ruiseñor modulador, y el conejo sin orejas
marchó a compás con el gallo sin voz, y el músculo caprichoso hizo moverse a la
lengua silenciosa, y en una palabra, se arrebató lo que había que arrebatar, y
se redujo lo que había que reducir; y no cesamos en nuestra tarea hasta la
aparición de la mañana, en que nos interrumpimos para recitar la plegaria e ir
al baño.

"Y de tal modo nos pasamos un mes, sin que nadie sospechara mi presencia en el
palacio ni la vida extraordinaria que llevábamos, toda llena de copulaciones
sin palabras y de otras cosas semejantes. Y habría sido completa mi alegría, a
no ser por la aprensión que no cesaba de sentir mi amiga, temerosa de ver
nuestro secreto descubierto por su padre y su madre, aprensión tan viva, en
verdad, que partía el corazón.

"Y he aquí que no dejó de llegar el tan temido día. Porque una mañana el padre
de la joven, al despertarse, fué al aposento de su hija, y observó que su
belleza lunar y su lozanía había disminuido y que una especie de fatiga
profunda alteraba sus facciones y las velaba de palidez. Y al instante llamó a
la madre y le dijo: "¿Por qué ha cambiado el color del rostro de nuestra hija?
¿No ves que el viento funesto de otoño ha marchitado las rosas de sus
mejillas?" Y la madre miró durante largo rato en silencio y con aire suspicaz a
su hija, que dormía apaciblemente, y sin pronunciar palabra se acercó a ella,
le levantó con un movimiento brusco la camisa, y con los dedos de la mano
izquierda separó las dos mitades encantadoras de cierta parte inferior de su
hija. Y con sus ojos vió lo que vió, o sea la prueba fehaciente de la
virginidad volatilizada de aquel conejo color de jazmín...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 918ª NOCHE



Ella dijo:

"... Y con sus ojos vió lo que vió, o sea la prueba fehaciente de la virginidad
volatilizada de aquel conejo color de jazmín. Y al comprobar aquello, casi se
desmayó de emoción, y exclamó: "¡Oh su pudor y su honor saqueados! ¡Qué hija
tan desvergonzada y tan tranquila! ¡Qué manchas tan indelebles sobre el vestido
de su castidad!" Luego la sacudió furiosamente y la desperto, gritándole: "¡Si
no dices la verdad, ¡oh perra! te haré probar la muerte roja!"

"Y la joven, despertando sobresaltada con aquello, y al ver a su madre, con la
nariz llena de cólera negra contra ella, sospechó lo que ocurría y comprendió
vagamente que había llegado el momento grave. Así es que no trató de negar lo
que era innegable, ni de confesar lo que era inconfesable, sino que tomó el
partido de bajar la cabeza y los párpados y de guardar silencio. Y de cuando en
cuando, abrumada por la ola de palabras tempestuosas lanzadas por su madre, se
contentaba con alzar los párpados un instante para bajarlos en seguida sobre
sus ojos asombrados. En cuanto a responder de una manera o de otra, se guardó
mucho de hacerlo. Y cuando, a vuelta de preguntas, amenazas y ruidos
tormentosos, sintió la madre que se le atropellaba la voz y su garganta se
negaba a emitir sonidos, dejó allí a su hija y salió alborotada a dar orden de
que hicieran pesquisas por todo el palacio para encontrar al perpetrador del
estrago. Y no tardaron en encontrarme, pues se hicieron las pesquisas;
siguiéndome la pista por mi olor de ser humano, perceptible para el olfato de
ellos.

"Y por consiguiente se apoderaron de mí y me hicieron salir del harén y del
palacio; y acumulando una enorme cantidad de leña, me desnudaron y se
dispusieron a arrojarme a la pira. Y en aquel preciso momento las dos viejas de
la cisterna se acercaron a mí, y dijeron a los guardias: "Vamos a verter sobre
el cuerpo de este ser humano malhechor esta zafra de aceite de quemar, a fin de
que el fuego lama mejor sus miembros y nos libre más pronto de su presencia de
mal agüero". Y los guardias no pusieron ningún inconveniente, sino al
contrario. Entonces las dos viejas me vertieron sobre el cuerpo una zafra llena
de aceite salomonico, cuyas virtudes me habían explicado, y me frotaron con él
todos los miembros, sin omitir una partícula de mi persona. Tras de lo cual los
guardias me colocaron en medio de la inmensa hoguera, a la que prendieron
fuego. Y a los pocos instantes me rodearon las llamas furiosas. Pero las
lenguas rojas que me lamían eran para mí más dulces y más frescas que la
caricia del agua en los jardines del Irem. Y permanecía desde por la mañana
hasta por la noche en medio de aquella hornaza, tan intacto como el día que
salí del vientre de mi madre.

"Y he aquí que los genn de la Primera División, que atizaban el fuego donde me
creían en estado de osamenta, preguntaron a su señor qué tenían que hacer con
mis cenizas. Y el rey les ordenó que recogieran las cenizas y las arrojaran de
nuevo al fuego. Y la reina añadió: "¡Pero antes os mearéis todos encima!". Y
cumpliendo esta orden, los servidores genn apagaron el fuego para recoger mis
cenizas y mearse encima. Y me encontraron sonriente e intacto, en el estado que
ya he dicho.

"Al ver aquello, el rey y la reina de los genn de la Primera División no
dudaron de mi poder. Y reflexionaron con su espíritu, y opinaron que tenía el
deber de respetar en lo sucesivo a un personaje tan eminente. Y les pareció
conveniente casar a su hija conmigo. Y fueron a darme la mano, y se excusaron
por su conducta para conmigo, y me trataron con mucho honor y cordialidad. Y
cuando les revelé que era hijo del rey de Wakak, se regocijaron hasta el límite
del regocijo, bendiciendo la suerte que unía a su hija con el más noble de los
hijos de Adán. Y celebraron con pompa y ostentación mi matrimonio con aquella
hermosa de cuerpo de rosa.

"Y cuando, al cabo de algunos días, experimenté el deseo de volver a mi reino,
pedí permiso para hacerlo a mi tío, padre de mi esposa. Y aunque para ellos era
doloroso separarse de su hija, no quisieron oponerse a mi deseo. Y mandaron
prepararnos un carro de oro, al que uncieron seis pares de genn aéreos, y me
dieron, en calidad de regalos, un número considerable de joyas y gemas
espléndidas. Y después de los adioses y los votos, en un abrir y cerrar de ojos
fuimos transportados a la ciudad de Wakak, mi ciudad.

"Has de saber ahora ¡oh joven! que esta adolescente que ves delante de ti, con
las manos atadas a la espalda, es la hija de mi tío, el rey de los genn de la
Primera División. Ella precisamente es mi esposa, y se llama Piña. Y de ella se
ha tratado hasta el presente, y a ella también he de referirme en lo que ahora
voy a contarte.

"En efecto, una noche, algún tiempo después de mi regreso, estaba yo dormido al
lado de mi esposa Piña. Y a causa del calor, que era grande, me desperté,
contra mi costumbre, y observé que, a pesar de la temperatura de aquella noche
sofocante, los pies y las manos de Piña estaban más fríos que la nieve. Y me
extrañó aquel frío singular, y creyendo en alguna dolencia profunda de mi
esposa, la desperté dulcemente y le dije: "¡Encantadora mía, tu cuerpo está
helado! ¿Sufres o no sientes nada?". Y ella me contestó con acento indiferente:
"No es nada. Hace un rato satisfice una necesidad, y a causa de la ablución que
hice luego se me han puesto fríos los pies y las manos". Y yo creí que su
discurso era verídico, y me volví a acostar sin decir palabra.

"Pero, algunos días después, ocurrió otra vez lo mismo, y mi esposa,
interrogada por mí, me dió la misma contestación. Aquella vez, sin embargo, no
me quedé satisfecho, y en mi espíritu penetraron confusamente vagas sospechas.
Y estuve inquieto desde entonces. No obstante, guardé aquellas sospechas en el
cofrecillo de mi corazón, y puse la cerradura del silencio a la puerta de mi
lengua...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 919ª NOCHE



Ella dijo:

"... No obstante, guardé aquellas sospechas en el cofrecillo de mi corazón, y
puse la cerradura del silencio a la puerta de mi lengua. Y por intentar una
distracción de mi inquietud, fui a mis cuadras a mirar mis hermosos caballos. Y
vi que los caballos que tenía reservados para mi uso personal a causa de su
velocidad, que superaba a la del viento, estaban tan delgados y extenuados que
los huesos se les clavaban en la piel, y tenían desollado el lomo por varios
sitios. Y sin enterarme de nada más, hice ir a mi presencia a los palafreneros,
y les dije: "¡Oh hijos de perro! ¿qué es esto? ¿Y a qué obedece esto?". Y se
prosternaron con la faz contra el suelo ante mi ira, y uno de ellos levantó un
poco la cabeza, temblando, y me dijo: "¡Oh señor nuestro! si me haces gracia de
la vida, te diré una cosa en secreto". Y le tiré el pañuelo de la seguridad,
diciéndole: "¡Dime la verdad, y no me ocultes nada, porque, si no, te espera el
palo!". Entonces dijo él: "Sabe ¡oh señor nuestro! que todas las noches sin
falta nuestra señora la reina, vestida con sus trajes reales, adornada con sus
atavíos y sus joyas, semejantes a Balkis con sus preseas, viene a la cuadra,
escoge uno de los caballos particulares de nuestro amo, lo monta, y va a
pasearse. Y cuando regresa, al terminar la noche, el caballo no vale para nada,
y cae al suelo, extenuado. ¡Y ya hace mucho tiempo que dura este estado de
cosas, del que no nos hemos atrevido nunca a avisar a nuestro señor el sultán!"

"Al enterarme de aquellos detalles tan extraños, se me turbó el corazón, y mi
inquietud se hizo tumultuosa, y en mi espíritu arraigaron profundamente las
sospechas. Y de tal suerte transcurrió para mi la jornada, sin que tuviese yo
un momento de calma para ocuparme de los asuntos del reino. Y esperé la noche
con una impaciencia que distendía mis piernas y mis brazos a pesar mío. Así es
que cuando llegó la hora de la noche en que de ordinario iba yo en busca de mi
esposa, entré en su aposento y la encontré desnuda ya y estirando los brazos. Y
me dijo: "Estoy muy cansada y sólo tengo ganas de acostarme. Mira cómo se abate
el sueño sobre mis ojos. ¡Ah, durmamos!" Y yo, por mi parte, supe disimular mi
agitación interna, y fingiendo estar más extenuado todavía que ella, me eché a
su lado, y aunque estaba muy despierto, me puse a respirar roncando, como los
que duermen en la taberna.

"Entonces esta mujer de mala fortuna se levantó como un gato, y aproximó a mis
labios una taza cuyo contenido hubo de verter en mi boca. Y tuve fuerza de
voluntad para no traicionarme; pero, volviéndome un poco hacia la pared, como
si continuase durmiendo, escupí sin ruido en la almohada el bang líquido que me
había dado. Y sin dudar del efecto del bang, no tuvo ella cuidado para ir y
venir por la habitación, y lavarse y arreglarse, ponerse kohl en los ojos, y
nardo en los cabellos, y surma indio en los ojos, y missi también indio en los
dientes, y perfumarse con esencia volátil de rosas y cubrirse de alhajas, y
echar a andar como si estuviera borracha.

"Entonces, esperando a que hubiese salido ella, me levanté de mi lecho, y
echándome sobre los hombros una abaya con capucha, la seguí a pasos recatados,
con los pies descalzos. Y la vi dirigirse a las cuadras, y escoger un caballo
tan hermoso y tan ligero como el de Schirin. Y montó en él, y se marchó. Y
quise montar también a caballo para seguirla; pero pensé que el ruido de los
cascos llegaría a oídos de aquella esposa desvergonzada, y quedaría advertida
de lo que debía permanecer oculto para ella. Así es que, apretándome el
cinturón a la manera de los sais y de los mensajeros, eché a correr
sigilosamente detrás del caballo de mi esposa, agitando mis piernas con
rapidez. Y si tropezaba, me levantaba; y si caía, me levantaba también, sin
perder ánimos. Y de tal modo continué mi carrera, lastimándome los pies con los
guijarros del camino.

"Y has de saber joh joven! que, sin que yo hubiese pensado en darle orden de
seguirme, este perro lebrel que está de pie delante de ti, con el cuello
adornado por un collar de oro, había salido detrás de mí y corría fielmente,
sin ladrar.

"Y al cabo de aquella carrera sin tregua, mi esposa llegó a una llanura
desolada donde no había más que una sola casa, baja y constiuída con barro, que
estaba habitada por negros. Y se apeó del caballo y entró en la casa de los
negros. Y quise penetrar detrás de ella; pero se cerró la puerta antes de que
yo hubiese llegado al umbral, y me contenté con mirar por un tragaluz para ver
si me enteraba de la cosa.

"Y he aquí que los negros, que eran siete, semejantes a búfalos, acogieron a mi
esposa con injurias espantosas, y se apoderaron de ella, y la tiraron al suelo,
y la pisotearon, golpeándola tanto, que la creí ya con los huesos molidos y el
alma expirante. Pero, lejos de mostrarse dolida por aquel trato feroz del que
hasta hoy tienen señales sus hombros, su vientre y su espalda, ella se limitaba
a decir a los negros: "¡Oh queridos míos! por el ardor de mi amor hacia
vosotros, os juro que he venido un poco retrasada esta noche sólo porque mi
esposo el rey, ese sarnoso, ese trasero infame, ha estado despierto hasta
después de su hora habitual. De no ser así, ¿hubiera yo esperado tanto tiempo
para venir y hacer disfrutar a mi alma con la bebida de nuestra unión?".

Y al ver aquello, no sabía yo dónde estaba ya, ni si era presa de un sueño
horrible. Y pensé para mi ánima: "¡Ya Alah! ¡jamás he pegado a Piña, ni
siquiera con una rosa! ¿Cómo se explica, pues, que soporte semejantes golpes
sin morir?" Y mientras yo reflexionaba así, vi que los negros, apaciguados por
las excusas de mi esposa, la desnudaron por completo, desgarrándole sus trajes
reales, y le arrancaron las alhajas y sus adornos, precipitándose después todos
sobre ella, como un solo hombre, para asaltarla por todos lados a la vez. Y a
estas violencias respondía ella con suspiros de contento, ojos en blanco y
jadeos.

"Entonces, sin poder soportar por más tiempo aquel espectáculo, me precipité
por el tragaluz en medio de la sala, y cogiendo una maza entre las mazas que
había allí me aproveché de la estupefacción de los negros, que creían que había
bajado entre ellos algún genni, para arrojarme sobre ellos y matarlos a
golpazos asestados en sus cabezas. Y de tal suerte desenlacé de mi esposa a
cinco de ellos, y los precipité en el infierno derecho. Viendo lo cual, los
otros dos negros que quedaban se desenlazaron de mi esposa por sí mismos y
buscaron su salvación en la fuga. Pero conseguí atrapar a uno, y de un golpe le
tendí a mis pies; y como solamente estaba aturdido cogí una cuerda y quise
atarle las manos y los pies. Y cuando me inclinaba, mi esposa acudió de pronto
por detrás, y me empujó con tanta fuerza, que di de bruces en el suelo.
Entonces el negro aprovechó la ocasión para levantarse y echarse encima de mi
pecho. Y ya levantaba su maza para terminar conmigo de una vez, cuando mi fiel
perro, este lebrel de color castaño claro, le saltó a la garganta y le derribó,
rodando por el suelo con él. Y al punto aproveché aquel instante favorable para
caer sobre mi adversario y agarrotarle brazos y piernas. Luego le tocó el turno
a Piña, a la cual até, sin pronunciar palabra, mientras me salían chispas de
los ojos.

"Hecho esto, arrastré al negro fuera de la casa y lo até a la cola de mi
caballo. Después cogí a mi esposa y la puse atravesada en la silla, como un
fardo, delante de mí. Y seguido de mi perro lebrel, que me había salvado la
vida, regresé a mi palacio, en donde, con mi propia mano, corté la cabeza al
negro, cuyo cuerpo, arrastrado a lo largo de la ruta, no era ya más que un
pingajo jadeante, y di a comer su carne a mi perro. E hice salar aquella
cabeza, que precisamente es la que aquí estás viendo en esa bandeja que tiene
delante Piña. E infligí por todo castigo a esa desvergonzada esposa mía la
contemplación diaria de la cabeza cortada de su amante negro. Y he aquí lo
referente a ellos dos.

"Pero, volviendo al séptimo negro, que logró ponerse en fuga, no cesó de correr
hasta que hubo llegado a las comarcas de Sinn y de Massin, donde reina el rey
Tammuz ben Qamús. Y tras de una serie de maquinaciones, el negro consiguió
ocultarse debajo del lecho de marfil de la princesa Mohra, hija del rey Tammuz.
Y al presente es su consejero íntimo. Y en el palacio nadie conoce su presencia
debajo del lecho de la princesa.

"¡Y he aquí ¡oh joven! la historia de cuanto me ocurrió con Piña! Y eso es lo
referente al negro sombrío que a la hora de ahora está debajo del lecho de
marfil de la hija del rey de Sinn y de Massin, Mohra, la matadora de tantos
jóvenes reales".



Así habló el rey Ciprés, señor de la ciudad de Wakak, al joven príncipe
Diamante. Luego añadió...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 920ª NOCHE



Ella dijo:

...Así habló el rey Ciprés, señor de la ciudad de Wakak, al joven príncipe
Diamante. Luego añadió: "¡Y ahora que has oído lo que no sabe ningún ser
humano, pon la cabeza que ya no te pertenece, y lava de la vida tus manos!".

Pero Diamante contestó: "¡Oh rey del tiempo! sé que mi cabeza se halla entre
tus manos, y estoy dispuesto a separarme de ella sin excesiva pena. ¡No
obstante, hasta el presente no está suficientemente esclarecido para mi
espíritu el punto más importante de esa historia, pues todavía no sé por qué el
séptimo negro ha ido a refugiarse precisamente debajo del lecho de la princesa
Mohra, y no en otro lugar de la tierra, y sobre todo, ignoro cómo ha consentido
esa princesa en tenerle en su morada! Entérame, por tanto, de cómo ha pasado la
cosa; y una vez enterado, haré mis abluciones y moriré".

Cuando el rey Ciprés oyó estas palabras de Diamante, quedóse prodigiosamente
sorprendido. Porque no se esperaba semejante pregunta ni, por cierto, había
tenido nunca la curiosidad de saber por sí mismo los detalles que pedía
Diamante. Pero, no queriendo aparecer ignorante de tan importante cuestión,
dijo al joven príncipe: "¡Oh viajero! lo que preguntas pertenece al dominio de
los secretos de Estado, y si yo accediera a revelártelo, atraería sobre mi
cabeza y sobre mi reino las peores calamidades. ¡Por eso prefiero hacerte
gracia de la vida y de tu cabeza y perdonarte tu indiscreción! ¡Date prisa,
pues, a salir de palacio, antes de que me retracte de mi decisión de dejarte
marchar en libertad!".

Y Diamante, que no esperaba salvarse a tan poca costa, besó la tierra entre las
manos del rey Ciprés, e instruido para en lo sucesivo de lo que tanto ansiaba
conocer, salió del palacio dando gracias a Alah, que le había deparado la
seguridad. Y fué a despedirse de su joven amigo, el hermoso Farah, que derramó
lágrimas por su marcha. Luego subió a la terraza y quemó uno de los pelos de
Al-Simurg. Y al punto apareció ante él el Volador, precedido de una ráfaga
tempestuosa. Y cuando se informó de su deseo, le tomó a hombros, le hizo
atravesar los siete océanos y le llevó a su habitación, cordial y amablemente.
Y le hizo descansar en ella unos días. Tras de lo cual lo transportó al lado de
la deliciosa reina Aziza, en medio de las rosas y sus capullos. Y el joven vió
que la deliciosa Aziza, lloraba su ausencia y suspiraba por su vuelta, con las
mejillas semejantes a la flor del granado. Y al verle entrar acompañado de
Al-Simurg el Volador, desfalleció su corazón, y se levantó temblorosa como la
corza a quien se parecía. Y Al-Simurg e! Volador, para no importunarlos, salió
de la casa y los dejó reunirse con libertad. Y cuando, al cabo de una hora de
tiempo, entró de nuevo, los encontró enlazados todavía, esplendores sobre
esplendores.

Y Diamante, que ya tenía sus proyectos, dijo a Al-Simurg: "¡Oh bienhechor
nuestro! ¡oh padre de los gigantes y corona suya! ¡ahora deseo de ti que nos
transportes a casa de tu sobrina la encantadora Gamila, que me espera en las
ascuas enrojecidas del deseo!". Y el excelente Al-Simurg los tomó a ambos, en
un hombro a cada uno, y en un abrir y cerrar de ojos los transportó al lado de
la gentil Gamila, a quien encontraron sumida en la tristeza, sin tener noticias
de su cuerpo, y dedicada a suspirar estas estrofas:



¡No rechaces mi corazón lejos de esos ojos, de quienes está enamorado el
narciso!



¡Oh abstemio! ¡no se deben desoír las quejas de los beodos, sino conducirlos de
nuevo a la taberna!

¡Mi corazón no podrá librarse del ejército de tu bozo; y como una rosa rota, la
abertura de mi traje no podrá zurcirse!

¡Oh tiránica belleza! ¡oh hermoso, moreno y encantador! ¡mi corazón yace a tus
pies de jazmín!



¡Mi corazón de muchacha sencilla, en la tierna edad de la adolescencia, yace a
los pies del raptor de corazones!



Y Diamante, que no había olvidado las atenciones que debía a aquella compasiva
Gamila, que le había sacado de su piel de gamo y librado a los artificios de su
hermana Latifa, la hechicera, sin contar el don de las armas mágicas con que le
había revestido, no dejó de manifestarle con calor sus sentimientos de
gratitud. Y después de los transportes de alegría por volver a encontrarse,
rogó a la reina Aziza que le dejara una hora con Gamila, sin testigos. Y a
Aziza le pareció justificada la petición y equitativo el reparto, y salió con
Al-Simurg.

Y cuando, al cabo de una hora de tiempo, entró de nuevo, encontró a Gamila
desfallecida en los brazos de Diamante.

Entonces Diamante, que gustaba de hacer cada cosa a su tiempo, se encaró con
sus dos esposas y con Al-Simurg, y les dijo: "Creo que ya es hora de arreglar
las cuentas a la maga Latifa, que es tu hermana, ¡ya Gamila! e hija de tu
hermano, ¡oh padre de los Voladores!". Y contestaron todos: "¡No hay
inconveniente!". Luego Al-Simurg, a instancias de Diamante, se transportó al
lado de su sobrina la maga Latifa, y de improviso le ató los brazos a la
espalda y la llevó a presencia de Diamante. Y al verla, dijo el joven príncipe:
"Sentémonos en corro aquí para juzgarla y meditemos el castigo que ha de
imponérsele". Y cuando se colocaron unos frente a otros, Al-Simurg dió su
opinión, diciendo: "Hay que desembarazar, sin vacilaciones, a la raza humana de
esta malhechora. Mi opinión es que sin tardanza la colguemos cabeza abajo y la
empajemos luego. 0 también, después de colgarla, podríamos dar a comer su carne
a los buitres y a las aves de rapiña". Y Diamante se encaró con la reina Aziza
y le preguntó su opinión. Y Aziza dijo: "¡Entiendo que mejor es olvidar sus
yerros para con nuestro esposo Diamante, y perdonarla para solemnizar nuestra
unión en este día bendito!" Y Gamila, a su vez, opinó que se debía absolver a
su hermana, y pedirle, en compensación, que devolviera la forma humana a todos
los jóvenes a quienes había convertido en gamos. Entonces dijo Diamante: "¡Pues
bien; sean con ella el perdón y la seguridad!" Y le tiró su pañuelo. Luego
dijo: "¡Convendría que me dejarais con ella una hora de tiempo!". Y al punto
accedieron ellos a su deseo. Y cuando de nuevo entraron en la sala, encontraron
a Latifa perdonada y contenta en brazos del joven.

Y cuando Latifa hubo devuelto en forma primitiva a los príncipes y demás
individuos a quienes con sus hechicerías había convertido en gamos, y los hubo
despedido tras de darle de comer y vestirlos, Al-Simurg se echó a la espalda a
Diamante y a sus tres esposas, y los transportó en poco tiempo a la ciudad del
rey Tammuz ben Qamús, padre de la princesa Mohra. Y levantó tiendas fuera de la
ciudad para que las ocupasen y les dejó descansando un poco, para ir él por sí
mismo, a instancias de Diamante, al harén donde se encontraba la favorita Rama
de Coral. Y previno a la joven de la llegada de Diamante, que esperaba ella
entre suspiros y dolores de corazón. Y no le costó trabajo decidirla a dejarse
conducir por él junto a su enamorado. Y la transportó a la tienda en que
Diamante estaba amodorrado, y la dejó sola con él, llevándose a las otras tres
esposas. Y Diamante, tras de las expansiones propias del regreso, supo
demostrar a Rama de Coral que no olvidaba sus promesas, y acto seguido le habló
con el lenguaje oportuno. Y ella se dilató de satisfacción y de contento, y la
encontraron encantadora las tres esposas de Diamante.

Cuando se arreglaron de aquel modo entre Diamante y sus cuatro esposas las
cuestiones íntimas, se pensó en la realización del proyecto principal. Y
Diamante abandonó el campamento, y se encaminó solo a la ciudad, y llegó a la
plaza del meidán, frente al palacio de Mohra, en donde aparecían clavadas a
millares las cabezas de príncipes y reyes, con sus coronas unas y desnudas y
melenudas otras. Y se lanzó al tambor, y le hizo sonar con fuerza para anunciar
que estaba dispuesto a dar a la princesa Mohra la respuesta que exigía ella a
sus pretendientes...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 921ª NOCHE



Ella dijo:

...para anunciar que estaba dispuesto a dar a la princesa Mohra la respuesta
que exigía ella a sus pretendientes. Y los guardias al punto le llevaron a
presencia del rey Tammuz ben Qamús, que reconoció en él al joven cuya hermosura
le había seducido, y a quien hubo de decir la vez primera: "Reflexiona durante
tres días, y vuelve luego a pedir la audiencia que ha de separar tu graciosa
cabeza del reino de tu cuerpo".

Y he aquí que a la sazón le hizo seña para que se acercase, y le dijo: "¡Oh
hijo mío, que Alah te proteja! ¿Persistes siempre en querer desentrañar los
misterios y explicar las ideas fantásticas de una joven". Y dijo Diamante: "¡De
Alah nos viene la ciencia de la adivinación, y no debemos enorgullecernos de
los dones de Alah! Nadie conoce ese secreto que tu hija ha escondido en el
cofrecillo de su corazón, y cuya apertura pide; pero yo tengo la clave de él".
Y dijo el rey: "¡Lástima de tu juventud! ¡Acabas de lavar tus manos de la
vida!".

Y como no esperaba ya hacer que el joven desistiera de su funesto proyecto, dió
orden a los esclavos para que previnieran a su señora Mohra de que un príncipe
extranjero venía a tratar de explicar sus fantasmagorías, con objeto de ser
admitido por ella.

Y precedida por el aroma de sus bucles perfumados, entró en seguida en la sala
de audiencias la joven princesa de maneras encantadoras, Mohra la
bienaventurada, causa de tantas vidas truncadas, aquella a quien no se podía
dejar de mirar, como el hidrópico no puede dejar de beber el agua del Eufrates,
y por quien millares de almas se sacrificaban como las mariposas en la llama. Y
a la primera ojeada reconoció ella en Diamante al joven santón del jardín, al
adolescente con cara de sol, al cuerpo encantador cuya vista tanto le había
trastornado el corazón. Y por consiguiente, llegó entonces al límite del
asombro; pero no tardó en comprender que había sido engañada por aquel santón,
que desapareció de la noche a la mañana sin dejar rastro. Y se puso furiosa en
el alma; y se dijo: "No se me escapará esta vez". Y sentándose en el lecho del
trono, al lado de su padre, miró al joven cara a cara con ojos tenebrosos, y le
dijo: "¡Nadie ignora la pregunta!!Responde! ¿Qué clase de relaciones hay entre
Piña y Ciprés?".

Y Diamante contestó: "Nadie ignora la respuesta, ¡oh princesa! Pero hela aquí:
las relaciones entre Piña y Ciprés son de mala calidad. Porque Piña, que es la
esposa de Ciprés, rey de la ciudad de Wakak, ha recibido el justo pago de lo
que ha hecho. ¡Y hay negros mezclados en el asunto!".

Al oír estas palabras de Diamante, la princesa Mohra se puso muy amarilla de
color, y apoderóse de su corazón el temor. Sin embargo, sobreponiéndose a su
inquietud, dijo: "No están claras esas palabras. Cuando dés más explicaciones
sabré si conoces la verdad o si mientes". Cuando Diamante vió que la princesa
Mohra no quería rendirse a la evidencia y se negaba a entender las medias
palabras, le dijo: "¡Oh princesa! ¡si deseas que te lo cuente con más
extensión, alzando la cortina que oculta lo que debe estar oculto, empieza por
decirme quién te ha enterado de esas cosas que debe ignorar una joven virgen!
¡Porque es posible que retengas aquí a alguien cuya llegada ha constituido una
calamidad para todos los príncipes que me precedieron!".

Y tras de hablar así, Diamante se encaró con el rey, y le dijo: "¡Oh rey del
tiempo! ¡no conviene que ignores en adelante el misterio en que vive tu
honorable hija, y te ruego que le ordenes responda a la pregunta que le he
hecho!". Y el rey se encaró con la hermosa Mohra, y le hizo con los ojos una
seña que quería decir: "¡Habla!" Pero Mohra guardó silencio, y a pesar de las
señas reiteradas de su padre, no quiso libertarse la lengua del nudo que la
ataba.

Entonces Diamante cogió de la mano al rey Tammuz, y sin pronunciar palabra, le
condujo al aposento de Mohra. Y de repente se inclinó, y con un solo movimiento
levantó el lecho de marfil de la princesa. Y he aquí que, de improviso, la
redoma del secreto de Mohra se hizo añicos contra la piedra del abridor, y su
consejero, el negro, apareció a los ojos de todos con su cabeza crespa.

Al ver aquello, el rey Tammuz y todos los presentes quedaron sumidos en la
estupefacción; luego bajaron la cabeza con vergüenza, y se les cubrió de sudor
el cuerpo. Y el viejo rey no preguntó más, sin querer que su deshonor
apareciese en toda plenitud ante las personas de su corte. Y sin pedir siquiera
otras explicaciones, entregó a su hija entre las manos de Diamante para que
dispusiese de ella a su antojo. Y añadió: "¡Solamente te pido ¡oh hijo mío! que
te vayas de aquí cuanto antes, llevándote a esta hija desvergonzada, a fin de
que no vuelva yo a oír hablar de ella y mis ojos no sufran más el verla!".

En cuanto al negro, fué empalado.

Y no dejó Diamante de obedecer al viejo rey, y cogiendo de la mano a la confusa
princesa, se la llevó a sus tiendas, atada de pies y manos y, rogó a Al-Simurg
el Volador que le transportara con todas sus mujeres a la entrada de la ciudad
de su padre, el rey Schams-Schah. Lo cual fué ejecutado al instante. Y el
excelente Al-Simurg despidióse de Diamante entonces, sin querer aceptar su
reconocimiento. E inflándose, se marchó por su camino. ¡Y esto es lo referente
a él!

En cuanto al rey Schams-Schah, padre de Diamante, cuando corrió hasta él la
noticia de la llegada de su hijo bienamado, la noche de la pena se tornó para
él en la mañana de la alegría, después de que la ausencia convirtió en fuente
sus dos ojos. Y salió al encuentro de su hijo, mientras la proclamación de la
buena nueva se esparcía por toda la ciudad y en todas se exteriorizaba el
júbilo. Y se acercó al príncipe, temblando de emoción, y le estrechó contra su
pecho, y le besó en la boca y en los ojos, y lloró mucho y ruidosamente sobre
él. Y Diamante, apretando los puños, procuraba reprimir sus llantos y suspiros.
Y cuando, por fin, se calmaron un poco las primeras exaltaciones, y pudo hablar
el viejo rey, dijo a su hijo Diamante: "¡Oh ojo y lámpara de la casa de tu
padre...".



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 922ª NOCHE



Ella dijo:

"... ¡Oh ojo y lámpara de la casa de tu padre! cuéntame al detalle la historia
de tu viaje, a fin de que yo viva con el pensamiento los días de tu dolorosa
ausencia". Y Diamante contó al viejo rey Schams-Schah todo lo que le había
sucedido, desde el principio hasta el fin. Pero no hay utilidad en repetirlo.
Luego le presentó, una tras de otra, a sus cuatro esposas, y acabó por hacer
llevar a su presencia a la princesa Mohra, atada de pies y manos. Y le dijo:
"Ahora a ti corresponde ¡oh padre mío! ordenar lo que te plazca respecto a
ella".

Y el viejo rey, a quien el Altísimo había dotado de cordura y de inteligencia,
pensó en su espíritu que su hijo debía amar desde el fondo de su corazón a
aquella joven funesta, causante de la muerte de tantos príncipes hermosos, ya
que por ella fué por quién hubo de soportar todas aquellas penas y todas
aquellas fatigas. Y se dijo que, si dictaba una sentencia severa, le afligiría
sin duda alguna. Así es que, tras de reflexionar un instante todavía, le dijo:
"¡Oh hijo mío! el que, a vuelta de muchas penas y dificultades, obtiene una
perla inapreciable, debe guardarla cuidadosamente. Claro que esta princesa de
espíritu fantástico se ha hecho culpable, por su ceguera, de acciones
reprensibles; pero es preciso considerarlas como llevadas a cabo por voluntad
del Altísimo. Y si por culpa suya se privó de la vida a tantos jóvenes, fué
porque el escriba de la suerte lo había escrito así en el libro del Destino.
Por otra parte, no olvides ¡oh hijo mío! que esta joven te ha tratado con
muchos miramientos cuando hubiste de introducirte, en calidad de santón, en su
jardín. Por último, ya sabes que la mano del deseo de quienquiera, sea el negro
o cualquier otro en el mundo, no ha tocado el fruto del tierno arbolillo de su
ser, y que nadie ha saboreado el gusto de la manzana de su barbilla ni del
alfónsigo de sus labios".

Y Diamante se conmovió con las palabras de tan dulce lenguaje, máxime cuando
sus cuatro esposas, las bienaventuradas de modales encantadores, apoyaron con
su asentimiento aquel discurso. En vista de lo cual, escogiendo un día y un
momento favorables, aquel jovenzuelo de sol se unió con aquella luna pérfida,
semejante a la serpiente guardadora del tesoro. Y tuvo de ella, como de sus
cuatro esposas legítimas, hijos maravillosos, cuyos pasos fueron otras tantas
felicidades, y que tuvieron por esclavas, como su padre Diamante el Espléndido
y su abuelo Schams-Schah el Magnífico, a la fortuna y a la dicha.



Y tal es la historia del príncipe Diamante, con cuantas cosas extraordinarias
le sucedieron. ¡Gloria, pues, a quien reserva los relatos de los antiguos para
lección de los modernos, a fin de que las gentes aprendan sabiduría!



Y el rey Schahriar, que había escuchado aquella historia con extremada
atención, dió gracias por primera vez a Schehrazada, diciendo: "Loores a ti,
¡oh boca de miel! ¡Me hiciste olvidar amargas preocupaciones!"

Luego se ensombreció su rostro repentinamente. Y al ver aquello, Schehrazada se
apresuró a decir: "Está bien, ¡oh rey del tiempo! Pero ¿qué vale esto comparado
con lo que voy a contarte del MAESTRO DE LAS DIVISAS Y DE LAS RISAS?".

Y dijo el rey Schahriar: "¿Quién es ¡oh Schehrazada! ese maestro de las divisas
y de las risas a quien no conozco?"

Y dijo Schehrazada:





ALGUNAS TONTERIAS Y TEORIAS DEL MAESTRO DE LAS DIVISAS Y DE LAS RISAS





En los anales de los antiguos y en los libros de los sabios se cuenta, y se nos
ha transmitido por la tradición, ¡oh rey del tiempo! que en la ciudad de El
Cairo, residencia del buen humor y de la gracia, había un hombre de apariencia
estúpida que, bajo su aspecto de bufón extravagante, ocultaba un fondo sin
igual de listeza, de sagacidad, de inteligencia y de cordura, a más de ser
indudablemente el hombre más divertido, más instruido y más ingenioso de su
tiempo. Tenía por nombre Goha, y por oficio ninguno en absoluto, aunque
circunstancialmente ejercía el cargo de predicador en las mezquitas.

Un día le dijeron sus amigos: "¡Oh Goha! ¿no te da vergüenza pasarte la vida
sin hacer nada, y no usar tus manos, con sus diez dedos, más que para
llevártelas llenas a la boca? ¿Y no piensas que ya es hora de que ceses en tu
vida de holgazanería y te amoldes al modo de ser de todo el mundo?". Y he aquí
que él no contestó nada. Pero un día atrapó una cigüeña grande y hermosa,
dotada de alas magníficas, que la hacían volar muy alto por el cielo, y de un
pico maravilloso, terror de los pájaros, y de dos tallos de lirio por patas. Y
cuando la cogió, subió con ella a su terraza, en presencia de los que le habían
hecho reproches, y con un cuchillo le cortó las magníficas plumas de las alas,
y el largo pico maravilloso, y las encantadoras patas tan finas, y empujándola
con el pie hacia el vacío, le dijo: "¡Vuela, vuela!". Y sus amigos le gritaron,
escandalizados: "Alah te maldiga, ¡oh Goha! ¿A qué viene esa locura?". Y les
respondió él: "Esta cigüeña me molestaba y pesaba sobre mi vista porque no era
como los demás pájaros. Pero ahora le he hecho semejante a todo el mundo".

Y otro día dijo a los que le rodeaban: "¡Oh musulmanes, y vosotros, cuantos
estáis aquí presentes! ¿sabéis por qué Alah el Altísimo, el Generoso
(¡glorificado y venerado sea!) no dió alas al camello y al elefante?". Y los
demás se echaron a reír, y contestaron: "No, por Alah, que no lo sabemos, ¡oh
Goha! Pero tú, a quien nada se oculta de las ciencias y de los misterios,
dínoslo pronto para que nos instruyamos". Y Goha les dijo: "Voy a decíroslo.
Porque si el camello y el elefante tuvieran alas, cagarían con todo su peso
sobre las flores de vuestros jardines y las aplastarían".

—Y otro día, un amigo de Goha fué a llamar a su puerta y dijo: "¡Oh Goha! en
nombre de la amistad, préstame tu burro, que le necesito para hacer con él un
trayecto urgente". Y Goha, que no tenía gran confianza en aquel amigo,
contestó: "Bien quisiera prestarte el burro, pero no está aquí, que le he
vendido". Mas en aquel momento mismo empezó a rebuznar el burro desde la
cuadra, y el hombre oyó a aquel burro que parecía no iba nunca a terminar de
rebuznar, y dijo a Goha: "¡Pues si tienes ahí a tu burro!". Y Goha contestó con
acento muy ofendido: "¡Vaya, por Alah! ¿conque ahora resulta que crees al burro
y no me crees a mí? ¡Vete, que no quiero verte más!"

—Y otra vez, el vecino de Goha fué en busca suya para invitarle a una comida,
diciéndole: "Ven ¡oh Goha! a comer en mi casa". Y Goha aceptó la invitación. Y
cuando ambos estuvieron sentados ante la bandeja de manjares, les sirvieron una
gallina. Y tras de intentar masticarla varias veces, acabó Goha por renunciar a
tocar aquella gallina, que era una vieja entre las gallinas más viejas, y tenía
la carne correosa; y se limitó a sorber un poco del caldo en que estaba cocida.
Tras de lo cual se levantó, y cogiendo la gallina, la colocó en dirección a la
Meca, y se dispuso a recitar sobre ella su plegaria. Y su huésped, enfadado, le
dijo: "¿Qué vas a hacer, ¡oh descreído!, ¿Y desde cuándo los musulmanes recitan
sus plegarias sobre las gallinas?". Y contestó Goha: "¡Oh tío! ¡qué ilusiones
te haces! ¡Esta ave de corral, sobre la que voy a recitar mi plegaria, no es un
ave de corral! j De ave de corral tiene solamente la apariencia, pues, en
realidad, es una santa mujer vieja convertida en gallina, o acaso en venerable
santón! ¡Porque la han puesto a la lumbre, y la lumbre la ha respetado!".

—Otra vez salió con una caravana, y las provisiones de boca eran exiguas, y el
hambre de los caravaneros era considerable. Por lo que a Goha respecta, su
estómago le requería tan insistentemente, que hubiera él devorado la ración de
los camellos. El caso es que cuando, en la primer parada, se sentó todo el
mundo para comer, Goha hizo gala de una reserva y de una discreción que
maravillaron a sus compañeros. Y como le instaran para que cogiera el pan y el
huevo duro que le correspondía, contestó: "¡No, por Alah! ¡comed vosotros y
satisfaceos, que a mí me sería imposible comer un pan entero y y un huevo duro
yo solo! Así, pues, tome cada uno de vosotros el pan y el huevo duro que le
corresponde, y luego, si os parece bien, me daréis la mitad de cada pan y de
cada huevo; porque no cabe más en mi estómago; que es delicado".

—Y en otra ocasión, fué a casa del carnicero y le dijo: "¡Hoy es día de fiesta
en casa! Dame, pues, el mejor trozo que tengas de carne del carnero gordo". Y
el carnicero apartó para él todo el solomillo del carnero, que tenía un peso
considerable, y se lo entregó. Y, Goha llevó todo el solomillo a su mujer,
diciéndole: "Haznos con este excelente solomillo filetes con cebollas. Y
sazónalo bien a mi gusto". Luego salió a dar una vuelta por el zoco.

Y he aquí que la esposa se aprovechó de la ausencia de Goha para asar a toda
prisa el solomillo de carnero y comérselo con su hermano, sin dejar nada. Y
cuando volvió Goha, sintió el apetitoso tufillo de los filetes asados, y se le
dilataron las narices, y se le conmovió el estómago. Pero, cuando estuvo
sentado ante la bandeja, su mujer le llevó por toda comida un pedazo de queso
griego y un pan duro. En cuanto al kabab, ni rastro de él había. Y Goha, que no
había hecho más que pensar en aquel kabab, dijo a su mujer: "¡Oh hija del tío!
¿y el kabab? ¿Cuándo vas a servírmelo?". Y ella contestó: "¡La misericordia de
Alah sobre ti y sobre el kabab! Lo ha devorado el gato mientras yo estaba en el
retrete". Y Goha, sin decir palabra, se levantó y cogió al gato y le pesó en la
balanza de la cocina. Y observó que pesaba bastante menos que el solomillo de
carnero que había llevado él. Y se encaró con su esposa, y le dijo: "¡Oh hija
de perros! ¡oh desvergonzada! Si este gato que tengo se ha comido la carne,
¿dónde está el peso del gato? Y si lo que tengo es sólo el gato, ¿dónde está la
carne?".

—Y otro día, estando su esposa ocupada en la cocina, le entregó al niño de
pecho, hijo suyo, que tenía tres meses, y le dijo: "¡Oh padre de Abdalah! ten
al niño y mécele, mientras estoy junto al fogón. Luego te le cogeré". Y Goha
accedió a quedarse con el niño, aunque aquello no le agradaba mucho. Y en aquel
preciso momento sintió el niño ganas de mear, y empezó a mearse en el caftán
nuevo de su padre. Y Goha, en el límite de la contrariedad, se apresuró a dejar
en el suelo al niño; y presa del furor, empezó a mearse en él, a su vez. Y al
verle su esposa conducirse de aquel modo, acudió gritando: "¡Oh rostro de brea!
¿qué haces al niño?". Y él le contestó: "¿Estás ciega? ¿Pues no ves que me meo
en él para no tratarle como a un hijo extraño? Porque, si hubiese sido hijo de
un extraño quien se hubiese meado en mí, y no mi propio hijo, en verdad que
hubiese vaciado mi interior sin duda alguna en su cara".

—Y una noche en que estaba reunido con sus amigos, le dijeron éstos: "¡Ya
Si-Goha! puesto que estás tan instruido en las ciencias y tan versado en la
astronomía, ¿puedes decirnos qué es la luna cuando pasa su último cuarto?", Y
Goha contestó: "¿Qué os ha enseñado entonces el maestro de escuela, ¡oh
compañeros!? ¡Por Alah! ¡pues cada vez que una luna está en su último cuarto,
se la rompe para hacer de '' ella estrellas!".

—Y otro día, Goha fué en busca de un vecino suyo y le dijo: "El vecino se debe
a su vecino. Préstame una marmita para cocer en casa una cabeza de carnero...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 923ª NOCHE



Ella dijo:

"... Préstame una marmita para cocer en casa una cabeza de carnero". Y el
vecino prestó a Goha la marmita en cuestión. Y se coció en ella lo que se
coció. Y al día siguiente Goha devolvió la marmita a su propietario. Pero había
tenido cuidado de meter en ella otra marmita más pequeña. Y el vecino se
asombró mucho, cuando recuperó lo que le pertenecía, al ver que le había dado
fruto. Y dijo a Goha: "¡Ya Si-Goha! ¿qué marmita es esta Pequeña que veo dentro
de mi marmita?". Y dijo Goha: "No sé; pero supongo que será que tu marmita ha
parido esta noche". Y dijo el otro: "¡Alahu akbar! se trata de un beneficio de
la bendición por mediación tuya, ¡oh rostro de buen augurio!". Y colocó en el
vasar de la cocina la marmita y su hija.

Al cabo de cierto tiempo volvió Goha a casa de su vecino y le dijo: "¡Si no
fuera por miedo a molestarte, ¡oh vecino! te pediría la marmita con su hija,
que las necesito hoy!". Y el otro contestó: "De todo corazón amistoso, ¡oh
vecino!". Y le entregó la marmita con la otra más pequeña dentro. Y Goha las
cogió y se marchó. Y transcurrieron varios días sin que Goha devolviese lo que
se había llevado. Y el vecino fué a buscarle, y le dijo: "¡Ya Si-Goha! no es
por falta de confianza en ti, pero en casa necesitamos hoy el utensilio que te
llevaste". Y Goha preguntó: "¿Qué utensilio, ¡oh vecino!?". Y el otro dijo:
"¡La marmita que te presté y engendró!" Y contestó Goha: "¡Alah la tenga en su
misericordia! Se ha muerto". Y dijo el vecino: "¡No hay más dios que Alah!
¿Cómo se entiende, ¡oh Goha!? ¿Es que puede morirse una marmita?" Y Goha dijo:
"¡Todo lo que engendra, muere! ¡De Alah venimos, y a Él retornaremos!".

—Y otra vez, un felah regaló a Goha una gallina cebada. Y Goha hizo guisar la
gallina e invitó al felah a la comida. Y se comieron la gallina y quedaron muy
satisfechos. Pero, al cabo de cierto tiempo, llamó a la puerta de Goha otro
felah y pidió albergue. Y Goha le abrió y le dijo: "Bienvenido seas; pero
¿quién eres?" Y el felah contestó: "Soy vecino del que te regaló la gallina". Y
Goha contestó: "Por encima de mi cabeza y de mis ojos". Y le albergó con toda
cordialidad y le dió de comer y no le hizo carecer de nada. Y el otro se marchó
tan contento. Y algunos días después llamó a la puerta un tercer felah. Y Goha
preguntó: "¿Quién es?". Y dijo el hombre: "Soy vecino del vecino del que te ha
regalado la gallina". Y Goha dijo: "No hay inconveniente". Y le hizo entrar y
sentarse ante la bandeja de manjares. Pero, por todo alimento y por toda
bebida, puso delante de él una marmita con agua caliente, en la superficie de
la cual se veían algunas gotitas de grasa. Y el felah, viendo que no había más,
preguntó: "¿Qué es esto, ¡oh huésped mío!?". Y Goha contestó: "¿Esto? pues la
substancia de la substancia del agua en que se coció la gallina".

—Y un día en que los amigos de Goha querían divertirse a costa suya, se
concertaron entre sí, y le llevaron al hammam. Y llevaron huevos sin que Goha
lo sospechara. Y cuando estuvieron en el hammam y se desnudaron todos, entraron
con Goha en la sala de las sudaciones y dijeron: "¡Ha llegado el momento! Cada
cual de nosotros va a poner un huevo". Y añadieron: "Aquel de nosotros que no
pueda poner tendrá que pagar la entrada al hammam a todos los demás". Y acto
seguido se pusieron todos en cuclillas, cacareando a más y mejor, a manera de
gallinas. Y cada uno de ellos acabó por sacar un huevo de debajo de sí. Y al
ver aquello, Goha enarboló de pronto el niño de su padre, y lanzando el cacareo
de gallo, se precipitó sobre sus amigos, disponiéndose a asaltarlos. Y se
levantaron muy de prisa todos, gritándole: "¿Qué vas a hacer, ¡oh miserable!? Y
Goha contestó: "¿No lo estáis viendo? ¡Por mi vida! ¡veo gallinas delante de
mí, y como soy el único gallo, tengo que montarlas!".

—También hemos llegado a saber que Goha tenía costumbre de ponerse todas las
mañanas a la puerta de su casa y de recitar a Alah esta plegaria: "¡Oh
Generoso! tengo que pedirte cien dinares de oro.

ni uno más ni uno menos, porque los necesito. ¡Pero si, en vista de Tu
generosidad, se pasase de la cifra de ciento, aunque sólo fuese en un dinar, o
sí, por mi carencia de méritos, faltara un solo dinar de los ciento que te
pido, no aceptaría el don!".

Y he aquí que entre los vecinos de Goha había un judío enriquecido (¡de Alah
nos viene la riqueza!) con toda clase de negocios reprensibles (¡sepultado sea
en los fuegos del quinto infierno!). Y el tal judío oía todos los días a Goha
recitar en voz alta aquella plegaria delante de su puerta. Y pensó para sí:
"¡Por vida de Ibraim y de Yacub, que voy a hacer con Goha un experimento! Y ya
veré cómo sale de la prueba." Y cogió una bolsa con noventa y nueve dinares de
oro nuevo, y desde su ventana la tiró a los pies de Goha cuando éste recitaba
su plegaria acostumbrada de pie ante el umbral de su casa. Y Goha recogió la
bolsa, mientras el judío le vigilaba para ver en qué paraba el asunto. Y vió a
Goha desatar los cordones de la bolsa, vaciando el contenido en su regazo y
contando los dinares uno a uno. Luego oyó que Goha, al notar que faltaba un
dinar para los cientos que había pedido, exclamaba, alzando las manos hacia su
Creador: "¡Oh Generoso! ¡loado y reverenciado y glorificado seas por tus
beneficios! pero el don no está completo, y en vista de mi promesa, no puedo
aceptarlo tal y como viene". Y añadió: "Por eso voy a gratificar con ello a mi
vecino el judío, que es un hombre pobre, cargado de familia y un modelo de
honradez". Y así diciendo, cogió la bolsa y la tiró dentro de la casa del
judío. Luego se fué por su camino.

Cuando el judío vió y oyó todo aquello, llegó al límite de la estufacción, y se
dijo: "¡Por los cuernos luminosos de Mussa! nuestro vecino Goha es un hombre
lleno de candor y de buena fe. Pero no puedo verdaderamente opinar con respecto
a él mientras no haya comprobado la segunda parte de su aserto". Y al día
siguiente tomó la bolsa, metió en ella cien dinares más uno, y la tiró a los
pies de Goha en el momento en que éste recitaba su acostumbrada plegaria
delante de su puerta. Y Goha, que demasiado sabía de dónde caía la bolsa, pero
continuaba fingiendo creer en la intervención del Altísimo, se inclinó y
recogió el don. Y cuando contó de un modo ostensible las monedas de oro, se
encontró con que aquella vez era ciento uno el número de dinares. Entonces
dijo, levantando las manos al cielo: "¡Ya Alah, tu generosidad no tiene
límites! He aquí me has concedido lo que te pedía con toda confianza, y aun has
querido colmar mi deseo, dándome más de lo que anhelaba. Así es que, para no
herir tu bondad, acepto este don tal como viene, aunque en esta bolsa hay un
dinar más de los que yo pedía". Y tras de hablar así, se guardó la bolsa en el
cinturón e hizo andar una tras otra a sus dos piernas. Cuando el judío, que
miraba a la calle, vió que Goha se guardaba de tal suerte la bolsa en su
cinturón y se marchaba tranquilamente, se puso muy amarillo de color y sintió
que de cólera se le salía el alma por la nariz. Y se precipitó fuera de su casa
y corrió detrás de Goha, gritándole: "¡Espera!, ¡oh Goha, espera!". Y Goha dejó
de andar, y encarándose con el judío, le preguntó: "¿Qué te pasa?". El otro
contestó: "¡La bolsa! ¡devuélveme la bolsa!". Y dijo Goha: "¿Devolverte la
bolsa de cien dinares y un dinar que Alah me ha deparado? ¡Oh perro de judíos!
¿es que esta mañana ha fermentado tu razón en tu cráneo? ¿0 acaso piensas que
debo dártela como te di la de ayer? En este caso, puedes desengañarte, porque
ésta la guardo por miedo a ofender al Altísimo en Su Generosidad para conmigo,
que soy indigno de ella. Bien sé que hay un dinar de más en esta bolsa, pero
eso no perjudica a los demás. ¡Por lo que a ti respecta, ya estás yendo!" Y
enarboló un grueso garrote nudoso, e hizo ademán de dejarlo caer con todo su
peso sobre la cabeza del judío. Y el desgraciado de la descendencia de Yacub se
vió obligado a volverse con las manos vacías y la nariz alargada hasta los pies.

—Y otro día Si-Goha escuchaba en la mezquita predicar al khateb. Y en aquel
momento el khateb explicaba a sus oyentes un extremo de derecho canónico,
diciendo: "¡Oh creyentes! sabed que si a la caída de la noche el marido cumple
con su esposa los deberes de un buen esposo, se verá recompensado por el
Retribuidor como si hubiese sacrificado un carnero. Pero si la copulación
lícita tiene lugar durante el día, se le tendrá en cuenta al marido como si se
tratara del rescate de un esclavo. ¡Y si la cosa se realiza a media noche, la
recompensa será igual a la obtenida por el sacrificio de un camello!".

Y he aquí que, de vuelta en su casa, Si-Goha transmitió a su esposa estas
palabras. Luego se acostó a su lado para dormir. Pero la mujer, sintiéndose
poseída de violentos deseos, dijo a Goha: "Levántate ¡oh hombre! a fin de que
ganemos la recompensa que se obtiene por el sacrificio de un carnero". Y Goha
dijo: "Está bien". E hizo la cosa y volvió a acostarse. Pero a media noche de
nuevo se sintió la hija de perro con el organismo en disposición copulativa y
volvió a despertar a Goha, diciéndole: "Ven ¡oh hombre! para que juntos nos
procuremos el beneficio que reporta el sacrificio de un camello...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 924ª NOCHE



Ella dijo:

".. Ven ¡oh hombre! para que juntos nos procuremos el beneficio de un camello".
Y Goha se despertó refunfuñando, y con los ojos medio cerrados, hizo la cosa en
cuestión. Y al punto se volvió a dormir.

Pero a primera hora de la mañana, la esposa, asaltada de nuevos deseos, sacó de
su sueño a Goha, diciéndole: "¡Date prisa ¡oh hombre! a despertarte antes de
que salga el sol, que tenemos que hacer juntos lo que nos proporcionará, de
parte del Retribuidor, el precio acordado por rescate de un esclavo!"

Pero aquella vez Goha no quiso oír, y contestó: ¡Oh mujer! ¿y qué esclavitud
peor que la de un hombre que se ve obligado a sacrificar a su propio niño?
Deja, pues, al niño de su padre, y rescátame el primero a mí, que soy tu
esclavo".

—Y otro día, en otra mezquita, Si-Goha, escuchaba piadosamente al imam, que
decía: "¡Oh creyentes que evitáis a vuestras mujeres para correr en pos de las
nalgas de los mancebos! sabed que cada vez que un creyente realiza con su
esposa el acto conyugal, Alah levanta para él un kiosco en el paraíso". Y de
vuelta en su casa, Goha contó a su mujer la cosa, porque así salió en la
conversación, aunque sin darle importancia. Pero la esposa, que no había dejado
salir por la otra oreja lo que le había entrado por una, esperó a que
estuviesen acostados los niños, y dijo a Goha: "¡Bueno, ven para que hagamos
que nos levanten un kiosco a nombre de nuestros hijos!" Y Goha contestó: "No
hay inconveniente". Y metió la herramienta del albañil en el cajón de la
argamasa. Luego se acostó.

Pero al cabo de una hora de tiempo, la esposa de ojos vacíos despertó a Goha, y
le dijo: "Me he olvidado de que tenemos una hija casadera que debe habitar
sola. Levantemos un kiosco para ella". Y Goha dijo: "¡Vaya, ualahí!
¡Sacrifiquemos al muchacho por la muchacha!" E introdujo al niño consabido en
la cuna que le reclamaba. Luego se echó en su colchón, resoplando, y se volvió
a dormir. Pero a media noche la esposa le tiró del pie, reclamando otro kiosko
para su madre. Pero Goha exclamó: "¡Sea la maldición de Alah con los pedigüeños
indiscretos! ¿Acaso no sabes ¡oh mujer de ojos vacíos! que la generosidad de
Alah prescindiría de nosotros si le obligáramos a levantar tantos kioscos a
nuestro nombre?"

Y siguió roncando.

—Y un día entre los días, una mujer devota entre las vecinas de Goha estaba
orando, cuando, por inadvertencia, se le escapó un cuesco. Y como no
acostumbraba a hacerlo, no supo con exactitud si el cuesco consabido lo había
engendrado ella realmente, o si el ruido que oyó provenía del roce de su pie
contra las baldosas o de un gemido lanzado al orar. Y llena de escrúpulos, fué
a consultar a Goha, de quien sabía estaba muy versado en la jurisprudencia. Y
se lo explicó y le pidió su opinión. Y Goha, a manera de respuesta, soltó al
punto un cuesco de importancia y preguntó a la devota: "¿Era un ruido como
éste, tía mía?" Y la vieja devota contestó: "¡Era un poco más fuerte!" Y Goha
lanzó al punto un segundo cuesco más importante que el primero, y preguntó a la
devota: "¿Era así?" Y ella contestó: "¡'Era un poco más fuerte todavía".
Entonces Goha exclamó: "¡No, por Alah, entonces no era un ventoseo, sino una
tempestad! ¡Vete segura, ¡oh madre de los Ventoseos! porque si no, a fuerza de
hacer ganas, voy a hacer pasteles!"

—Y un día, el asombroso conquistador tártaro Timur-Lenk, el Cojo de hierro,
pasó cerca de la ciudad donde residía Si-Goha. Y se reunieron los habitantes, y
después de discutir mucho la manera de impedir al khan tártaro que devastara su
ciudad, acordaron rogar a Si-Goha que les sacara de tan cruel apuro. Y al punto
Si-Goha hizo que le llevaran toda la muselina que había disponible en los
zocos, y con ella se fabricó un turbante del tamaño de una rueda de carro.
Luego montó en su burro, y salió de la ciudad al encuentro de Timur. Y cuando
estuvo en su presencia, el tártaro observó aquel turbante extraordinario, y
dijo a Goha: "¿Cómo traes ese turbante?" Y Goha contestó: "¡Oh soberano del
mundo! es mi gorro de noche, y te suplico que me dispenses por haber venido
entre tus manos con este gorro de noche; pero dentro de un instante tendré mi
gorro de día, que viene detrás cargado en un carromato alquilado a tal fin".
Entonces Timur-Lenk, espantado del enorme tocado de los habitantes, no pasó por
aquella ciudad. Y lleno de simpatía por Goha, le retuvo a su lado, y le
preguntó: "¿Quién eres?" Y Goha contestó: "¡Aquí donde me ves, soy el dios de
la tierra!"

Y Timur, que era de raza tártara, en aquel momento estaba rodeado de algunos
mozalbetes, que eran los más hermosos de su nación, y tenían, como es corriente
en los de su raza, los ojos muy pequeños y encogidos. Y dijo a Goha,
mostrándole aquellos niños: "Y bien, ¡oh dios de la tierra! ¿encuentras de tu
gusto a estos lindos niños que aquí ves? ¿Tiene par su belleza?" Y Goha dijo:
"No es por disgustarte, ¡oh soberano del mundo! pero me parece que estos niños
tienen los ojos demasiado pequeños, y a causa de ello carece de gracia su
rostro". Y Timur le dijo: "¡No te preocupen por eso! ¡Y puesto que eres el dios
de la tierra, hazme el favor de agrandarle los ojos!" Y Goha contestó: "¡Oh mi
señor! ¡respecto a ojos del rostro, sólo Alah puede agrandarlos, pues, por mi
parte, yo, que soy el dios de la tierra, sólo puedo agrandarle el ojo que
tienen de cintura para abajo!" Y al oír estas palabras, Timur comprendió con
qué clase de granuja tenía que habérselas, y se regocijó con su réplica, y en
lo sucesivo, lo retuvo con él, como bufón habitual.

—Y un día, Timur, que no solamente era cojo y tenía un pie de hierro, sino
también tuerto y extremadamente feo, charlaba de unas cosas y de otras con
Goha. Y a la sazón entró el barbero de Timur, y después de afeitarle la cabeza,
le presentó un espejo para que se mirase. Y Timur se echó a llorar. Y siguiendo
su ejemplo, Goha rompió en llanto, y lanzó suspiros tras gemidos, e invirtió en
ello una o dos o tres horas de tiempo. Así es que ya había acabado de llorar
Timur, y Goha seguía sollozando y lamentándose. Y Timur, asombrado, le dijo:
¿Qué te pasa? Si yo he llorado, fué porque me miré en el espejo de este barbero
de mal augurio y me encontré verdaderamente feo. Pero ¿por qué motivo viertes
tú tantas lágrimas y continúas gimiendo tan lamentablemente?" Y Goha contestó:
"Dicho sea con todo respeto. ¡oh soberano nuestro! he de hacerte observar que
ha bastado que te mires un breve instante en el espejo para llorar dos horas de
tiempo. ¿Qué tiene, pues, que quien te está mirando todo el día llore más
tiempo que tú?" Y a estas palabras, en vez de enfadarse, Timus se echó a reír
de tal manera, que se cayó de trasero.

—Y otro día, estando Timur a la mesa, eructó muy cerca de la cara de Goha. Y
exclamó Goha: "¡Oh soberano mío! ¡eructar es un acto vergonzoso!" Y Timur,
asombrado, dijo: "En nuestro país no se tiene por vergonzoso el eructo". Y Goha
no contestó nada; pero, al final de la comida, soltó un cuesco ruidoso. Y
exclamó Timur, enfadado: "¡Oh hijo de perro! ¿qué haces? ¿Y no te da
vergüenza?" Y Goha contestó: "¡Oh mi señor! en nuestro país no se tiene eso por
vergonzoso. ¡Y como sé que no comprendes la lengua de nuestro país, no he
tenido escrúpulo en hacerlo!"

—Otro día, en otra ocasión, Goha reemplazaba al khateb en la mezquita de un
pueblo vecino. Y cuando hubo acabado de predicar, dijo a sus oyentes, meneando
la cabeza: "¡Oh musulmanes! el clima de vuestra ciudad es exactamente el mismo
que el de mi pueblo". Y ellos dijeron: "¿Por qué lo dices. El contestó, «Porque
acabó de tentarme el zib, y lo encuentro como en mi pueblo, flojo y colgante
sobre mis testículos. ¡La zalema con todos vosotros, que me voy!"

—Y otro día predicaba Goha en la mezquita, Y a manera de conclusión, alzó las
manos al cielo, y dijo: "Dámoste gracias y te glorificamos por Tus bondades,
¡oh Dios verídico y todopoderoso que no nos has colocado el culo en la mano!" Y
asombrados por aquella acción de gracias, sus oyentes le preguntaron: "¿Qué
quieres decir con esa extraña plegaria, ¡oh khateb!?" Y Goha dijo: "¡Pues bien
claro está, por Alah. Si el Donador nos hubiese creado con el culo en la mano,
nos mancharíamos la nariz cien veces al día".

—Y otra vez, subido también en el púlpito, tomó la palabra; diciendo: "¡Oh
musulmanes! ¡loores a Alah, que no nos ha colocado detrás lo que tenemos
delante!" Y le preguntaron: "¿Por qué dices eso...?



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 925ª NOCHE



Ella dijo:

"... ¡Oh musulmanes! ¡loores a Alah, que no nos ha colocado detrás lo que
tenemos delante!" Y le preguntaron: "¿Por qué dices eso?" El dijo: "Porque si
el báculo estuviera situado detrás, cada cual, sin querer, podría tornarse
semejante a los compañeros de Loth, haciendo aquello a lo que sólo pudo
sustraerse Loth".

—Y un día encontrándose sola y completamente desnuda, la mujer de Goha se puso
a contar su historia con mucha fruición, diciendo "¡Oh caro tesoro! ¿por qué no
tendré dos o tres o cuatro como tú? Eres manantial de mis placeres, y me
procuras preciosas ventajas". Y he aquí que quiso el Destino que llegase Goha
mientras tanto. Y oyó aquellas palabras, y comprendió por qué se expresaba así
su esposa. Entonces sacó su herencia, y le dijo, llorando: "¡Oh hijo de perro!
¡oh proxeneta! ¡cuántas calamidades has traído sobre mi cabeza! ¡Ojalá no
hubieras sido nunca el niño de tu padre!"

—Y otro día penetró Goha en la viña de su vecino, y se puso a comer uvas como
un zorro, cogiendo los racimos por el rabo y sacándoselos de la boca sin un
grano. Y he aquí que de repente apareció el vecino, amenazándole con un garrote
y gritándole: "¿Qué haces ahí, ¡oh maldito!?" Y Goha contestó: "Tenía
retorcijones, y he entrado aquí para descargarme el vientre". Y el otro
preguntó: "Si es verdad eso, vamos a ver dónde está lo que has hecho". Y Goha
se quedó muy perplejo por un instante; pero, tras de mirar a un lado y a otro
buscando con qué justificarse, mostró al viñero una boñiga de asno, diciéndole:
"Aquí tienes la prueba". Y el hombre dijo: "¡Cállate!, ¡oh embustero! ¿Desde
cuándo eres un burro?" Y al punto sacó Goha su zib, que era enorme, y dijo:
"Desde que el Retribuidor me gratificó con la herramienta calamitosa que estás
viendo".

—Y un día se paseaba Goha a orillas del río; y vió un grupo de lavanderas
lavando su ropa interior. Y las lavanderas, al verle, se acercaron a él y le
rodearon como un enjambre de abejas. Y una de ellas, levantándose la ropa, dejó
al descubierto el cebón. Y Goha lo advirtió y volvió la cabeza, diciendo: "En
ti me refugio, ¡oh Protector del Pudor!" Pero las lavanderas le dijeron
alborotadas: "¿Qué te pasa, ¡oh pillastre!? ¿Acaso no sabes el nombre de este
bienaventurado?" El dijo: "¡Demasiado sé que se llama el Origen de mis males!"
Pero ellas exclamaron: "¡Quiá! ¡Si es el Paraíso del Pobre!" Entonces Goha
pidió permiso para retirarse, apartándose un poco, y envolvió al niño con la
tela de su turbante, como en un sudario, y se acercó de nuevo a las lavanderas,
que le preguntaron: "¿Qué es eso, ¡oh Goha!?" El dijo: "Es un pobre que ha
muerto, y desea entrar en el paraíso consabido". Y se echaron ellas a reír
hasta caerse. Y al propio tiempo notaron que fuera del sudario colgaba una cosa
y que era la bolsa enorme de Goha. Y le dijeron: "¡Bueno! pero ¿qué es eso que
cuelga de tal modo por debajo del muerto, como dos huevos de avestruz?" El
dijo: "¡Son los dos hijos de este pobre, que han venido a visitar su tumba!"

—Y una vez que estaba Goha de visita en casa de la hermana de su esposa. Y le
dijo ella: "¡Ya Si-Goha! me veo precisada a ir al hammam, por lo que te ruego
que tengas cuidado de mi mamoncillo durante mi ausencia". Y se marchó. Entonces
el pequeñuelo empezó a gritar y a chillar. Y Goha, muy fastidiado, se dispuso a
hacer por calmarle. Sacó, pues, su rahat-lucum y se lo dió a chupar al
mamoncillo, que no tardó en dormirse. Y cuando estuvo de vuelta la madre y vió
al niño dormido, dió muchas gracias a Goha, que le dijo: "De nada, ¡oh hija del
tío! y si hubiera hecho contigo lo que con él y hubieses probado mi narcótico,
también te hubieras dormido, dando con la cabeza antes que con los pies".

—Y otra vez se disponía Goha a violar a su burro a la puerta de una mezquita
aislada. Y acertó a pasar un hombre que iba a hacer sus devociones en aquella
mezquita. Y vió a Goha que estaba muy ocupado en la cosa consabida. Y asqueado,
escupió en el suelo manifiestamente. Y Goha le miró atravesado, y le dijo: "¡Da
gracias a Alah, que si no tuviera yo ahora entre manos una cosa tan urgente, ya
te enseñaría a escupir aquí".

—Y otra vez Goha estaba tumbado en el camino, a pleno sol, un día de calor,
teniendo en la mano su garboso báculo al descubierto. Y le dijo un transeúnte:
"Vergüenza sobre ti, ¡oh Goha! ¿Qué estás haciendo?" Y Goha contestó: "Calla,
¡oh hombre! y vete de mi vista. ¿No ves que he sacado a tomar el aire a mi niño
para refrescarle?" —Y otro día fueron a preguntar a Goha en consulta jurídica:
"Si en la mezquita suelta un cuesco el imam, ¿qué debe hacer la asamblea?" Y
Goha contestó sin vacilar: "¡Es evidente que lo que debe hacer es responder!"

—Y Goha y su mujer iban por la orilla del río un día de crecida. Y de pronto,
dando un mal paso, la mujer resbaló y cayó al agua. Y como la corriente era muy
fuerte, se la llevó. Y Goha no vaciló en tirarse al agua para pescar a su
mujer: pero, en lugar de seguir la corriente, fué en dirección contraria. Y la
gente que se había reunido le hizo observar aquello, y le dijo: "¿Qué buscas,
ya Si-Goha?"

Y contestó él:

"¡Por Alah! ¡busco a la hija del tío, que se ha caído al agua!" Y le
contestaron: "¡Pero ¡oh Goha! ha debido arrastrarla la corriente, y la estás
buscando contra la corriente!" Dijo él: "¡Quiá! ¡Conozco a mi esposa mejor que
vosotros! ¡Tiene un carácter tan atrabiliario, que de antemano estoy seguro de
que ha ido contra la corriente!"

—Y otro día llevaron un hombre a presencia de Goha, que desempeñaba entonces
las funciones de kadí. Y le dijeron: "El hombre que ves aquí ha sido
sorprendido en plena calle mientras se dedicaba a violar a un gato". Y como
había testigos del hecho, el hombre no pudo negar de una manera aceptable. Y
Goha le dijo: "¡Vamos, habla! ¡Si me dices la verdad, te será otorgada la
indulgencia de Alah! ¡Dime, pues, cómo te has arreglado para violar al gato!" Y
el hombre contestó: "Por Alah, ¡oh nuestro señor el kadí! ¡he acercado lo que
tú sabes a la puerta de la gracia, y he forzado esta puerta sujetando las patas
del animal con mis manos y su cabeza con mis rodillas! ¡Y como la cosa había
resultado bien la vez primera, he cometido la torpeza de reincidir! Confieso mi
falta, ¡oh señor kadí!"

Pero Goha exclamó: "Mientes, ¡oh hijo de proxenetas! ¡Porque yo he intentado
más de treinta veces hacer lo mismo que tú, sin obtener buen resultado nunca!"
Y mandó que le dieran una paliza.

—Otro día, estando Goha de visita en casa del kadí de la ciudad, se presentaron
dos querellantes, y dijeron: "¡Oh señor kadí! Nuestras casas se hallan tan
próximas, que se tocan. Y he aquí que esta noche ha venido un perro a
ensuciarse entre nuestras dos puertas, a igual distancia. Y venimos en tu busca
para que nos digas a quién incumbe recoger la cosa". Y el kadí se encaró con
Goha, y le dijo con acento irónico: "A tu juicio dejo la tarea de examinar este
caso y de sentenciarlo". Y Goha se encaró con ambos querellantes, y dijo a uno:
"Vamos a ver, ¡oh hombre! ¿ha ocurrido el hecho evidentemente más cerca de tu
puerta?" El hombre contestó: "¡La verdad es que la cosa ha tenido lugar en
medio exactamente!" Y Goha preguntó al segundo: "¿Es cierto, o quizá la cosa
está más hacia tu casa?" El otro contestó "¡La mentira es ilícita! La cosa ha
tenido lugar exactamente entre nosotros dos, en la calle". Entonces Goha dijo,
a manera de sentencia: "Ya está resuelto el asunto. Esa tarea no os incumbe ni
a uno ni a otro, sino a quien, por deber de su cargo, corresponde el cuidado de
las calles, es decir, a nuestro señor el kadí".

—Y otro día el hijo de Goha, que tenía cuatro años de edad, había ido con su
padre a casa de unos vecinos que estaban de fiesta. Y le presentaron una
hermosa berenjena, preguntándole: "¿Qué es esto?" Y el niño contestó: "¡Un
ternerillo que todavía no ha abierto los ojos!" Y todo el mundo se echó a reír,
mientras Goha exclamaba: "¡Por Alah, que no soy yo quien se lo ha enseñado!"

—¡Y, finalmente, estando Goha otro día con ganas de copulación, sacó al aire el
niño de su padre. Y he aquí que, por casualidad, una mosca de la miel se posó
en la cabeza de la herramienta. Y Goha se pavoneó, exclamando...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 926ª NOCHE



"... Y he aquí que, por casualidad, una mosca de la miel se posó en la cabeza
de la herramienta. Y Goha se pavoneó, exclamando: "Por Alah, que sabes lo que
es bueno, ¡oh mosca! Porque ésta es una flor digna de ser escogida entre todas
las flores para hacer miel".



"Y estas son ¡oh rey afortunado! —continuó Schehrazada— solamente algunas entre
las numerosas gracias, palabras, tonterías y teorías del maestro de las divisas
y de la risa, el delicioso e inolvidable Si-Goha. ¡La misericordia y la
bendición de Alah sean con él! ¡Y ojalá se conserve viva su memoria hasta el
día de la Retribución!"

Y dijo el rey Schahriar: "¡Esas gracias de Goha me han hecho olvidar las más
graves preocupaciones, Schehrazada!" Y la pequeña Doniazada exclamó: "¡Oh
hermana mía! ¡cuán dulces y sabrosas y frescas son tus palabras!"

Y Schehrazada dijo: "Pero ¿qué es eso comparado con la HISTORIA DE LA
JOVENZUELA OBRA MAESTRA DE LOS CORAZONES, LUGARTENIENTA DE LOS PÁJAROS?" Y el
rey Schahriar exclamó: "¡Por Alah, ¡oh Schehrazada! que conozco bastantes
jovenzuelas, y he visto más aún; pero no recuerdo ese nombre! ¿Quién es, pues,
"Obra maestra de los corazones, y cómo es lugartenienta de los pájaros?"





HISTORIA DE LA JOVENZUELA OBRA MAESTRA DE LOS CORAZONES, LUGARTENIENTA DE LOS
PAJAROS





Y dijo Schehrazada:

He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que en Bagdad, ciudad de paz y morada de
todas las alegrías y residencia de los placeres y jardín del ingenio, el califa
Harún Al-Raschid, vicario del Señor de los tres mundos y Emir de los Creyentes,
tenía por compañero de copa y amigo preferido, entre sus íntimos y coperos, a
aquel cuyos dedos manejaban la armonía, cuyas manos eran las bienamadas de los
laúdes y cuya voz era enseñanza para los ruiseñores, al músico rey de los
músicos y maravilla de la música de su tiempo, al prodigioso cantor Ishak
Al-Dadim, de Mossul. Y el califa, que le quería con un cariño extremado,
habíale dado por morada el más hermoso de sus palacios y el más selecto. Y
tenía Ishak por cargo y misión instruir en el arte del canto y en la armonía a
las jóvenes más a propósito entre las que se compraban en el zoco de las
esclavas y en los mercados del mundo para el harén del califa. Y en cuanto una
de ellas se distinguía entre sus compañeras y las adelantaba en el arte del
canto, del laúd y de la guitarra, Ishak la conducía ante el califa, y la hacía
cantar y tocar delante de él. Y si gustaba al califa, la hacían entrar en su
harén inmediatamente. Pero si no le gustaba bastante volvía a ocupar su sitio
entre las discípulas del palacio de Ishak.

Un día entre los días, el Emir de los Creyentes, sintiéndose el pecho oprimido,
mandó buscar a su gran visir Giafar el Barmecida, y a Ishak, su compañero de
copa, y a Massrur, el portaalfanje de su venganza. Y cuando estuvieron entre
sus manos, les ordenó que se disfrazaran como acababa de hacer él mismo. Y
disfrazados de tal modo, parecían un simple grupo de particulares. Y Al-Fazl,
el hermano de Giafar, y Yunús el letrado se juntaron a ellos, disfrazados
también. Y todos salieron del palacio sin ser notados, y llegaron al Tigris, y
llamaron a un batelero, y se hicieron conducir hasta Al-Taf, barrio de Bagdad.
Y aterrizaron allá y caminaron al azar por la ruta de los encuentros fortuitos
y de las aventuras inopinadas.

Y mientras marchaban charlando y riendo, vieron ir hacia ellos a un anciano de
barba blanca y de aspecto venerable, que se inclinó ante Ishak y le besó la
mano. E Ishak le reconoció como uno de los proveedores que aprovisionaban de
jóvenes y de mozalbetes el palacio del califa. Y a aquel jeique precisamente
era al que se dirigía Ishak cada vez que deseaba una nueva tanda de discípulas
para su escuela de música.

Y he aquí que, precisamente cuando el jeique hubo abordado de tal modo a Ishak,
sin sospechar que iba acompañado del Emir de los Creyentes y de su visir Giafar
y de sus amigos, se excusó mucho por baberle molestado e interrumpido su paseo,
y añadió: "¡Oh mi señor! hace mucho tiempo que deseo verte. E incluso tenía
decidido ir a buscarte en tu palacio. Pero ya que Alah me ha puesto hoy en el
camino de tu gracia, voy a hablarte en seguida de lo que preocupa a mi
espíritu". E Ishak preguntó: "¿Y de qué se trata, pues, ¡oh venerable!? ¿Y en
qué puedo servirte?" Y el mercader de esclavos contestó: "Escucha. En este
momento tengo, en el depósito de esclavos, una joven que está muy diestra ya en
el laúd y que no tardará en hacer honor a tu escuela, pues se halla muy bien
dotada, y mejor que ninguna sabrá ella aprovecharse de tu admirable enseñanza.
Y como, además, su gracia es continuación de los dones de su espíritu, creo que
no dejarás de echar sobre ella una ojeada y de prestar por un instante tu oído
precioso a la prueba de su voz. Y si te place ella, todo saldrá a pedir de
boca. De no ser así, la venderé a cualquier mercader, y sólo me restará renovar
mis excusas por la molestia que te ocasiono a ti y a estos honorables señores,
amigos tuyos".

Al oír estas palabras del viejo mercader de esclavos, Ishak consultó con una
rápida ojeada al califa, y contestó: "¡Oh tío! precédenos, pues, al depósito de
esclavos, y prevén a la joven consabida, a fin de que se prepare a ser vista y
oída poro todos nosotros. Porque me acompañarán mis amigos". Y el jeique
contestó con el oído y la obediencia, y desapareció a buen paso, en tanto que
el califa y sus compañeros se dirigían más despacio al depósito de esclavos,
guiados por Ishak, que conocía el camino.

Y aunque la aventura no tenía nada de extraordinaria, la aceptaron de buena
gana, como a orillas del mar acepta el pescador la suerte que Alah ha escrito
para su primer redada. Y al acercarse al depósito de esclavos, vieron que era
un edificio alto de murallas y amplio de espacio, que podría alojar cómodamente
a todas las tribus del desierto. Y franquearon la puerta y entraron en una sala
grande, reservada para la venta y la compra, y rodeada de bancos en que se
sentaban los compradores. Y también sentáronse ellos en aquellos bancos,
mientras el anciano, que les había precedido, iba a buscar a la joven. Y
habíase preparado para ella, precisamente en medio de la sala, una especie de
trono de madera preciosa, cubierto con la tela bordada de Jonia, al pie del
cual se hallaba un laúd de Damasco con cuerdas de plata y oro.

Y de pronto la joven que esperaban hizo su entrada con la gracia de una rama
que se balanceaba. Y se sentó en el trono preparado, saludando a la
concurrencia. Y parecía el sol cuando brilla en lo alto del cielo de mediodía.
Y aunque le temblaban un poco las manos, cogió el laúd, lo apoyó contra su seno
como haría una hermana con su hermanito, e hizo brotar del instrumento un
preludio que entusiasmó los espíritus. E inmediatamente hirió en otro tono las
cuerdas dóciles, y cantó estos versos del poeta:



¡Suspira, ¡oh mañana! a fin de que uno de tus suspiros flotantes se destaque y
llegue hasta la tierra de la amada! ¡Y lleva mi saludo perfumado a todo el caro
y brillante grupo!



¡Y di a mi amiga que me he dejado el corazón en prenda de su amor! ¡Porque mi
deseo es más fuerte que cuanto de ordinario desalienta a los enamorados!



¡Dile que ha herido con un golpe mortal mi corazón y mis ojos! ¡Pero mi pasión
aumenta y se exalta cada vez más!



¡Y mi espíritu, lacerado por el amor todas las noches, ha hecho olvidar a mis
párpados el arte de hacerse obedecer del sueño!



Cuando la joven hubo acabado de cantar estos versos, el califa no pudo por
menos de exclamar: "¡Maschalah sobre tu voz y sobre tu arte!, ¡oh bendita! En
verdad que has triunfado". Pero de repente se acordó de su disfraz, y no dijo
más, temiendo que le reconocieran. E Ishak tomó a su vez la palabra para
cumplimentar a la joven. Pero no había acabado de abrir la boca, cuando la
armoniosa jovenzuela se levantó vivamente de su asiento y fué a él y le besó
respetuosamente la mano, diciendo: "¡Oh mi señor! los brazos se inmovilizan en
tu presencia, y a tu vista, las lenguas se callan, y la elocuencia frente a ti
se torna muda. Y sólo tú, por lo que a mí respecta, puedes ser quien descorra
el velo". Y le dijo estas palabras mientras sus ojos lloraban.

Al ver aquello, le preguntó Ishak, muy sorprendido y emocionado...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 927ª NOCHE



Ella dijo:

"... Al ver aquello, le preguntó Ishak, muy sorprendido y emocionado: "¡Oh
preciosa joven! ¿por qué se entristece tu alma y hace llorar a tus ojos? ¿Y
quién eres, ¡oh tú a quien no conozco!?"]

Y la joven bajó los ojos sin contestar, e Ishak comprendió que no quería hablar
en público. Y tras de consultar con la mirada al califa intrigado, hizo correr
la cortina que aislaba de la esclava la almoneda de los compradores, y dijo
dulcemente: Tal vez ahora quieras explicarte con todo desahogo y libertad".

Y la joven, en cuanto se vió sola con Ishak, se levantó el velo del rostro con
un gesto lleno de gracia, y apareció como era en verdad, muy hermosa, blanca
cual la luna nueva, con un bucle negro en cada sien, una nariz recta y pura
como el nácar transparente, una boca tallada en pulpa de granadas maduras, y un
mentón adornado por una sonrisa. Y en aquel rostro libertado del velo se
rasgaban unos grandes ojos negros hasta amenazar a las sienes con pasar de
ellas.

Y tras de mirarla un momento sin hablar, Ishak le dijo más dulcemente todavía:
"Habla ¡oh joven! con toda confianza". Entonces dijo ella, con una voz
semejante a la voz del agua en las fuentes: "La duración de la espera y el
tormento de mi espíritu han hecho que ya no se me reconozca, y las lágrimas que
he vertido han lavado de su frescura a mis mejillas. Y no abre ninguna de las
rosas de antaño". E Ishak sonrió Y dijo, interrumpiéndola: 'Y desde cuándo ¡oh
joven! florecen las rosas sobre la faz de la luna llena? ¿Y por qué tratas de
rebajar con tus palabras tu propia belleza?" Ella contestó: "¿A qué podrá
aspirar una belleza que hasta ahora no vivió más que para sí misma? ¡Oh mi
señor! desde hace meses pasaban los días en este depósito de esclavos,
ingeniándome yo, a cada nueva almoneda, por encontrar un pretexto para que no
se me vendiera; porque siempre esperaba tu llegada y mi entrada en tu escuela
de música, cuya fama se ha extendido hasta las llanuras de mi país".

Y mientras ella hablaba de este modo, entró su propietario el mercader. E Ishak
le preguntó: "¿Qué precio pones a la jovenzuela? Y ante todo, ¿cuál es su
nombre?" Y el jeique contestó: "¡Respecto a su nombre, ¡oh mi señor! la
llamamos Tohfa Al-Kulub, Obra Maestra de los Corazones! Porque ningún otro
apelativo, en verdad, le va tan bien. En cuanto a su precio, debo decirte que
ha sido discutido muchas veces entre los ricos aficionados que se presentaban
con frecuencia, seducidos por sus ojos, y yo. Por lo menos, vale diez mil
dinares. Y debo advertir, a fin de que lo sepas, que ella es la que hasta ahora
ha impedido a los compradores llevar más adelante sus negociaciones. Porque
cada vez que yo le hacía ver, a petición suya, el rostro de los que se
presentaban a comprar, ella me contestaba, sabiendo que no la vendería sin su
con.sentimiento: "¡Este me disgusta por tal y cual motivo, y con este otro no
congeniaría nunca a causa de esto y de aquello!" Y de tal modo ha acabado por
alejar de ella completamente a los compradores ordinarios y desalentar a los
extraños. Porque todos acabaron por saber de antemano que encontraría en ellos
algún grave defecto e imperfección, y les contó, sin omitir un detalle, cuanto
había pasado. Y por eso la honradez me fuerza a no pedirte como precio de esta
joven esclava más que la suma de diez mil dinares, con la que apenas cubro
gastos". E Ishak sonrió, y dijo: "¡Oh jeique! añade aún dos veces diez mil
dinares y quizás obtenga ella entonces el precio conveniente".

Y tras de hablar así ante el mercader asombrado, añadió: "Es preciso que hoy
mismo conduzcan a la joven a mi morada, a fin de que se te cuente el precio
convenido entre nosotros". Y le dejó, después de sonreír a la conmovida joven,
y fué en busca del califa y sus demás acompañantes. Y los encontró en el límite
de la impaciencia, y les contó, sin omitir un detalle, cuanto había pasado. Y
salieron todos juntos del depósito de esclavos para proseguir su paseo a
capricho de su mutuo destino.

En cuanto a la jovenzuela Obra Maestra de los Corazones, su amo el viejo jeique
se apresuró a conducirla, en aquella hora y en aquel instante, al palacio de
Ishak, y a percibir los treinta mil dinares en que convinieron como precio de
compra. Luego se marchó por su camino.

Entonces las pequeñas esclavas de la casa se agruparon en torno de ella, y la
condujeron al hammam, donde le dieron un baño delicioso, y la vistieron, la
peinaron y la cubrieron de adornos de todas clases, como collares, sortijas,
pulseras de brazo y de tobillos, velos bordados de oro y pectorales de plata. Y
la hermosa palidez de su rostro brillante y terso era cual la luna del mes de
Ramadán por encima del jardín de un rey.

Cuando el maestro Ishak vió a la jovenzuela Obra Maestra de los Corazones con
aquel nuevo esplendor, más conmovida y más conmovedora que una recién casada en
el día de sus bodas se felicitó de la adquisición que había hecho y dijo para
sí: "¡Por Alah! que cuando esta jovencita haya pasado algunos meses en mi
escuela y se perfeccione más todavía en el arte del laúd y del canto, y cuando,
merced al júbilo de su corazón, haya acabado de recobrar su belleza nativa,
será para el harén del califa una adquisición insigne; porque esta joven no es
una hija de Adán, sino una hurí selecta, en verdad".

Y dió las órdenes oportunas para que se pusiera a disposición de ella cuanto
era necesario a sus estudios de armonía, y recomendó que no se descuidase nada,
para que la estancia en el palacio de la música le fuese agradable de todo
punto. Y así se hizo. Y de tal suerte, se allanó todo para la jovenzuela, el
camino del arte y de la belleza.

Un día entre los días, habiéndose dispersado por los jardines que les estaban
reservados sus compañeras las jóvenes tañedoras de laúd y de guitarra, y
hallándose el palacio de la música completamente vacío de sus jóvenes lunas, la
jovenzuela Obra Maestra de los Corazones se levantó del diván en que
descansaba, y entró sola en la sala de clase. Y se sentó en su sitio, y se puso
el laúd contra el pecho, con el gesto del cisne que se mete la cabeza bajo el
ala. Y había recobrado por entero su belleza, sin estar como antes pálida y
desmadejada. Así, en una platabanda, en la segunda primavera, la anémona
reemplaza al narciso de mejillas descoloridas por la muerte del invierno. Y de
tal suerte, era una seducción para los ojos, un encanto para los corazones y un
cántico de alegría para quien la había modelado.

Y completamente sola, hizo cantar a su laúd, sacándole del seno de madera una
serie de preludios que hubiesen embriagado a la más refractaria de las
criaturas. Luego volvió al primer tono, con un arte que superaba a los trinos y
gorjeos de las aves canoras. Porque, en verdad, en cada uno de sus dedos había
oculto un milagro.

Y nadie, ciertamente, sospechaba que en el palacio de Ishak el propio maestro
tuviese en aquella joven su igual y aun su superior. Porque desde el día en que
la emoción había hecho temblar en el depósito de esclavas las manos y la voz de
la maravillosa jovenzuela, no había vuelto ella a tener ocasión de cantar en
público, sin hacer, como sus compañeras, más que escuchar las enseñanzas de
Ishak y tocar y cantar luego, pero no sola, sino a coro con todas las
alumnas.Así, pues, cuando hubo hecho expresar a la madera armoniosa del laúd
todas las voces de los pájaros quepoblaron antaño el árbol de donde salió él,
levantó la cabeza y dejó caer de sus labios, cantando, estos versos del poeta...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 928ª NOCHE



Ella dijo:

"... Así, pues, cuando hubo hecho expresar a la madera armoniosa del laúd todas
las voces de los pájaros que poblaron antaño el árbol de donde salió él,
levantó la cabeza y dejó caer de sus labios, cantando, estos versos del poeta:



¡Cuando el alma desea a la que es la única compañera posible, nada podrá
hacerla retroceder, ni siquiera el Destino!



¡Oh tú, que me torturaste hasta destrozar para siempre mi corazón! ¡Toma mi
vida entera y haz de ella propiedad tuya, pues que sólo la languidez que tu
ausencia me produce logrará abatirme y hacerme morir!



Me has dicho, riendo: "¡Yo sola sabré curar el mal que sufres, y del que ningún
médico ha sabido librarte; y una sola de mis miradas bastará como remedio para
tu estado doliente!"



¿Cuánto tiempo todavía ¡oh cruel! vas a estar chanceándote de mi herida? ¿Acaso
no ha creado el Señor a nadie más que a mí, sobre la tierra inmensa, para
servir de blanco a las azagayas de tus burlas?



Mientras ella cantaba, Ishak, que desde por la mañana estaba con el sultán,
había regresado, sin mandar a los servidores que anunciasen su llegada. Y desde
el vestíbulo de su casa oyó aquella voz milagrosa y tan dulce, que cantaba como
la brisa de prima mañana cuando saluda a las palmeras, y más reconfortante para
el espíritu del oyente que el aceite de almendras para el cuerpo del luchador.

Y quedó Ishak tan conmovido por los acentos de aquella voz unida al
acompañamiento del laúd, y que sin duda alguna sólo podía ser una voz entre las
voces de la tierra, a no ser que se tratase de un efluvio llegado de los
acordes edénicos, que no pudo por menos de lanzar un grito estridente de
sobresalto a la par que de admiración. Y la joven cantarina Tohfa oyó aquel
grito, y acudió, llevando todavía en las manos el laúd. Y halló a su amo Ishak
apoyado en la pared del vestíbulo, con una mano sobre el corazón, tan pálido y
tan emocionado, que tiró ella el laúd y corrió a él, llena de ansiedad,
exclamando: "Sean contigo las gracias del Altísimo, ¡oh mi señor! y la
liberación de todo mal. ¡Ojalá no tengas ninguna indisposición ni molestia!" Y
reponiéndose, Ishak preguntó en voz baja: "¿Eras tú ¡oh Tohfa! quien tocaba y
cantaba en la sala vacía?" Y la joven se turbó y enrojeció y no supo qué
respuesta dar a una pregunta cuyo motivo no comprendía. Pero como insistiera
Ishak, temió ella contrariarle si seguía callando, y contestó: "¡Ay! ¡oh mi
señor! ¡era tu servidora Tohfa!" Y al oír aquello, Ishak bajó la cabeza y dijo:
"¡Ha llegado el día de la confesión! ¡Oh Ishak de alma orgullosa, que te creías
el primero de tu siglo en voz y en armonía, no eres más que un esclavo
desprovisto de todo talento, en presencia de esa joven hija del cielo!"

Y en el límite de la emoción, cogió la mano de la jovenzuela y se la llevó con
respeto a los labios y después a la frente. Y Tohfa se sintió desfallecer, y a
pesar de todo, tuvo fuerzas para retirar vivamente la mano, exclamando: "El
nombre de Alah sobre ti, ¡oh mi señor! ¿Desde cuándo el amo ha de besar la mano
de la esclava?" Pero él contestó con toda humildad: "¡Cállate!, ¡oh Obra
Maestra de los Corazones! ¡oh la primera de las criaturas! ¡cállate! Ishak ha
encontrado su maestro, aunque hasta el presente pensó que no tenía igual. Pues
juro por el Profeta (¡con Él la plegaria y la paz!), juro que hasta el presente
creí que no tenía igual, y ahora mi arte, al lado del tuyo, no es más que un
dracma al lado de un dinar. ¡Oh Tohfa! eres la excelencia misma. Y en esta hora
y en este instantte, voy a conducirte ante el Emir de los Creyentes Harún
Al-Raschid. Y cuando chispee sobre ti su mirada, serás una princesa entre las
mujeres, como ya eres una reina entre las criaturas de Dios. Y así se
consagrarán tu arte y tu belleza. Loores y loores, pues, a ti ¡oh mi soberana
Obra Maestra de los Corazones! ¡Y solamente pido a Alah que, cuando tu
maravilloso destino te haya sentado en el sitio escogido del palacio del Emir
de los Creyentes, no ahuyentes de ti el recuerdo de tu esclavo Ishak el
vencido!"

Y Tohfa contestó, con los ojos llenos de lágrimas: "¡Oh mi señor! ¿cómo he de
olvidarte a ti, que eres la fuente de toda la fortuna y hasta la fuerza de mi
corazón?" E Ishak le tomó la mano y le hizo jurar sobre el Libro que no le
olvidaría. Y añadió: "¡Sí, por cierto! tu destino es un destino maravilloso, y
en tu frente veo marcado el deseo del Emir de los Creyentes. Déjame, por tanto,
rogarte que cantes en presencia del califa lo que hace un momento cantabas para
ti sola, cuando yo te oía detrás de la puerta, contándome ya en el número, de
los predestinados".

Y cuando obtuvo esta promesa de la joven, le dijo todavía: "¡Oh Obra Maestra de
los Corazones! ¿puedes ahora, como último favor, decirme a qué sucesión de
acontecimientos misteriosos se debe el que una reina se halle mezclada en el
número de esclavas que se venden y se compran, cuando sería imposible valuar su
rescate, aunque se acumularan ante ella todos los tesoros ocultos de las minas
y todas las riquezas subterráneas y marinas que Alah el Altísimo ha metido en
el corazón de los elementos?"

Y a estas palabras, Tohfa sonrió y dijo: "¡Oh mi señor! la historia de tu
servidora Tohfa es una historia extraña, y su caso es muy sorprendente; porque
si se escribiera con agujas en el ángulo interior del ojo, serviría de
enseñanza al lector atento. Y un día cercano, si Alah quiere, te contaré esta
historia, que es la de mi vida y de mi llegada a Bagdad. Pero por hoy bástete
saber que soy presa de un maghrebín, y que he vivido entre maghrebines". Y
añadió: "¡Estoy entre tus manos, pronta a seguirte al palacio del Emir de los
Creyentes!"

E Ishak, que era de carácter reservado y delicado, se guardó bien de insistir
para enterarse de más, y levantándose, dió una palmada, y ordenó a las esclavas
que acudieron que prepararan la ropa de salir de su señora Tohfa. Y al punto
abrieron ellas los grandes cofres de ropa, y sacaron una porción de
maravillosos trajes rayados de seda de Nishabur, perfumados con esencias
volátiles, y ligeros al tacto y a la vista. Y también sacaron de las arquillas
de alhajas un surtido de joyas agradables de mirar. Y vistieron a su señora, la
jovenzuela, con siete trajes superpuestos, de colores diferentes, y la
sembraron de pedrerías, y la dejaron semejante a un ídolo chino.

Y terminados aquellos cuidados, se pusieron al lado suyo y la sostuvieron a
derecha y a izquierda, en tanto que otras jóvenes se encargaban de llevar los
bajos orlados de las colas. Y salieron con ella de la escuela de música,
precedidos de Ishak, que abría la marcha con un negrito portador del laúd
milagroso.

Y llegó el cortejo al palacio del califa, y entró en la sala de espera. E Ishak
se apresuró a ir primero a presentarse solo ante el califa, y le dijo, tras de
los homenajes debidos y rendidos: "¡He aquí ¡oh Emir de los Creyentes! que
conduzco hoy entre tus manos una jovenzuela única entre las más bellas, un don
escogido, un milagro de su creador, un tránsfuga del paraíso, maestra mía y no
discípula mía, la maravillosa cantarina Tohfa, Obra Maestra de los Corazones!"

Y Al-Raschid sonrió y dijo: "¿Y dónde está esa obra maestra, ¡oh Ishak!? ¿Será
acaso la joven a quien apenas vi un día en el depósito de esclavos, pues
permanecía invisible y velada a los ojos del comprador?" Y contestó Ishak: "Esa
misma es, ¡oh mi señor! ¡Y por Alah, que está más fresca a la vista que la
mañana fresca, y es más armoniosa al oído que el cántico del agua en los
guijarros!"

Y Al-Raschid contestó: "Entonces, ¡oh Ishak! no tardes más en hacer entrar a la
mañana y a la que está más fresca que la mañana. Y no nos prives por rnás
tiempo de la música del agua y de la que es más armoniosa que la música del
agua. Porque, en verdad, que la mañana jamás debe estar oculta, ni el agua
cesar de cantar...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 929ª NOCHE



Ella dijo:

"... no tardes más en hacer entrar a la mañana, y a la que está más fresca que
la mañana. Y no nos prives por más tiempo de la música del agua y de la que es
más armoniosa que la música del agua. Porque, en verdad, que la mañana jamás
debe estar oculta, ni el agua cesar de cantar".

Y salió Ishak para ir en busca de Tohfa, mientras el califa se asombraba en el
alma de verle alabar por primera vez, y con tanta vehemencia, a una cantarina.
Y dijo a Giafar: "¿No es prodigioso ¡oh visir! que Ishak se exprese con tanta
admiración acerca de otro que no sea él mismo? Ve ahí lo que me deja asombrado
hasta el límite del asombro". Y añadió: "Pero vamos a ver de qué se trata".

Y al cabo de algunos instantes, precedida por Ishak, que le llevaba
delicadamente de la mano, entró la jovenzuela. Y sobre ella chispeó la mirada
del Emir de los Creyentes. Y se le conmovió el espíritu ante la gracia de ella;
y se le regocijaron los ojos con aquellos andares encantadores que hacían
pensar en la seda flotante de los cendales. Y en tanto que él la contemplaba,
inclinóse ella entre sus manos y se levantó el velo del rostro. Y apareció como
la luna en su décimocuarta noche, pura, deslumbradora, blanca y serena. Y
aunque estaba turbada por hallarse en presencia del Emir de los Creyentes, no
se olvidó de lo que le exigían los buenos modales, la cortesía y la educación,
y con voz a ninguna otra parecida, saludó al califa, diciendo: "La zalema sobre
ti, ¡oh descendiente del más noble entre los hijos de los hombres! ¡oh
posteridad bendita de nuestro señor Mahomed (¡con Él la plegaria, la paz y las
gracias escogidas!), redil y asilo de los que van por el camino de la rectitud,
íntegro justiciero de los tres mundos! La zalema sobre ti de parte de la más
sumisa y de la más deslumbrada de tus esclavas".

Y al oír estas palabras dichas con un acento tan delicioso, Al-Raschid se
dilató y se holgó, y exclamó: "¡Maschalah! ¡oh molde de la perfección!" Y la
miró aún más atentamente, y creyó volverse loco de alegría. Y Giafar y Massrur
también creyeron volverse locos de alegría. Luego Al-Raschid se levantó de su
trono y descendió hacia la jovenzuela, y se acercó a ella, y muy dulcemente le
echó sobre el rostro su velillo de seda: lo que significaba que para en lo
sucesivo pertenecía a su harén y que cuanto ella era se hundía para en lo
sucesivo en el misterio prescrito a las elegidas de los Creyentes.

Tras de lo cual la invitó a sentarse, y le dijo: "¡Oh Obra Maestra de los
Corazones! En verdad que eres un don escogido. Pero ¿no podrías con tu venida,
que ilumina la morada, hacer entrar la armonía en el palacio? ¡Nuestro oído te
pertenece, como nuestra vista!" Y Tohfa tomó el laúd de manos del pequeño
esclavo negro, y se sentó al pie del trono del califa para preludiar al punto
de una manera que conmovería al oído más refractario. Y el milagro de sus dedos
era una realidad más emocionante que la garganta de los pájaros. Luego, en
medio de respiraciones contenidas, dejó cantar en sus labios estos versos del
poeta:



¡Cuando, en los límites del horizonte, sale de su lecho la joven luna y se
encuentra de pronto con el rey de púrpura que se acuesta, muy avergonzada de
que se le haya sorprendido sin el velo del rostro, esconde su palidez tras de
una leve nube!



¡Espera a que el brillante emir haya desaparecido, para continuar su paseo por
el tranquilo cielo de la tarde!



¡Si la reina no ha podido sobreponerse a su terror ante la proximidad del rey,
¿cómo podría una joven, sin morir al instante, sostener la mirada de su sultán?!



Y Al-Raschid miró a la joven con amor, complacencia y dulzura, y quedó tan
encantado de sus dones naturales, de la hermosura de su voz y de la excelencia
de la ejecución y de su canto, que descendió del trono y fue a sentarse junto a
ella en la alfombra, y le dijo: "¡Oh Tohfa! ¡Por Alah, que verdaderamente eres
un don escogido!" Luego se encaró con Ishak, y le dijo: "En verdad, ¡oh Ishak!
que no has sido justo en tu apreciación de esta maravilla, no obstante todo lo
que nos has dicho. Porque no temo aventurar que a ti mismo te supera
incontestablemente. Y estaba escrito que nadie más que el califa debía hacerle
justicia". Y Giafar exclamó: "¡Por vida de tu cabeza, ¡oh mi señor que dices
bien! ¡Esta jovenzuela arrebata la razón!" Y dijo Ishak: "En verdad, ¡oh Emir
de los Creyentes! que no dejo de reconocerlo, máxime cuando, al oírla por
primera vez, sentí en seguida que todo mi arte y lo que Alah me había repartido
de talento no eran ya nada a mis propios ojos. Y exclamé: "¡Oh Ishak! ¡hoy es
para ti el día de la confesión!"

Y dijo el califa: "Entonces, está bien".

Luego rogó a Tohfa que recomenzara el mismo cántico. Y al oírla de nuevo,
prorrumpió en exclamaciones de placer y se tambaleó. Y dijo a Ishak: "¡Por los
méritos de mis antepasados! me has traído un presente que vale el imperio del
mundo". Después, sin poder dominar su emoción, y no queriendo aparecer
demasiado expansivo ante sus acompañantes, el califa se levantó y dijo a
Massrur, el eunuco: "¡Oh Massrur! levántate y conduce a tu señora Tohfa al
aposento de honor del harén. Y ten cuidado de que no carezca de nada". Y el
castrado porta alfanje salió llevándose a Tohfa. Y con los ojos húmedos, el
califa la miró alejarse con su andar de gacela, sus atavíos y sus trajes
rayados. Y dijo a Ishak: "Va vestida con gusto. ¿De dónde le vienen esos trajes
como no los he visto semejantes en mi palacio?" Y dijo Ishak: "Le vienen de tu
esclavo, en vista de tus generosidades sobre mi cabeza, ¡oh mi señor!
Constituyen un presente que procede de ti y se han hecho por mediación mía.
Pero ¡por vida tuya! nada son todos los presentes del mundo comparados con su
belleza". Y el califa, que jamás caía en falta de munificencia, se encaró con
Giafar y le dijo: "¡Oh Giafar!! ¡da en seguida a nuestro fiel Ishak cien mil
dinares por cuenta del tesoro y entrégale diez ropones de honor del guardarropa
selecto!"

Luego, con el rostro transfigurado, y libre de todo género de preocupaciones el
espíritu, Al-Raschid dirigióse al aposento reservado adonde Tohfa fué conducida
por el portaalfanje. Y entró en el cuarto de la joven, diciendo: "La seguridad
contigo, ¡oh Obra Maestra de los Corazones!" Y se acercó a ella, y la tomó en
sus brazos, recatándose tras el velo del misterio. Y se encontró con una virgen
pura, intacta como la perla marina recién cogida. Y disfrutó de ella.

Y desde aquel día Tohfa ocupó un alto puesto en el corazón del califa, hasta el
punto de no poder soportar él ni por un solo instante la ausencia de la joven.
Y acabó por ponerse entre las manos de ella todos los asuntos del reino. Porque
había observado que se trataba de una mujer inteligente. Y ella tenía, para sus
gastos habituales, doscientos mil dinares al mes y cincuenta esclavos a su
servicio, de día y de noche. Y con los regalos y cosas de valor que poseía
hubiera podido comprar todo el país del Irak y las tierras del Nilo.

Y de tal manera se incrustó el amor de aquella joven en el corazón del califa,
que no quiso él fiar a nadie su custodia. Y cuando salía de verla, se guardaba
la llave del aposento reservado. E incluso un día en que cantaba ella delante
de él, sintió él tal acceso de exaltación, que hizo ademán de besarle la mano.
Pero retrocedió de un salto, y al hacer aquel brusco movimiento, rompió su
laúd. Y lloró. Y Al-Raschid, muy emocionado en extremo, le secó las lágrimas, y
con voz tembloroso le preguntó por qué lloraba, y exclamó: "¡Haga Alah, ¡oh
Tohfa! que jamás caiga de uno solo de tus ojos la gota de una lágrima!" Y Tohfa
dijo: "¿Quién soy yo ¡oh mi señor! para que pretendas besar mi mano? ¿Quieres,
por lo visto, que Alah y su Profeta (¡con Él la plegaria y la paz!) me
castiguen por ello y hagan desvanecerse mi felicidad? ¡Porque nadie en el mundo
gozó de semejante honor!" Y Al-Raschid quedó muy satisfecho de su respuesta, y
le dijo: "Ahora que sabes ¡oh Tohfa! el verdadero puesto que ocupas en mi
espíritu, no volveré a intentar lo que tanto te ha emocionado. Refresca, pues,
tus ojos, y sabe que no amo a nadie más que a ti, y que moriré amándote". Y
Tohfa cayó a los pies del califa y le rodeó las rodillas con sus brazos. Y el
califa la levantó y la besó, y le dijo: "Tú sola eres reina para mí.

Y estás incluso por encima de Sett Zobeida, la hija de mi tío".

Un día, Al-Raschid había ido de caza, y Tohfa hallábase sola en su pabellón,
sentada a la luz de un candelabro de oro que la iluminaba con sus velas
perfumadas. Y leía ella un libro. Y de pronto cayó en sus rodillas una manzana
olorosa. Y la joven levantó la cabeza y vió, en la parte de fuera, a la persona
que había lanzado la manzana. Y era Sett Zobeida. Y Tohfa se levantó a toda
prisa, y después de hacer respetuosas zalemas, dijo: "¡Oh señora mía,
dispénsame! ¡Por Alah, que si yo hubiera estado en libertad de acción, todos
los días habría ido a rogarte que admitieras mis servicios de esclava! ¡Que
Alah no nos prive nunca de tus pasos!" Y Zobeida entró en el aposento de la
favorita, y se sentó junto a ella. Y tenía el rostro triste y preocupado. Y
dijo: "¡Oh Tohfa! conozco tu gran corazón, y no me sorprenden tus palabras.
Porque la generosidad es en ti un don natural. ¡Por vida del Emir de los
Creyentes! no tengo costumbre de salir de mis habitaciones y de ir a visitar a
las esposas y favoritas del califa, mi primo y esposo. Pero hoy vengo a
exponerte la situación humillante por la que atravieso desde tu entrada en el
palacio. Sabe, en efecto, que estoy completamente abandonada, y me veo reducida
a la condición de concubina seca. Porque el Emir de los Creyentes ya no viene a
verme y ni siquiera pide noticias mías".

Y se echó a llorar. Y Tohfa lloró con ella y estuvo a punto de desmayarse. Y
Zobeida le dijo: "He venido, pues, a dirigirte una súplica, es que obres de
manera que Al-Raschid me conceda una noche al mes solamente, a fin de que no me
vea por completo reducida a la condición de esclava".

Y Tohfa besó la mano a la princesa, y le dijo: "¡Oh corona de mi cabeza! ¡oh
señora mía! con toda el alma anhelo que el califa pase todo el mes y no una
noche contigo, a fin de que se reconforte tu corazón, y sea perdonada yo, que
con mi llegada fui la causa de tu pena. Y ojalá un día no sea yo más que una
esclava entre tus manos de reina y de señora".

Entretanto, Al-Raschid regresó de la caza, y se dirigió inmediatamente al
pabellón de su favorita. Y Sett Zobeida, viéndole desde lejos, se apresuró a
huir, después de que Tohfa le hubo prometido su intervención. Y Al-Raschid
entró y se sentó sonriendo, e hizo sentarse a Tohfa sobre sus rodillas. Luego
comieron y bebieron juntos, y se desnudaron. Y sólo entonces habló Tohfa de
Sett Zobeida, y le suplicó que calmara su corazón y pasara con ella la noche. Y
sonrió él y dijo: "Ya que tan urgente es mi visita a Sett Zobeida, debiste ¡oh
Tohfa! hablarme de ello antes de que nos desnudáramos".

Pero ella contestó:

"Lo hice así, para dar la razón al poeta, que ha dicho:



¡Ninguna suplicante deberá presentarse velada: porque intercede mejor la que
intercede completamente desnuda!"

Y cuando Al-Raschid oyó aquello, se contentó y estrechó a Tohfa contra su
pecho. Y pasó lo que pasó. Tras de lo cual hubo de dejarla para hacer lo que
ella le pedía con respecto a Sett Zobeida. Y cerró la puerta con llave, y se
marchó.

¡Y esto es lo referente a él!

En cuanto a Tohfa, lo que le sucedió desde aquel instante es tan prodigioso y
asombroso, que debe narrarse lentamente



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 930ª NOCHE



Ella dijo:

"... En cuanto a Tohfa, lo que le sucedió desde aquel instante es tan
prodigioso y asombroso, que debe narrarse lentamente.

Cuando Tohfa se encontró sola en su aposento, volvió a coger el libro, y
continuó su lectura. Luego, sintiéndose un poco cansada; tomó el laúd y se puso
a tocar para ella. Y lo hizo tan bien, que bailaron de gusto hasta las cosas
inanimadas.

Y de pronto sintió instintivamente que algo inusitado pasaba en su habitación,
alumbrada en aquel momento por la luz de las velas. Y se volvió y vió, en medio
del cuarto, a un viejo que bailaba en silencio. Y bailaba un baile extático,
como no lo podría bailar jamás ningún ser humano.

Y Tohfa sintióse escalofriada de espanto. Porque las ventanas y las puertas
estaban cerradas y las salidas estaban celosamente guardadas por los eunucos. Y
no se acordaba de haber visto nunca en el palacio la cara de aquel extraño
anciano. Así es que se apresuró a pronunciar mentalmente la fórmula del
exorcismo: "¡Me refugio en Alah el Altísimo contra el Lapidado!" Y se dijo:
"Claro que no voy a demostrar que me he dado cuenta de la presencia de este ser
extraño. ¡Lo mejor será que continúe tañendo, y suceda lo que Alah quiera!" Y
sin interrumpir su música, tuvo fuerzas para continuar el aire comenzado, pero
sus dedos temblaban sobre el instrumento.

Y he aquí que, al cabo de una hora de tiempo, el jeique bailarín dejó de
bailar, se acercó a Tohfa, y besó la tierra entre sus manos, diciendo: "Lo has
hecho muy bien, ¡oh la más exaltada de Oriente y de Occidente! ¡Ojalá nunca el
mundo se vea privado de tu vista y de tus perfecciones! ¡Oh Tohfa! ¡oh Obra
Maestra de los Corazones! ¿no me conoces?" Y exclamó ella: "¡No, por Alah, no
te conozco! Pero me parece que eres un genni del país de Gennistán. ¡Alejado
sea el Maligno!"

Y contestó él, sonriendo: "Verdad dices, ¡oh Tohfa! Soy el jefe de todas las
tribus del Gennistan, ¡soy Eblis!"

Y Tohfa exclamó: "¡El nombre de Alah sobre mí y alrededor de mí! ¡Me refugio en
Alah!"

Pero Eblis le cogió la mano, la besó y se la llevó a los labios y a la frente,
y dijo: "No temas nada, ¡oh Tohfa! porque desde hace mucho tiempo, eres mi
protegida y la bienamada de la joven reina de los genn, Kamariya, que es en
cuanto a belleza entre las hijas de los genn lo que tú misma eres entre las
hijas de Adán. Sabe, en efecto, que desde hace mucho tiempo vengo con ella a
visitarte todas las noches sin que tú lo sospeches y a admirarte sin que lo
sepas. Porque nuestra encantadora reina Kamariya está enamorada de ti hasta la
locura y no jura más que por tu nombre y por tus ojos. Y cuando viene aquí y te
ve mientras estás dormida, se derrite de deseo y se muere por tu belleza. Y el
tiempo transcurre para ella lánguidamente, excepto por la noche cuando viene en
busca tuya y disfruta de tu contemplación sin que tú la veas. Vengo, pues, a ti
en calidad de mensajero a contarte sus penas y la languidez que la invade lejos
de ti, y a decirte de su parte y de mi parte que, si quieres, te conduciré al
Gennistán, en donde se te elevará a la categoría más alta entre los reyes de
los genn. Y gobernarás nuestros corazones, como aquí gobiernas los corazones de
los hijos de los hombres. Y he aquí que hoy las circunstancias se prestan
maravillosamente a tu viaje. Porque vamos a celebrar las bodas de mi hija y la
circuncisión de mi hijo. Y la fiesta se iluminará con tu presencia; y los genn
se conmoverán con tu llegada, y te querrán todos para reina suya. Y residirás
entre nosotros mientras quieras. Y si no te gusta el Gennistán y no te amoldas
a nuestra vida, que es una vida de continuos festejos, aquí hago ahora
juramento de traerte al sitio de donde te saque, sin insistencias ni
dificultades".

Y cuando hubo oído este discurso de Eblis (¡confundido sea!), la espantada
Tohfa no se atrevió a rehusar la proposición por miedo a complicaciones
diabólicas. Y contestó que sí con un movimiento de cabeza. Y al punto Eblis
cogió con una mano el laúd que le confió Tohfa, y la cogió a ella misma con la
otra mano, diciendo: "¡Bismilah!" Y conduciéndola de aquel modo, abrió las
puertas sin ayuda de llaves, y caminó con ella hasta llegar a la entrada de los
retretes. Porque los retretes, y en ocasiones los pozos y las cisternas, son
los únicos parajes de que se sirven los genn de debajo de tierra y los efrits
para llegar a la superficie de la tierra. Y por este motivo es por lo que no
entra en los retretes ningún hombre sin pronunciar la fórmula del exorcismo y
sin refugiarse en Alah con el espíritu. Y así como salen por las letrinas, los
genn vuelven a sus dominios por el mismo sitio. Y no se conoce excepción de
esta regla ni abolición de esta costumbre.

Así es que cuando la espantada Tohfa se vió delante de los retretes con el
jeique Eblis, se le turbó la razón. Pero Eblis se puso a charlar para
aturdirla, y bajó con ella al seno de la tierra por el ancho agujero de las
letrinas. Y franqueando sin contratiempos aquel pasadizo difícil, otra vez se
encontraron al aire libre, bajo el cielo. Y a la salida del subterráneo les
esperaba un caballo ensillado, sin dueño ni conductor. Y el jeique Eblis dijo a
Tohfa: "¡Bismilah, ¡oh mi señora!" Y sosteniendo los estribos, la hizo sentarse
en el caballo, cuya silla tenía un respaldo grande. Y se instaló ella lo mejor
que pudo, y el caballo al punto se agitó debajo de ella como una ola, y de
improviso abrió en la noche unas alas inmensas. Y se elevó con ella por los
aires, mientras el jeique Eblis volaba a su lado por propio impulso. Y tanto
miedo hubo de dar todo aquello a la joven, que se desmayó en la silla.

Y cuando, gracias al aire fuerte que se había levantado, volvió ella de su
desmayo, se vió en una vasta pradera tan llena de flores y de frescura, que se
creería contemplar un traje ligero teñido de hermosos colores. Y en medio de
aquella pradera se alzaba un palacio con torres altas, que se erguían en el
aire, y flanqueado de ciento ochenta puertas de cobre rojo. Y en el umbral de
la puerta principal se hallaban los jefes de los genn, vestidos con hermosas
vestiduras. Y cuando aquellos jefes divisaron al jeique Eblis, gritaron todos:
"¡Ahí viene Sett Tohfa!" Y en cuanto se paró el caballo ante la puerta, se
agruparon todos en torno de la joven, la ayudaron a echar pie a tierra, y la
llevaron al palacio besándole las manos. Y dentro del palacio vió ella una sala
formada por cuatro salas sucesivas, que tenía paredes de oro y columnas de
plata, una sala capaz de hacer salir pelos en la lengua al que tratara de
describirla. Y en el fondo se veía un trono de oro rojo incrustado de perlas
marinas. Y la hicieron sentarse con gran pompa en aquel trono. Y los jefes de
los genn formáronse en las gradas del trono, en derredor suyo y a sus pies. Y
por el aspecto eran semejantes a los hijos de Adán, salvo dos de ellos, que
tenían una cara espantosa. Porque cada uno de ambos no tenía más que un ojo
abierto a lo largo en medio de la cabeza, y colmillos saledizos, como los de
los cerdos salvajes.

Y cuando cada cual ocupó su sitio con arreglo a su categoría y todo el mundo
quedó tranquilo, vióse avanzar a una reina joven, graciosa y bella, cuya faz
era tan brillante que iluminaba la sala en torno suyo. Y detrás de ella iban
otras tres jóvenes feéricas, contoneándose a más y mejor. Y llegadas que fueron
ante el trono de Tohfa, la saludaron con una graciosa zalema. Y la joven reina,
que marchaba a la cabeza, subió luego las gradas del trono, a la vez que las
bajaba Tohfa. Y cuando estuvo frente a Tohfa, la reina la besó repetidamente en
las mejillas y en la boca.

Aquella reina era precisamente la reina de los genn, la princesa Kamariya, la
que estaba enamorada de Tohfa. Y las otras tres eran sus hermanas; y una de
ellas se llamaba Gamra, la segunda Scharara y la tercera Wakhirna.

Y tan dichosa sentíase Kamariya de ver a Tohfa, que no pudo por menos de volver
a levantarse de su sitial de oro para ir a besarla una vez más y a estrecharla
contra su seno, acariciándole las mejillas.

Y al ver aquello, el jeique Eblis se echó a reír, y exclamó: "¡Vaya un grupo!
¡Sed amables, y cogedme entre vosotras dos!"



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 931ª NOCHE



Ella dijo:

.. Y al ver aquello, el jeique Eblis se echó a reír, y exclamó: "¡Vaya un
grupo! ¡Sed amables, y cogedme entre vosotras dos!" Y una gran carcajada
recorrió la asamblea de los genn. Y también se rió Tohfa. Y la bella Kamariya
le dijo: "¡Oh hermana mía! te amo, y los corazones son tan profundos, que no
pueden tener por testigos más que a las almas. Y mi alma es testigo de que yo
te amaba ya antes de haberte visto". Y por no parecer mal educada, Tohfa
contestó: "¡Por Alah! también tú me eres cara, ya setti Kamariya. Y me he
tornado en esclava tuya desde que te he visto". Y Kamariya le dió gracias, y la
besó más, y le presentó a sus tres hermanas, diciendo: "Estas están casadas con
nuestros jefes". Y Tohfa hizo un saludo apropiado a cada una de ellas. Y ellas
fueron por turno a inclinarse ante Tohfa.

Tras de lo cual entraron los esclavos de los genn con el bandejón de los
manjares, y pusieron el mantel. Y la reina Kamariya invitó a Tohfa a sentarse
con ella y sus hermanas en torno a la bandeja, en medio de la cual había
grabado estos versos:



Estoy hecha para llevar manjares de todas clases; La generosidad es lo que
soporto; comed, pues, sin dejar nada, de lo que traigo.



Las manos de los más poderosos vienen a hacerme señas; Que cada cual de
vosotros me designe cuál es su preferencia insigne.



Merezco que tan gran honor se me asigne, a causa de los manjares que ostento.



Cuando leyeron estos versos, tocaron a los manjares. Pero Tohfa no comía con
apetito, porque estaba preocupada con la contemplación de aquellos dos jefes de
los genn, que tenían un rostro repulsivo. Y no pudo por menos de decir a
Kamariya: "¡Por vida tuya, ¡oh hermana mía! que mis ojos no pueden ya sufrir la
vista de ese que está ahí y de ese otro que está a su lado! ¿Por qué son tan
horribles, y quiénes son?" Y Kamariya se echó a reír y contestó: "¡Oh mi
señora! ése es el jefe Al-Schisbán, y ese otro es el magno Maimún, el
portaalfanje. Si te parecen feos, es porque, a causa de su orgullo, no han
querido hacer como todas nosotras y como todos los genn, cambiando su forma
prístina por la de seres humanos. Porque has de saber que todos los jefes que
estás viendo, en su estado normal, son semejantes a esos dos en la forma, y en
el aspecto; pero hoy, para no asustarte, han tomado la apariencia de hijos de
Adán, para que te familiarices con ellos y estés a gusto". Y Tohfa contestó:
"¡Oh mi señora! en verdad que no puedo mirarlos. ¡Sobre todo, qué espantoso es
ese Maimún! ¡Le tengo miedo verdaderamente! ¡Sí, me dan mucho miedo esos dos
gemelos!" Y Kamariya no pudo por menos de echarse a reír a carcajadas. Y
Al-Schisbán, uno de los dos jefes de cara espantable la vió reír y le dijo: "¿A
qué vienen esas risas, ¡oh Kamariya!?"

Y ella le habló en una lengua que no podría entender ningún oído de hijo de
Adán, y le explicó lo que Tohfa había dicho con respecto a él y con respecto a
Maimún. Y el maldito Al-Schisbán, en vez de enfadarse, se echó a reír con una
risa tan prodigiosa, que al pronto se creería que había irrumpido en la sala
una tempestad violenta.

Y terminó la comida en medio de la risa general de los jefes de los genn. Y
cuando todo el mundo se lavó las manos, llevaron los frascos de vinos. Y el
jeique Eblis se acercó a Tohfa, y dijo: "¡Oh mi señora! regocijas esta sala y
la iluminas y la embelleces con tu presencia. Pero ¿a qué exaltación no
llegaríamos reinas y reyes, si quisieras hacernos oír algo tocado por tu laúd,
acompañándolo con tu voz? Porque he aquí que ya la noche abrió sus alas para
marcharse, y no tardará mucho tiempo en hacerlo. Antes, pues, de que nos deje,
favorécenos, ¡oh Obra Maestra de los Corazones!"

Y Tohfa contestó: "¡Oír es obedecer!"

Y cogió el laúd y lo tañó maravillosamente, hasta el punto de que a todos los
que la escuchaban les pareció que el palacio bailaba con ellos, como un navío
anclado, lo cual era efecto de la música.

Y cantó ella estos versos:



¡La paz sea con todos vosotros, que habéis jurado guardarme fidclidad!



¿No habíais dicho que me encontraría con vosotros, ¡oh vosotros los que os
encontráis conmigo!?



¡Os haré reproches con una voz más dulce que la brisa de la mañana, más fresca
que el agua pura cristalizada!



¡Porque tengo destrozados mis párpados, fieles a las lágrimas, por más que la
sinceridad esencial de mi alma es un remedio para los que la ven!, ¡oh amigos
míos!



Y al oír estos versos y su música, los jefes de los genn llegaron al éxtasis
del gozo. Y aquel perverso y feo Maimún se entusiasmó tanto, que se puso a
bailar con un dedo metido en el culo.

Y el jeique Eblis dijo a Tohfa: "¡Por favor, cambia de tono, porque al entrar
en mi corazón el placer ha detenido mi sangre y mi respiración!" Y la reina
Kamariya se levantó y fué a besarla entre ambos ojos, diciéndole: "¡Oh frescura
del alma! ¡Oh corazón de mi corazón!" Y la conjuró para que tañera más.

Y Tohfa contestó: "¡Oír es obedecer!" Y cantó esto, con acompañamiento:



¡A menudo, cuando aumenta la languidez, consuelo a mi alma con la esperanza!



¡Maleables como la cera serán las cosas difíciles, si tu alma conoce la
paciencia; y cuando está lejos se acercará, si te resignas!



Y fué cantando con tan hermosa voz, que todos los jefes de los genn se pusieron
a bailar. Y Eblis se acercó a Tohfa, y le besó la mano y le dijo: "¡Oh
maravillosa! ¿sería abusar de tu generosidad pedirte un nuevo cántico?" Y Tohfa
contestó: "¿Por qué no me lo pide Sett Kamariya?" Y al punto acudió la joven
reina, y besando ambas manos a Tohfa, le dijo: "¡Por mi vida sobre ti, canta
otra vez!" Y Tohfa dijo: "¡Por Alah! tengo la voz cansada de cantar; pero, si
quieres, os diré, sin cantarlos, sino recitándolos con su ritmo, los cantos del
céfiro, de las flores y de las aves. Y para empezar, os diré primero el canto
del céfiro".

Y dejó a un lado su laúd, y en medio del silencio de los genn, y bajo la
sonrisa entusiasmada de las jóvenes reinas de los genn, dijo: "He aquí el Canto
del céfiro:



Soy el mensajero de los amantes; llevo los suspiros de los que se lamentan a
causa del amor.



Transmito con fidelidad los secretos de los enamorados, y repito las palabras
como las he oído.



Soy tierno para los viajeros del amor. Ante ellos, mi aliento se torna más
dulce, y me desahogo en mimos y lagoterías.



Amoldo mi conducta a la del amante. Si es bueno, le acaricio con un soplo
aromático; pero si es malo, le molesto con un soplo inoportuno.



Cuando mi inquietud agita el follaje, el que ama no puede contener los
suspiros. Y en cuanto mi murmullo le acaricia, dice sus penas al oído de su
dueña.



Mi esencia se compone de dulzura y ternura, y soy como un laúd en el aire
incandescente.



Si soy inquieto, no es por efecto de un capricho vano, sino por seguir a mis
hermanas las estaciones en sus cambios y en su curso.



Se me cree útil, cuando solamente soy encantador. En la estación de primavera,
soplo desde el Norte, fertilizando así los árboles y haciendo la noche
comparable al día.



En la estación cálida, parte de Oriente mi carrera para favorecer a los frutos
y vestir a los árboles con su hermosura plena.



En otoño, vengo del Sur para que mis bienamados los frutos lleguen a su
perfección y maduren convenientemente.



En invierno, por fin, parte de Occidente mi carrera. Y de tal suerte, alivio a
mis amigos los árboles del peso fatigoso de sus frutos, y seco las hojas por
conservar la vida de las hermosas ramas.



Yo soy quien hace conversar a las flores con las flores, quien mece las mieses,
quien otorga a los arroyos sus cadenas argénteas.



Yo soy quien fecunda a la palmera, quien revela a la amante los secretos del
corazón que ella ha inflamado, y es mi aliento perfumado quien anuncia al
peregrino del amor que se acerca a la tienda de su bienamada.



"Y ahora, si queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! —continuó Tohfa—, os
diré el Canto de la Rosa...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 932ª NOCHE



Ella dijo:

"... Y ahora, si queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! —continuó Tohfa—, os
diré el Canto de la Rosa. Helo aquí:



Soy la que hace su visita entre el invierno y el verano. Pero mi visita es tan
corta como la aparición del fantasma nocturno.



Apresuraos a disfrutar el corto espacio de mi floración, y acordaos que el
tiempo es un alfanje afilado.



Tengo el color de la amante a la vez que el traje del amante. Embalsamo a quien
aspira mi aliento, y converso con la joven que me recibe de mano de su amigo,
sintiendo una emoción desconocida.



Soy un huésped que nunca resultó inoportuno; y quien espere poseerme por mucho
tiempo se equivoca. Soy aquella de quien está enamorada el ruiseñor.



Pero, con toda mi gloria, ¡ay! soy la más castigada de todas mis hermanas.
Tierna aún, por doquiera que florezco, un círculo de espinas me oprime en todos
sentidos.



Como flechas aceradas, esparcen mi sangre por mis vestiduras y las tiñen de
bermejo color. Estoy eternamente herida.



Sin embargo, a pesar de cuanto sufro, sigo siendo la más elegante entre las
efímeras. Me llaman Orgullo de la mañana. Brillante de lozanía, me adorno con
mi propia hermosura.



Pero he aquí la mano terrible de los hombres, que me coge de en medio de mi
jardín de hojas para llevarme a la prisión del alambique, entonces se liquida
mi cuerpo y se abrasa mi corazón; se desgarra mi piel y se pierde mi fuerza;
corren mis lágrimas y nadie tiene piedad de mí.



Mi cuerpo es presa del ardor del fuego, mis lágrimas de la sumersión y mi
corazón del borboteo. El sudor que segrego es indicio irrecusable de mis
tormentos.



Aquellos a quienes consume un mal abrasador se alivian con mi alma volátil; y
aquellos a quienes agita el deseo aspiran con delicia el almizcle de mis
antiguos trajes.



Así es que, cuando mi hermosura exterior abandona a los hombres, mis cualidades
interiores con mi alma se quedan entre ellos.



Y los contemplativos, que saben extraer de mis encantos pasajeros una alegoría,
no añoran la época en que mi flor adornaba los jardines; pero los amantes
querrían que durara siempre esa época.

"Y ahora, ¡oh señores míos y señoras mías! si queréis, os diré el Canto del
Jazmín. Helo aquí:



Cesad de apenaros, ¡oh vosotros todos los que a mí os acercáis! que soy el
jazmín. En el azul estallan mis estrellas, más blancas que la plata en la mina.



Nazco directamente del seno de la divinidad, y reposo en el seno de las mujeres.



Soy un adorno maravilloso para llevarlo en la cabeza.



Bebed vino en compañía, y burlaos de quien pasa su tiempo en languidez.



Mi color recuerda el alcanfor, ¡oh mis señores! y mi olor es el padre de los
olores, el me hace estar presente todavía cuando ya estoy lejos.



Mi nombre, Yas-min, brinda un enigma cuyo significado verdadero no puede por
menos de gustar a los novicios en la vida ingeniosa.



Está compuesto de dos palabras diferentes, desesperación y error. Indico, pues,
con mi lenguaje mudo, que la desesperación es un error.



Por eso llevo conmigo la dicha y pronostico la felicidad y la alegría.



Soy el jazmín. Y mi color recuerda el alcanfor, ¡oh mis señores!



"Y ahora, ¡oh señores míos y señoras mías! si queréis, os diré el Canto del
Narciso. Helo aquí:



No me ofusca mi hermosura porque mis ojos sean lánguidos, porque me balancee
armoniosamente y porque tenga un noble origen.



Siempre junto a las flores, me complazco en mirarlas; charlo con ellas a la luz
de la luna, y constantemente soy su camarada.



Mi hermosura me otorga el primer puesto entre mis compañeras, y no obstante,
soy su servidor. Así, puedo enseñar a quienquiera que lo desee las obligaciones
propias del servicio.



Me ajusto a los riñones el cinturón de la obediencia, y me mantengo en pie como
un buen servidor.



No me siento con las demás flores, ni alzo la cabeza hacia mi comensal.



Jamás soy avaro de mi perfume para aquel que desee aspirarlo, y jamás me rebelo
a la mano que me coge.



A cada instante aplaco mi sed en mi cáliz, que es para mí un vestido de pureza.

Un tallo de esmeralda sírveme de base, y mi vestido está formado de oro y plata.



Cuando reflexiono sobre mis imperfecciones, no puedo por menos de bajar,
confundido, mis ojos hacia tierra. Y cuando medito en lo que un día llegaré a
ser, mi tez cambia de color.



Porque quiero, con la humildad de mis miradas, confesar mis defectos y hacerme
perdonar mis guiños de ojos, y si a menudo bajo la cabeza, no es por mirarme en
las aguas y admirarme, sino para pensar en el momento cruel de mi término.



"Y ahora, si queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! os diré el Canto de la
Violeta. Helo aquí:



Estoy vestida con el manto de una hoja verde y con un ropón de honor
ultramarino. Soy una cosita ínfima de aspecto delicioso.



Llámase a la rosa Orgullo de la mañana. Yo soy su misterio.



¡Pero cuán digna de envidia es mi hermana la rosa, que vive la vida de los
bienaventurados y muere mártir de su hermosura!



Yo me amustio desde mi infancia, consumida de pena, y nazco vestida de luto.



¡Qué cortos son los instantes en que disfruto una vida agradable! ¡Ay! ¡ay!
¡qué largos son los instantes en que vegeto seca y despojada de mis trajes de
hojas!



Ved. En cuanto abro mi corola, vienen a cogerme y a separarme de mis raíces sin
darme tiempo de llegar al término de mi desarrollo.



No faltan entonces gentes que, abusando de mi debilidad, me tratan con
violencia sin que las conmuevan mi modestia ni mis atractivos.



Hablo de placer a los que están junto a mí, y gusto a los que me advierten. Sin
embargo, apenas pasa un día, y hasta menos de un día, no se me estima ya.



Y se me vende al más bajo precio tras de hacer el mayor caso de mí; y acábase
por encontrarme defectos tras de haberme colmado de elogios.



De noche, por influjo del Destino enemigo, mis pétalos se enrollan y se
mustian; y por la mañana, estoy pálida y seca.



Entonces es cuando me recogen las gentes estudiosas que conocen mis virtudes,
con mi auxilio, alejan los males, aplacan los dolores y dulcifican los
caracteres secos.



Fresca, hago disfrutar a los hombres la dulzura de mi perfume, el encanto de mi
flor; seca les devuelvo la salud.



Pero, entre los hijos de los hombres, cuántos ignoran mis cualidades interiores
y no se dignan escrutar mis ribetes de sabiduría.



Ofrezco, sin embargo, tantos motivos de reflexión a los meditativos, que
procuran instruirse estudiándome. Porque mi modo de ser atrae a los que
escuchan la voz de la razón.



Pero me consuelo de ser desconocida tan a menudo, viendo cómo mis flores, sobre
sus tallos, se asemejan a un ejército cuyos jinetes, con cascos de esmeralda,
hubieran adornado de zafiros sus lanzas y arrebatado oportunamente con sus
lanzas las cabezas de sus enemigos.



"Y ahora, si queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! os diré el Canto del
nenúfar. Helo aquí:



Tan temeroso y púdico es mi natural, que, no pudiendo decidirme a vivir desnudo
al aire, rehuyo las miradas y me escondo en el agua. Y con mi corola
inmaculada, me dejo adivinar más bien que ver.



Escuchen con avidez mis lecciones los enamorados, y tengan miramientos conmigo,
y pórtense con prudencia.



Los lugares acuáticos son mi lecho de reposo, porque me gusta el agua límpida y
corriente, y no me separo de ella ni por la mañana ni por la noche, ni en el
invierno ni en el verano.



Y ¡qué cosa tan extraordinaria! atormentado de amor por esa agua, no ceso de
suspirar tras ella, y presa de la sed ardiente del deseo, la acompaño por
doquiera.

¿Vióse jamás nada parecido? Estar en el agua y sentirse devorado por la sed más
ardiente.



De día, bajo los rayos del sol, despliego mi cáliz dorado; pero cuando la noche
envuelve a la tierra con su manto y se extiende sobre las aguas, la onda me
atrae hacia sí.



Y se inclina mi corola, y hundiéndome en el seno nativo, me retiro al fondo de
mi nido de verdor y de agua y vuelvo a mis pensamientos solitarios, porque mi
cáliz, sumergido en el agua nocturna, contempla entonces, como un ojo
vigilante, lo que hace su dicha.



Y los hombres irreflexivos no saben ya dónde estoy, y no sospechan mi dicha
escondida, y ningún censor viene a importunarme para alejarme de mi fresca
bienamada.

Además de que, adonde quiera que me llevan mis deseos, mi bien. amada permanece
al lado mío.



Si le ruego que alivie el ardor que me inflama, me empapa ella en su dulce
licor, y si le pido asilo, complaciente, ábreme su seno para ocultarme en él.



Mi existencia se halla ligada a la suya, y la dulzura de mi vida depende del
tiempo que viva ella conmigo.



Ella sola puede darme el último grado de la perfección, y sólo a sus cualidades
debo mis virtudes.



Tan temeroso y púdico es mi natural, que, no pudiendo decidirme a vivir desnudo
al aire, huyo las miradas y me escondo en el agua. Y con mi corola inmaculada,
me dejo adivinar más bien que ver.



"Y ahora, si queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! os diré el Canto del
Alelí...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 933ª NOCHE



Ella dijo:

"...Y ahora, si queréis, ¡oh señores y señoras mías! os diré el Canto del
Alelí. Helo aquí:



Las revoluciones del tiempo han cambiado mi color primitivo, descomponiéndolo
en los tres matices diferentes que constituyen mis variedades.



La primera se presenta con la vestidura amarilla del mal de amor; la segunda se
ofrece a las miradas vestida con el traje blanco de la inquietud que producen
los tormentos de la ausencia; y la tercera aparece bajo el velo azul de la pena
de amor.



Cuando soy blanco, no tengo brillo ni perfume. Así es que el olfato desdeña mi
corola, y nadie viene a levantar el velo que cubre mis hechizos.



Pero me alegro de verme tan abandonado, porque así lo quería. (Guardo
cuidadosamente mi secreto, encierro en mí mismo mi perfume, y disimulo mis
tesoros con tanto esmero para que ni los deseos ni los ojos puedan gozar de
ellos).



Cuando soy amarillo me propongo, por el contrario, seducir; a tal fin, adopto
un aire de voluptuosidad; desde por la mañana hasta por la noche esparzo mi
olor almizclado; y en el crepúsculo de la mañana y en el de la tarde dejo
escapar mi aromático aliento.

No me censuréis, ¡oh hermanas mías! si, acuciado por los deseos, confío mi
pasión al soplo del céfiro. La amante que traiciona su deseo no es culpable,
sino que está vencida por la violencia de su amor.



Pero cuando soy azul, reprimo mi ardor durante el día, soporto mi pena con
paciencia, y no exhalo el aroma de mi corazón.



Incluso a aquellos que me aman, nada les respondo cuando la luz del sol ofende
al misterio en que me complazco; ni les manifiesto el secreto de mi alma, ni
siquiera traiciono mi presencia con mi aroma.



Pero en cuanto la noche me cubre con sus sombras, muestro mis tesoros a mis
amigos, y me quejo de mis males a los que sufren las mismas penas que yo, y
cuando, en el jardín donde están sentados mis amigos, dan la vuelta las copas
de vino, yo bebo a mi vez en mi propio corazón.



Entonces, cuando el instante me parece favorable, exhalo mis emanaciones
nocturnas, y esparzo un perfume tan dulce cual la sociedad de un amigo muy
querido.



También entonces, si se busca mi presencia y se me acaricia delicadamente, cedo
con presteza a la invitación, sin quejarme de lo que me hacen sufrir los
corazones duros.



¡Ah! Me gustan las tinieblas que los amantes escogen para sus entrevistas, en
que la enamorada desfallece con los brazos abiertos. Me gustan las tinieblas
que me permiten exhalar al viento mis endechas perfumadas, quitarme los velos
que tapan mi desnudez, y presentar a mis hermanas sin perfumes el homenaje de
mi incienso.



"Y ahora, ¡oh señores míos y señoras mías! os diré, si queréis, el Canto de la
Albahaca. Helo aquí:



Ha llegado el momento, hermanas mías, de que adornéis a satisfacción el jardín
en que moro. Dadme órdenes, y admitidme de comensal, por favor.



Mis hojas frescas y delicadas os anuncian mis raras cualidades. Soy amiga de
los arroyos; comparto los secretos de los que conversan a la luz de la luna, y
soy su depositaria más fiel.



Admitidme de comensal, ¡oh hermanas mías! Así como la danza no sería agradable
sin el sonido de los instrumentos, el ingenio de las personas deliciosas no
sería regocijante sin mi presencia.



Mi seno encierra un perfume precioso que penetra hasta el fondo de los
corazones. Estoy prometida a los elegidos en el paraíso.

Ya os he dicho ¡oh hermanas mías! que no soy indiscreta. No obstante, quizá
hayáis oído decir que existe un delator entre los individuos de mi familia: ¡la
menta!



Pero os ruego que no le hagáis reproches: sólo difunde su propio olor, y sólo
divulga un secreto que la concierne.



El que es indiscreto para sí mismo no puede compararse con quien revela
secretos que se le han confiado, y no merece el apelativo injurioso de delator.



De todos modos, no estoy ligada a la menta por lazos de parentesco próximo.
Reflexionad en esto, ¡oh hermanas mías! Soy amiga de los ruiseñores; conozco
los secretos de los enamorados que hablan a la luz de la luna; soy una
depositaria fiel.



Ha llegado el momento de que adornéis a satisfacción el jardín en que moro,
dadme órdenes, y admitidme de comensal, por favor.



"Y ahora, ¡oh señores míos y señoras mías! os diré, si queréis, el Canto de la
Manzanilla. Helo aquí:



Si te encuentras en estado de comprender los emblemas, levántate, y ven a
aprovecharte de los que se te ofrecen. Si no, duerme, ya que no sabes
interpretar la Naturaleza. Pero hay que confesar que es muy culpable tu
ignorancia.



¿Cómo no han de ser deliciosos los días en que mi flor se abre? Ha llegado la
época de que embellezca yo los campos y mi hermosura sea más dulce y más grata.



Mis pétalos blancos sirven para que se me reconozca desde lejos, y mi disco
amarillo imprime dulce languidez a mi corola.



Se puede comparar la diferencia de mis dos colores a la que existe entre los
versículos del Korán, que unos son claros y otros oscuros.



Aprende a desentrañar el sentido oculto de mi muerte aparente, que tiene lugar
cada año, y de los tormentos que el Destino me hace sufrir.



Con frecuencia venías a admirarme cuando mi flor abierta encantaba las
campiñas; y poco después has venido de nuevo, pero no me has encontrado. Y no
comprendiste.



Así, cuando mis querellas dolorosas suben en pos de mis hermanas las palomas,
supones que estos gemidos son un cántico de placer, y retozas, dichoso, sobre
el césped esmaltado con mis flores. ¡Ay! no has comprendido.



Mis pétalos blancos sirven para que se me reconozca desde lejos. Pero es
enfadoso que no sepas distinguir mi alegría de mi tristeza.

"Y ahora, ¡oh señores míos y señoras mías! si queréis, os diré el Canto de la
Alhucema. Helo aquí:



¡Oh! ¡Cuán dichosa soy de no contarme en el número de las flores que adornan
los parterres! No corro riesgo de caer en manos viles, y estoy al abrigo de los
discursos frívolos.



Al revés que a las plantas hermanas mías, la Naturaleza me ha hecho crecer
lejos de los arroyos; y no me gustan los lugares cultivados y las tierras
civilizadas.

Soy salvaje. Lejos de la sociedad, resido en los desiertos y en las soledades.
Porque no me gusta mezclarme con la muchedumbre.



Como nadie me siembra ni cultiva, nadie tiene que echarme en cara los cuidados
que me ha prestado. ¡Soy libre, libre! Y jamás me tocaron las manos del esclavo
ni del hombre de las ciudades.



Pero si vas al Najd de Arabia, me encontrarás: allí, lejos de las moradas de
los hombres pálidos, hacen mi dicha las llanuras espaciosas, y la sociedad de
las gacelas y de las abejas es mi único placer.



Allí, el ajenjo amargo es mi hermano en soledad. Soy la bienamada de los
anacoretas y de los contemplativos. Y he consolado a Agar y he curado a Ismael.



Soy libre, libre y semejante a las hijas de sangre noble, a quienes no se pone
a la venta en los mercados de las ciudades.



No me buscan los libertinos, sino que sólo me estima el que, abrigando el
propósito inquebrantable, se descubre la pierna y se lanza sobre el rápido
corcel, con una brizna de mi tallo en la oreja.



Quisiera que estuvieses en el desierto de Najd, de donde soy originaria, cuando
la brisa de la mañana vaga al lado mío por los valles.



Mi olor fresco y aromático perfuma al beduído solitario, y mi discreta
exhalación regocija el olfato de los que descansan junto a mí.

Así es que, cuando el rudo camellero describe mis raras cualidades a las gentes
de las caravanas, no puede menos de hablar de mí con ternura.



"Y ahora, si queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! os diré, para terminar,
el Canto de la Anémona. Helo aquí:



Si mi interior estuviera conforme con mi exterior, no me vería obligada a
quejarme y a envidiar la suerte de mis hermanas.

Se ensalzan sin cesar los ricos matices de mi vestido, y el mayor elogio que se
hace de las mejillas de las vírgenes es encontrarles parecido con mi tinte
encarnado.



Y, sin embargo, quien me ve me desdeña; no me colocan en los vasos que decoran
las salas de los festines; nadie elogia mis gracias; no participo de los
homenajes que se rinden a mis hermanas; se me relega al último lugar en los
parterres; se llega hasta excluirme de ellos por completo; y parece que a la
vez repugno a la vista y al olfato.



¡Ay de mí! ¿Dónde está, pues, la causa de tan marcada indiferencia? ¡Ay! ¡ay!
me supongo que obedecerá a que tengo negro el corazón.



¿Pero qué puedo yo contra los designios del Destino? Si mi interior está lleno
de defectos y tengo negro el corazón, ¿no hay hermosura en mi exterior?



Renuncio a luchar. ¡Ay de mí! Si mi interior estuviera conforme con mi
exterior, no me vería obligada a quejarme y a envidiar la suerte de mis
hermanas. Me imagino que toda mi desgracia procede de mi corazón.



"Y ahora que he acabado los cantos del céfiro y de las flores, os diré, si
queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! algunos cantos de aves. He aquí
primeramente el Canto de la Golondrina...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 934ª NOCHE



Ella dijo:

"... Y ahora que he acabado los cantos del céfiro y de las flores, os diré, si
queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! algunos cantos de aves. He aquí
primeramente el Canto de la Golondrina:



Si utilizo para vivienda las terrazas y las casas, apartándome con ello de mis
semejantes los pájaros que habitan en las concavidades de los árboles y en las
ramas, es porque a mis ojos nada hay preferible a la condición de extraño. Me
mezclo, pues, con los humanos porque no son de mi especie, y precisamente para
ser extraña entre ellos.

Vivo siempre como viajera, y así disfruto la compañía de la gente instruída.
Lejos de su patria, siempre es uno acogido con bondad y de manera cortés.

Cuando me establezco en una casa, no me permito hacer el menor agravio a sus
habitantes. Me limito a levantar allí mi celda con materiales cogidos a orillas
de los arroyos.

Aumento el número de los individuos de la casa; pero no pido que me hagan
participar de sus provisiones, pues voy a buscar mi sustento en los lugares
desiertos, así, el cuidado que pongo en abstenerme de lo que mis huéspedes
poseen me atrae su afecto; porque si quisiera participar de su alimento, no me
admitirían en sus moradas.



Estoy junto a ellos cuando se hallan reunidos; pero me alejo cuando toman su
comida. Porque es de sus buenas cualidades de lo que deseo participar y no de
sus festines; es su mérito lo que busco y no su trigo; anhelo su amistad y no
su grano.



¡Así, es que, como me abstengo escrupulosamente de lo que poseen los hombres,
tengo su afecto, y se me recibe en sus moradas como a una pupila a quien se
estrecha contra el seno!



"Y ahora, si queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! os diré el Canto del
Buho. He aquí:



Me llaman maestro de la sabiduría, ¡ay! ¿quién conoce la sabiduría? La
sabiduría, la paz y la dicha no se encuentran más que en el aislamiento. En él,
al menos, hay probabilidades de encontrarlas.



Desde que nací, me aparté del mundo. Porque lo mismo que una sola gota de agua
da origen a un torrente, la sociedad da origen a calamidades. Así es que no
cifré en ella mi felicidad nunca.



Una cavidad de cualquier mina muy antigua constituye mi vivienda solitaria.
Allí, lejos de compañeros, amigos y allegados, estoy al abrigo de tormentos y
nada tengo que temer de los envidiosos.



Dejo los palacios suntuosos a los infortunados que en ellos residen, y los
manjares delicados a los pobres ricos que de ellos se alimentan.



En mi soledad austera he aprendido a reflexionar y a meditar. Mi alma
especialmente ha atraído mi atención. He pensado en el bien que puede hacer y
en el mal de que puede ser culpable. He fijado mi atención en las cualidades
reales e internas.



Así he aprendido que no existen alegrías ni placeres y que el mundo es un gran
vacío erigido sobre el vacío. Hablo oscuramente, pero yo me entiendo. Hay cosas
que es funesto explicar.



He olvidado, pues, lo que mis semejantes tienen derecho a esperar de mí, y lo
que yo tengo derecho a esperar de ellos. He abandonado mi familia, mis bienes y
mi país. He pasado con indiferencia por encima de los castillos. He escogido el
viejo agujero de la muralla. Me prefiero a mí mismo.



Por eso me llaman el maestro de la sabiduría. ¡Ay! ¿quién conoce la sabiduría?



"Y ahora, si queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! os diré el Canto del
Halcón. Helo aquí



Es verdad que soy taciturno. Soy, incluso, muy sombrío a veces. Ciertamente, no
soy el risueñor lleno de fatuidad, cuyo canto habitual fatiga a las aves, y a
quien la intemperancia de su lengua atrae todas las desdichas.



Soy fiel a las normas del silencio. La discreción de mi lengua acaso sea mi
único mérito, y el cumplimiento de mis deberes mi perfección acaso.



Reducido al cautiverio por los hombres, permanezco reservado, y jamás descubro
el fondo de mi pensamiento. Nunca se me verá llorar sobre los vestigios de mi
pasado. La instrucción es lo que busco en mis viajes.



Así es que mi amo acaba por quererme y temeroso de que mi imparcialidad y mi
reserva me atraigan odio, me tapa la vista con la caperuza, de acuerdo con
estas palabras del Korán: "¡No desparrames la vista!"



Enlaza mi lengua sobre mi pico con el lazo que cumple estas palabras del Korán:
"¡No muevas la lengua!"



Me oprime, en fin, con las trabas designadas por este versículo del Korán: "¡No
andes por la tierra con petulancia!"



Sufro al verme atado así; pero, silencioso siempre, no me quejo de los males
que soporto.



Así se ha hecho mi instrucción, madurando por mucho tiempo mis pensamientos en
la noche de la caperuza. ¡Y entonces es cuando los reyes se tornan servidores
míos, su mano real es punto de partida de mi vuelo y su puño queda debajo de
mis pies orgullosos!



"Y ahora, si queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! os diré el Canto del
Cisne: Helo aquí:



Dueño de mis deseos, dispongo del aire, de la tierra y del agua.



Mi cuerpo es nieve, mi cuello es un lirio, y mi pico un cofrecillo de ámbar
dorado.



Mi realeza está hecha de blancura, de soledad y de dignidad. Conozco los
misterios de las aguas, los tesoros que guardan en su fondo y las maravillas
marinas.



Y mientras yo viajo y bogo, impulsado por mi propio velamen, el indiferente que
vive en la arena no recoge nunca las perlas marinas y no puede aspirar más que
a la espuma amarga.

"Y ahora, si queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! os diré el Canto de la
Abeja. Helo aquí:



Construyo mi casa sobre las colinas. Me alimento de lo que se puede coger sin
lastimar los árboles y de lo que se puede comer sin escrúpulo.



Me poso en las flores y en las frutas, sin destruir jamás una fruta ni chafar
una flor; de ella saco solamente una substancia ligera como el rocío.



Contenta de mi delicado botín vuelvo a mi morada, donde me dedico a mis
trabajos, a mi meditación y a la gracia que me ha sido predestinada.



Mi casa está construída con arreglo a las leyes de una arquitectura severa; y
el propio Euclides se instruiría admirando la geometría de mis alvéolos.



Mi cera y mi miel son productos de la unión de mi ciencia con mi trabajo. La
cera es resultado de mis afanes, y la miel es fruto de mi instrucción.



Sólo después de hacerles sentir la amargura de mi aguijón, concedo mis gracias
a los que las desean.



Si buscas alegorías, voy a brindarte una muy instructiva. Piensa en que no
puedes gozar de mis favores más que sufriendo con paciencia la armagura de mis
desdenes y mis heridas.



El amor torna ligero lo más pesado. Si comprendes, acércate; si no, quédate
donde estás.



"Y ahora, ¡oh señores míos y señoras mías! os diré, si queréis, el Canto de la
Mariposa. Helo aquí:



Soy la amante abrasada eternamente en el amor de mi bien amada la llama.



La ley que rige mi vida consiste en consumirme de deseo y de ardor.



Los malos tratos de que mi amiga me hace objeto, lejos de disminuir mi amor, no
hacen más que aumentarlo, y me precipito a ella, impulsada por el deseo de ver
consumada nuestra unión.



Pero ella me rechaza con crueldad y desgarra el tejido de gasa de mis alas.
¡Jamás sufrió un amante lo que sufro yo!



Y la vela me responde: "Si me amas de verdad, no te apresures a condenarme,
porque sufro los mismos tormentos que tú...



"Que un enamorado se abrase, nada tiene de asombroso; pero sí debe sorprender
que su querida corra la misma suerte.

"El fuego me ama como yo le amo; y sus suspiros inflamados me queman y me
derriten.



"Quiere acercarse a mí, y me devora; quiere unirse a mí en amor, pero sólo
puede realizar sus deseos destruyéndome.



"Por el fuego me arrancaron de mi morada con mi hermana la miel. Luego, al
separarme de ella, pusieron entre nosotros un espacio inmenso.



"Mi suerte se reduce a esparcir mi luz, a arder, a verter lágrimas. Y me
consumo para alumbrar a los demás".



Así me habló la vela. Pero el fuego encarándose con nosotras dos, nos dijo:

"¡Oh vosotras las atormentadas por mi llama! ¿por qué os quejáis del dulce
instante de la unión?



"¡Dichosos los que beben, mientras yo soy su copero! ¡Dichosa vida la del que,
consumido por mi llama inmortal, muere por obedecer las leyes del amor!"



"Y ahora, si queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! os diré el Canto del
Cuervo...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 935ª NOCHE



Ella dijo:

"... Y ahora, si queréis, ¡oh señores y señoras mías! os diré el Canto del
Cuervo.

"Helo aquí:



Sí, ya sé que, vestido de negro, vengo a turbar, con mi grito importuno, lo más
puro, y a hacer amargo lo más dulce.



Lo mismo al salir la aurora que a la noche, me dirijo a los campamentos
primaverales y los excito a la separación.



Si veo una dicha completa, proclamo su próximo fin; si diviso un palacio
magnífico, anuncio su ruina inminente.



Sí, ya sé que me reprochan todo eso, y que soy de peor agüero que Kascher y más
siniestro que Jader.

Pero ¡oh tú que cesuras mi conducta! si conocieras tu verdadera dicha como
conozco yo la mía, no vacilarías en cubrirte, como yo, con una vestidura negra;
y a todas horas me contestarías con lamentaciones.



Pero vanos placeres ocupan tus momentos, y tu vanidad te retiene alejado de los
senderos de la sabiduría.



Olvidas que el amigo sincero es el que te habla con franqueza y no el que te
oculta tus errores; que es el que te reprende y no el que te disculpa; que es
el que te enseña la verdad y no el que venga sus injurias.



Porque quien te amonesta despierta en ti la virtud cuando duerme, y te pone en
guardia inspirándote temores saludables.



Por lo que a mí respecta, vestido de luto, lloro por la vida fugitiva que se
nos escapa, y no puedo por menos de gemir cuantas veces columbro una caravana
cuyo conductor acelera la marcha.



Por tanto, soy semejante al predicador de la mezquita, y no es cosa nueva que
los predicadores vayan vestidos de negro.



Pero ¡ay! que sólo objetos mudos e inanimados responden a mi voz profética.



¡Oh tú, que tan duro tienes el oído! despiértate por fin, y comprende lo que
indica la niebla matinal: ¡no hay en la tierra nadie que no deba esforzarse por
entrever algo del mundo invisible!



¡Pero no me oyes, no me oyes! ¡Y por fin me doy cuenta de que estoy hablando
con un muerto!



"Y ahora, si queréis, ¡oh señores míos y señoras mías! os diré el Canto de la
Abubilla. Helo aquí:



Cuando vine de Saba, como mensajera de amor, entregué al rey dorado la carta de
la reina de rasgados ojos cerúleos.



Y me dijo Soleimán: "¡Oh abubilla! me has traído de Saba una noticia que hace
bailar mi corazón".



Y me colmó de favores, y me puso a la cabeza esta corona encantadora que llevo
desde entonces.



Y me enseñó la sabiduría. Por eso vuelvo con frecuencia a la soledad de mis
pensamientos, y recuerdo su enseñanza tal como me la facilitó.



Me dijo: "Has de saber ¡oh abubilla! que si el corazón tuviera cuidado de
instruirse, la inteligencia penetraría el sentido de las cosas; si el espíritu
fuera bueno, vería los signos de la verdad; si la conciencia supiera
comprender, se enteraría sin dificultad de las buenas noticias;



"Si el alma se abriera a las influencias místicas, recibiría luces
sobrenaturales; si el interior fuese puro, quedarían al descubierto los
misterios de las cosas, y la Dueña Divina se dejaría ver.



"Si nos despojáramos de la vestidura del amor propio, no existirían ya en la
vida obstáculos, y el espíritu no segregaría ya pensamientos helados.



"De tal suerte tu temperamento podría adquirir el grado de equilibrio que
constituye la salud espiritual, y serías tu propio médico.



"Sabrías refrescarte con el abanico de la esperanza y prepararte tú misma el
mirabolano del refugio, la besetén de la corrección, la azufaifa de la
solicitud y el tamarindo de la dirección.



"Sabrías molerte en el mortero de la paciencia, tamizarte por el tamiz de la
humanidad, y administrarte los remedios espirituales, después de la vigilia
nocturna, en la soledad de la mañana, frente a frente de la Divina Amiga.



"Porque quien no sabe extraer un sentido alegórico del chirrido agrio de la
puerta, del ronroneo de la mosca y del movimiento de los insectos que se
deslizan por el polvo;



"quien no sabe comprender lo que indican la marcha de la nube, el resplandor
del espejismo y el color de la niebla, no se cuenta en el número de las
personas inteligentes".



Y tras de recitar así estos versos de flores y de aves, la joven Tohfa se calló.

Entonces, desde todos los puntos del palacio, se alzaron entusiastas
exclamaciones de los genn. Y el jeique Eblis fué a besarle los pies, y las
reinas, en el límite de la exaltación, fueron a abrazarla llorando. Y todos
juntos se pusieron a hacer con las manos y con los ojos gestos y señas que
significaban claramente: "¡Tenemos la lengua trabada de admiración, y no pueden
salir palabras de nuestra boca!" Luego empezaron a saltar en sus asientos
cadenciosamente y levantando las piernas en el aire, lo que significaba
claramente en su lenguaje de genn: "¡Qué hermoso es! ¡Tú has sobresalido!
Estamos maravillados. ¡Te lo agradecemos mucho!" Y el efrit Maimún, así como su
compañero en fealdad, se levantó y se puso a bailar con el dedo metido en el
culo, lo que significaba manifiestamente en su lenguaje: "Estoy loco de
entusiasmo".

Y Tohfa, conmovida al ver el efecto producido en los genn por aquellos cantos y
aquellos poemas, les dijo: "¡Por Alah, ¡oh señores míos y señoras mías! que si
no estuviera fatigada, aún os hubiera dicho otros cantos y otros versos
concernientes a las demás flores olorosas, hierbas y aves, especialmente los
cantos del Ruiseñor, de la Codorniz, del Estornino, del Canario, de la Tórtola,
de la Paloma, de la Zorita, del Jilguero, del Pavo Real, del Faisán, de la
Perdiz, del Milano, del Buitre, del Aguila y del Avestruz; y os hubiera dicho
los cantos de algunos animales, como el Perro, el Camello, el Caballo, el
Onagro, el Asno, la Jirafa, la Gacela, la Hormiga, el Carnero, el Zorro, la
Cabra, el Lobo, el León y muchos otros más. Pero ¡inschalah! ya nos reuniremos
en otra ocasión. Por el momento, ruego al jeique Eblis que me lleve al palacio
de mi amo el Emir de los Creyentes, que debe estar muy inquieto por mí. Y
dispensadme por no poder asistir a la circuncisión del niño y a las bodas de la
joven efrita.

¡De verdad, no puedo!"

Entonces le dijo el jeique Eblis: "Verdaderamente, ¡oh Obra Maestra de los
Corazones! se nos derrite el corazón al saber que quieres dejarnos tan pronto.
¿No habría manera de que te quedaras todavía un poco con nosotros? ¡Nos das a
probar el dulce y nos lo quitas de los labios! ¡Por Alah sobre ti, ¡oh Tohfa!
favorécenos con algunos instantes más!" Y Tohfa contestó: "En verdad que la
cosa está por encima de mi capacidad. Y es preciso que vuelva al lado del Emir
de los Creyentes, porque ¡oh Eblis! no ignoras que los hijos de la tierra no
pueden disfrutar la verdadera dicha más que en la tierra. ¡Y mi alma se
entristece por estar tan lejos de sus semejantes! ¡Oh vosotros todos! ¡no me
retengáis aquí por más tiempo contra los impulsos de mi corazón!"

Entonces Eblis le dijo: "Por encima de mi cabeza y de mis ojos; pero antes ¡oh
Tohfa! quiero decirte que conozco a tu antiguo maestro de música, el admirable
Ishak Ibn-Ibrahim de Mossul".

Luego sonrió y dijo: "Y él también me conoce, pues en cierta velada de invierno
pasaron entre nosotros ciertas cosas que no dejaré de contarte a mi vez
¡inschalah! algún día. Porque la historia de mis relaciones con él es una
historia larga; y aún no ha debido olvidar las posiciones de laúd que hube de
enseñarle ni la joven de una noche que hube de procurarle. Y no es ahora el
momento oportuno para contarte todo eso, ya que tanta prisa tienes por volver
con el Emir de los Creyentes. Sin embargo, no se dirá que has salido de entre
nosotros sin nada entre las manos. Por eso voy a enseñarte un recurso de laúd,
con el cual serás exaltada por el mundo entero, y serás todavía más amada por
tu amo el califa".

Y ella contestó: "Haz lo que te plazca".

Entonces Eblis tomó el laúd de la joven y tocó una pieza por un método nuevo,
con escalas maravillosas, repeticiones insólitas y temblores perfeccionados. Y
oyendo aquella música, parecióle a Tohfa que cuanto había aprendido hasta aquel
momento era erróneo, y que lo que acaba de aprender del jeique Eblis
(¡confundido sea!) era fuente y base de toda armonía. Y se regocijó al pensar
que podría hacer oír aquella música nueva a su amo el Emir de los Creyentes y a
Ishak Al-Nadim. Y para tener la certeza de que no se equivocaría, quiso
repetir, en presencia del que lo había tocado, el aire oído. Tomó, pues, su
laúd de manos de Eblis, y guiándose por el primer tono que él le dió, repitió
la pieza a la perfección. Y exclamaron todos los genn: "¡Excelente!" Y Eblis le
dijo: "Hete aquí ahora, ¡oh Tohfa! en los límites extremos del arte. Así es que
voy a extenderte un diploma signado por todos los jefes de los genn, en el cual
se te reconocerá y proclamará como la mejor tañedora de laúd de la tierra. Y en
ese mismo diploma te nombraré "lugartenienta de los pájaros". Porque los poemas
que nos has recitado y los cantos con que nos has favorecido te hacen sin par;
y mereces estar a la cabeza de los pájaros músicos".

Y el jeique Eblis mandó llamar al escriba principal, que tomó una piel de
gallo, y acto seguido la preparó para extender el diploma en cuestión...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 936ª NOCHE



Ella dijo:

...Y el jeique Eblis mandó llamar al escriba principal, que tomó una piel de
gallo, y acto seguido la preparó para extender el diploma en cuestión. Luego
escribió encima, con una letra hermosa, en caracteres kúficos de renglones
perfectos, lo que le dictó el jeique Eblis. Y quedó patente y reconocido en
aquel diploma que la joven Tohfa sería en lo sucesivo lugarteniente de los
pájaros, y que, en virtud de decreto especial, se la nombraba sultana de las
teñedoras de laúd y de la cantarinas. Y se formalizó aquel diploma con el sello
del jeique Eblis, y se marcó con los sellos de los demás jefes de los genn. Y
después lo guardaron en un cofrecillo de oro, y se lo entregaron
ceremoniosamente a Tohfa, que lo acogió y se lo llevó a la frente en acción de
gracias.

Entonces Eblis hizo una seña a los que le rodeaban, y al punto entraron unos
genn cargados con un armario cada cual. Y pusieron delante de Tohfa aquellos
armarios, que eran doce, todos iguales. Y Eblis los abrió uno por uno, con
objeto de enseñar el contenido a Tobfa, diciéndole: "¡Son de tu propiedad!" Y
he aquí que el primer armario estaba enteramente lleno de pedrerías; el
segundo, de dinares de oro; el tercero, de oro en lingotes; el cuarto, de joyas
de orfebrería; el quinto, de candelabros de oro; el sexto, de confituras secas
y de mirabolano, el séptimo, de lencería de seda; el octavo, de afeites y
perfumes; el noveno, de instrumentos musicales; el décimo, de vajilla de oro;
el undécimo, de trajes de brocado y el duodécimo, de trajes de seda de todos
colores.

Y cuando Tohfa hubo mirado el contenido de aquellos doce armarios, Eblis hizo
una nueva seña a los portadores, que al punto se echaron a la espalda los
armarios y se pusieron en fila detrás de Tohfa.

Entonces fueron las reinas de los genn a decir adiós, llorando a la
lugarteniente de los pájaros; y la reina Kamariya le dijo: "¡Oh hermana mía! ya
que nos abandonas, ¡ay! permitirás, al menos, que alguna vez vayamos a verte al
pabellón en que habitas, y nos regocijemos los ojos con tu presencia, que
arrebata la razón. ¡Pero supongo que también querrás que en adelante, en vez de
permanecer invisible, tome yo forma de mujer terrestre y te despierte con mi
aliento!" Y dijo Tohfa: "De todo corazón amistoso, ¡oh hermana mía Kamariya!
Sin duda me regocijaré al despertarme bajo el soplo de tu aliento y al sentirte
acostada al lado mío". Y a continuación se besaron por última vez, y se
hicieron mil zalemas y mil juramentos de amantes.

Entonces Eblis dobló la espalda ante Tohfa, y la tomó a horcajadas en su
cuello. Y en medio de adioses y suspiros de pena, echó a volar con ella seguido
de cerca por los genn portadores que llevaban a la espalda los armarios. Y en
un abrir y cerrar de ojos, llegaron todos, sin contratiempo, al pabellón del
Emir de los Creyentes de Bagdad. Y Eblis depositó delicadamente a Tohfa en su
lecho; y los portadores alinearon por orden contra la pared los doce armarios.
Y tras de besar la tierra entre las manos de la lugartenienta de los pájaros,
se retiraron todos, con Eblis a la cabeza, sin hacer el menor ruido, como
habían venido.

Cuando Tohfa se encontró en su cuarto y en su lecho, le pareció que nunca había
salido de él, y creyó que cuanto le había sucedido no era más que un sueño. Así
es que, para cerciorarse de la realidad de sus sensaciones, tomó consigo el
laúd, y lo templó y tañó con arreglo al método nuevo que había aprendido de
Eblis, improvisando versos relativos al regreso. Y el eunuco que custodiaba el
pabellón oyó tocar y cantar dentro del cuarto, y exclamó: "¡Por Alah, que es la
música de mi señora Tohfa!"

Y se precipitó afuera, corriendo como un hombre perseguido por una horda de
beduínos, y cayendo y levantándose, de tan emocionado como estaba, llegó al
lado del jefe eunuco, Massrur el portaalfanje, que hacía la guardia, como de
costumbre, a la puerta del Emir de los Creyentes. Y cayó a sus plantas,
diciendo: "¡Ya sidi! ¡ya sidi!" Y Massrur le dijo: "¿Qué te ocurre? ¿Y qué
vienes a hacer aquí a semejante hora?" Y el eunuco dijo: "¡Date prisa ¡ya sidi!
a despertar al Emir de los Creyentes! ¡Traigo una buena noticia!" Y Massrur
empezó a regañarle, diciéndole: "¿Estás loco ¡oh Sawab! para creerme capaz de
despertar a esta hora a nuestro amo el califa?" Pero el otro se puso a insistir
de tal manera y a gritar tan fuerte, que el califa acabó por oír el ruido y
despertarse. Y preguntó desde adentro: "¡Ya Massrur! ¿a qué obedece todo ese
tumulto de fuera?" Y Massrur, temblando, contestó: "Es Sawab el guardián del
pabellón, ¡oh mi señor! que viene a buscarme para decirme: "¡Despierta al Emir
de los Creyentes!" Y el califa preguntó: "¿Qué tienes que decirme, ¡oh Sawab!?"
Y el eunuco sólo pudo balbucear: "¡Ya sidi! ¡ya sidi!" Entonces Al-Raschid dijo
a una de las jóvenes esclavas que dentro velaban su sueño: "Ve a ver de qué se
trata".

Entonces salió la joven a buscar a los eunucos, e hizo entrar al que custodiaba
el pabellón. Y se hallaba él en tal estado, que, al ver al Emir de los
Creyentes, se olvidó de besar la tierra entre sus manos, y le gritó, como si
hablase a uno de sus semejantes en eunuquez: "¡Yalah, levántate pronto! Mi
señora Tohfa está en su cuarto cantando y tocando el laúd. Vamos, ven a oírla
ya, ¡oh hombre!" Y el califa, estupefacto, miró al esclavo sin poder pronunciar
una palabra. Y el otro le dijo: "¿No has oído el principio de mi discurso? ¡No
estoy loco, por Alah! Te digo que mi señora Tohfa está sentada en su
dormitorio, tocando el laúd y cantando. ¡Ven pronto! ¡Date prisa!" Y Al-Raschid
se levantó y se puso a toda prisa el primer traje que encontró a mano, sin
comprender, por otra parte, ni una palabra de las del eunuco, al cual dijo:
"¡Mal hayas! ¿Qué dices? ¿Cómo te atreves a hablarme de tu señora Sett Tohfa?
¿No sabes que ha desaparecido de su cuarto, aun cuando estaban cerradas puertas
y ventanas, y que mi visir Giafar, que lo sabe todo, me ha afirmado que su
desaparición no es natural, sino obra de los genn y de sus maleficios? ¿Y no
sabes que, generalmente, no se vuelve a ver a las personas que se han llevado
los genn? ¡Mal hayas, ¡oh esclavo! que te atreves a venir a despertar a tu
señor a causa de un sueño grotesco que has tenido en tu cerebro negro!" Y el
esclavo dijo: "¡No he tenido ningún sueño ni empeño, no he comido beleño, y por
lo tanto, levántate, dueño, como yo te enseño! ¡Y ven a ver, risueño, a ese
maravilloso diseño!" Y el califa, a pesar de todo, no pudo por menos de echarse
a reír a carcajadas al observar la locura del eunuco Sawab. Y le dijo: "¡Si es
cierto tu discurso, para bien tuyo será; porque te libertaré y te daré mil
dinares de oro; pero si todo eso es falso, y de antemano te digo que eso es
falso y producto de un ensueño de negro, te haré crucificar". Y el eunuco
exclamó, alzando los brazos al cielo: "¡Oh Alah! ¡oh Protector! ¡oh Dueño de la
salvaguardia! haz que no haya tenido yo en mi cerebro negro un sueño ni una
visión".

Y echó a andar el primero, abriendo la marcha el califa, diciendo: "Las orejas
son para oír y los ojos para ver. Ven, pues, para ver y escuchar con tus ojos y
con tus orejas".

Y cuando Al-Raschid hubo llegado a la puerta del pabellón, oyó el sonido del
laúd y la voz de Tohfa cantando. Y precisamente en aquel momento cantaba y
tocaba con arreglo al método que le había enseñado el jeique Eblis. Y
Al-Raschid, trastornado y reteniendo a duras penas la razón que se le huía,
metió la llave en la cerradura; y su mano se negaba a abrir, de tanto como
temblaba. Por fin, al cabo de un momento, se reanimó, y apoyándose en la
puerta, que hubo de ceder, entró diciendo: "¡Bismilah! ¡Confundido sea el
Maligno! ¡Me refugio en Alah contra los maleficios!"

Cuando Tohfa vió entrar al Emir de los Creyentes tan trastornado y tembloroso
de emoción como estaba, se levantó vivamente y corrió a su encuentro. Y le
rodeó con sus brazos y le estrechó contra su corazón. Y Al-Raschid lanzó un
grito como si rindiera el alma, y se desplomó desmayado, dando con la cabeza
antes que con los pies. Y Tohfa le roció con agua de rosas almizclada, y le
remojó las sienes y la frente hasta que volvió él de su desmayo. Y permaneció
un momento como un hombre ebrio. Y a lo largo de sus mejillas corrían lágrimas
y mojaban su barba. Y cuando recobró el sentido por completo, pudo por fin
llorar libremente con toda su alegría en el seno de su bienamada, que lloraba
también. Y las frases que se dijeron y las caricias que se prodigaron están por
encima de todos los discursos. Y Al-Raschid le dijo: "¡Oh Tohfa! ciertamente,
tu ausencia es cosa extraordinaria; pero tu regreso lo es más todavía y va más
allá del entendimiento". Y ella contestó: "¡Por tu vida!, ¡oh mi señor! ¡que es
verdad! Pero ¿qué dirás cuando, tras de contarte todo, te lo haya enseñado
todo?"

Y sin darle tiempo a replicar, le explicó la entrada silenciosa del viejo
jeique en el pabellón, la danza enloquecida de Eblis, la bajada por las
letrinas, lo referente al caballo alado y la residencia de los genn, hablándole
asimismo de las reinas de los genn, y sobre todo de la belleza de Kamariya,
enumerándole los manjares y los honores, los cantos de las flores y de las
aves, la lección de música de Eblis, y por último, lo relativo al diploma que
le habían extendido, nombrándola lugartenienta de los pájaros. Y desdobló ante
el califa el diploma consabido escrito en piel de gallo. Luego, cogiéndole de
la mano, le mostró, uno tras de otro, los doce armarios con su contenido, que
no podrían describir mil lenguas ni anotar mil registros...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 937ª NOCHE



Ella dijo:

... le mostró, uno tras de otro, los doce armarios con su contenido, que no
podrían describir mil lenguas ni anotar mil registros. Y aquellos armarios
fueron los que más tarde sirvieron de base a las riquezas de los Bani-Barmak y
de los Bani-Abbas.

En cuanto a Al-Raschid, en su alegría por encontrar a su bienamada Obra Maestra
de los Corazones, hizo decorar e iluminar Bagdad desde un río al otro río, y
dió festejos espléndidos en los que no quedó olvidado ningún pobre. Y en el
transcurso de estos festejos, Ishak Al-Nadim, a quien se encumbró más que nunca
con honores y dignidades, cantó en público el canto que, por agradecimiento, no
dejó de enseñarle Tohfa y que ella misma había aprendido de Eblis (¡Confundido
sea!).

Y Al-Raschid y Obra Maestra de los Corazones no cesaron de vivir una vida
deliciosa, con prosperidad y amor, hasta la llegada ineluctable de la
Proveedora de tumbas.



"Y tal es ¡oh rey afortunado! —continuó Schehrazada— la historia de la joven
Tohfa, Obra Maestra de los Corazones, lugartenienta de los pájaros".

Y el rey Schahriar se maravilló de este relato de Schehrazada hasta el límite
de la maravilla, sobre todo de los poemas y cantos de las flores y las aves, y
especialmente del canto de la Abubilla y del canto del Cuervo. Y pensó para su
ánima: "¡Por Alah, que esta hija de mi visir ha sido para mí una bendición
insigne! Y una persona de su mérito y de sus cualidades no merece la muerte. Es
preciso, pues, ante de que decida definitivamente con respecto a ella, que
reflexione algún tiempo todavía. ¡Y además, puede saber otras historias no
menos admirables, y contármelas!" Y se sintió en un estado de exaltación como
no lo había experimentado hasta entonces; de modo que no pudo por menos de
estrechar de pronto a Schehrazada contra su corazón, y decirle: "Benditas sean
las mujeres que se te parecen, ¡oh Schehrazada! Esa historia me ha conmovido en
extremo con los cantos de flores y aves que contiene y con la gran enseñanza
con que me han enriquecido esos poemas. Así, pues, ¡oh virtuosa y dilecta hija
de mi visir! si aún tienes que contarme una o dos o tres o cuatro historias
como esa, no vaciles en comenzar. ¡Porque esta noche me noto el alma apaciguada
y refrescada con tus palabras, y el corazón conquistado por tu elocuencia!"

Y Schehrazada contestó: "No soy más que la esclava de mi amo el rey, y sus
alabanzas están por encima de mis méritos. Pero, ya que lo deseas, me gustaría
narrarte ciertos hechos relativos a mujeres, a capitanes de policía y a otras
cosas parecidas, aunque tengo mucho miedo de que mis palabras ofendan a tu
espíritu y a tu amor por la moral, pues serán un poco libres y atrevidas.
Porque ¡oh rey del tiempo! el pueblo ignora generalmente el lenguaje discreto,
y sus expresiones traspasan a veces los límites de las conveniencias. ¡Por
tanto, si quieres que salte por encima de ellas, saltaré; pero, si quieres que
me calle, me callaré!" Y dijo el rey Schahriar: "¡Claro que puedes hablar,
Schehrazada! porque nada podrá asombrarme de parte de las mujeres, y sé que son
semejantes a una costilla torcida; y es notorio que, cuando se quiere enderezar
una costilla torcida, se la tuerce más; y si se insiste, se la rompe.

¡Habla, pues, sin reticencias, que la cordura no habita lejos de nosotros desde
el día en que tuvo lugar la traición de la esposa maldita que sabes!" Y
pronunciadas estas últimas palabras, el semblante del rey Schahriar se
oscureció de repente, hudiéndose sus ojos, se fruncieron sus cejas, palideció
su tez, y su estado se tornó en muy mal estado. Y todo esto sucedió sólo al
recuerdo evocado de la antigua desventura. Así es que, al ver aquella mudanza
que no anunciaba nada tranquilizador, la pequeña Doniazada tuvo cuidado de
exclamar al punto: "¡Oh hermana mía! por favor, date prisa a contarnos lo que
nos has anunciado respecto a los capitanes de policía y a las mujeres, y no
temas nada por parte de este rey bien educado, que ya sabe que las mujeres son
como las pedrerías, unas con manchas, taras y defectos, y otras puras,
transparentes y a toda prueba. ¡ Y mejor que tú y mejor que yo sabrá él hallar
la diferencia y no confundir las joyas con los guijarros!"

Y Schehrazada dijo: "Verdad dices, ¡oh pequeña! ¡Así es que, de todo corazón
amistoso, voy a contar a nuestro amo la HISTORIA DE AL-MALEK AL-ZAHER ROKN
AL-DIN BAIBARS AL-BONDOKDARI Y DE SUS CAPITANES DE POLICÍA, y lo que les
sucedió!"





HISTORIA DE BAIBARS Y DE LOS CAPITANES DE POLICIA





Schehrazada dijo:

Se cuenta —¡pero Alah el Invisible es más sabio!— que en otro tiempo había en
el país de Egipto, en El Cairo, un sultán entre los sultanes valerosos y
poderosos de la ilustrísima raza de los Baharirtas turcomanos. Y se llamaba el
sultán Al-Malek Al-Zaher Rokn Al-Din Baibars Al-Bondokdari. Y bajo su reinado,
brilló el Islam con un esplendor sin precedente, y el Imperio se extendió
gloriosamente desde el límite extremo de Oriente a los confines profundos de
Occidente. Y sobre la faz de la tierra de Alah, y bajo el cielo cerúleo no
quedó en pie ninguna plaza fuerte de los francos y de los nazarenos, cuyos
reyes fueron alfombra para los pies de aquel sultán. Y en las llanuras verdes,
y en los desiertos, y sobre las aguas, no se elevaba ninguna voz que no fuese
la voz de un Creyente, ni se oían pasos que no fuesen los pasos de quien
caminaba por la vía de la rectitud. ¡Bendito sea por siempre el que nos enseñó
el camino, el Bienamado. hijo de Abdalah el Khoreichita, nuestro señor y
soberano Ahmad-Mahomed, el Enviado (¡con él la plegaria y la paz y las más
escogidas bendiciones! ¡Amín!)

Y he aquí que el sultán Baibars amaba a su pueblo y era por él amado; y cuanto
de cerca o de lejos se refería a su pueblo, bien con respecto a indumentaria y
costumbres, bien con respecto a tradiciones y usos locales, le interesaba en
extremo. Así es que no solamente le gustaba ver todas las cosas con sus propios
y ojos y escucharlas a los narradores; y había encumbrado hasta las más altas
categorías a aquellos de sus oficiales, guardias y familiares que mejor sabían
contar las cosas del pasado y exponer las cosas del presente.

Así es que, una noche que se hallaba más dispuesto que de costumbre a escuchar
y a instruirse, reunió a todos los capitanes de policía de El Cairo, y les
dijo: "Quiero que esta noche me contéis lo más digno de contarse entre lo que
conozcáis". Y contestaron ellos: ¡Por encima de nuestras cabezas y de nuestros
ojos! Pero ¿quiere nuestro amo que contemos algo que nos haya sucedido
personalmente, o algo que sepamos que le ha sucedido a otro?" Y dijo Baibars:
"Delicada es la pregunta. ¡Por eso, que cada uno de vosotros quede en libertad
de contar lo que quiera, pero con la condición de que sea de lo más
sorprendente!" Y contestaron: "Está bien, ualah, ¿oh señor nuestro! ¡Te
pertenece nuestro ingenio, así como nuestra lengua y nuestra felicidad!"

Y el primero que avanzó entre las manos de Baibars, para empezar su relato, era
un capitán de policía que se llamaba Moin Al. Din, con el hígado ulcerado de
amor por las mujeres y el corazón enredado en las colas de ellas sin cesar. Y
tras de los deseos de larga vida al sultán, dijo: "¡Yo ¡oh rey del tiempo! te
contaré un suceso extraordinario que me concierne personalmente y que me
ocurrió en los primeros tiempos de mi carrera!"

Y se expresó así:





HISTORIA CONTADA POR EL PRIMER CAPITAN DE POLICIA





"Has de saber ¡oh mi señor y corona de mi cabeza! que cuando entré al servicio
de la policía de El Cairo, a las órdenes de nuestro jefe Alam Al-Din Sanjar,
estaba yo muy reputado, y todo hijo de alcahuete, de perro o de ahorcado,
incluso todo hijo de zorra, me temía y me temblaba igual que a una calamidad, y
huía de mí como del mal de aire amarillo. Y cuando yo iba a caballo por la
ciudad, las gentes de esa clase me señalaban con el dedo y se guiñaban los ojos
de modo convenido, en tanto que otros amontonaban en el suelo con sus manos las
zalemas respetuosas con que me saludaban al pasar. Y yo no me preocupaba de sus
gestos más que de una mosca que me hubiera rozado el zib. Y seguía mi camino
con actitud altanera.

Un día, estaba sentado en el patio del walí, con la espalda apoyada contra el
muro, y pensaba en mi grandeza y en mi importancia, cuando de pronto vi caer
del cielo en mi regazo algo tan pesado como la sentencia del juicio final. Y
era un bolsa llena y precintada. Y la tomé en mis manos y la abrí y vertí el
contenido en los pliegues de mi ropa. Y conté hasta cien dracmas, ni uno más,
ni uno menos. Y por más que miré a todos lados, encima de mi cabeza y a mi
alrededor, no puede descubrir a la persona que la había dejado caer. Y dije:
"¡Loores al Señor, Rey de los reinos de lo Visible y de lo Invisible!" E hice
desaparecer a la hija en el seno de su padre. ¡Y he ahí lo referente a ella!

Al día siguiente, me reclamaba mi servicio en el mismo sitio que la víspera; y
llevaba allí un momento, y he aquí que me cayó pesadamente un objeto en la
cabeza y me puso de muy malhumor. Y miré con ademán furioso, y vi ¡por Alah!
que era un bolsa llena, de todo punto hermana de la querida de su padre a quien
hube de conceder el derecho de asilo junto a mi corazón. Y la envié a
recalentarse en el mismo sitio para que hiciera compañía a su hermana mayor y
protegiera su pudor contra los deseos indiscretos. Y lo mismo que la víspera,
levanté la cabeza y la bajé, y volví el cuello y lo revolví, y giré sobre mí
mismo y me inmovilicé, y miré a mi derecha y a mi izquierda, pero sin conseguir
hallar ni rastro del expedidor de aquella encantadora bien venida. Y me
pregunté: "Duermes o no duermes?" Y contesté: "No duermo. No, ¡por Alah! no
está conmigo el sueño". Y como si nada hubiese pasado, me recogí la orla del
traje, y salí del palacio con aire indiferente, escupiendo en el suelo a cada
paso.

Pero a la tercera vez tomé mis precauciones. En efecto, no bien llegué al muro
consabido, contra el cual de ordinario me pavoneaba admirándome, me tendí en
tierra, y simulando dormir, me puse a roncar con tanto ruido como el de una
manada de camellos escapados. Y de repente, ¡oh mi señor sultán! sentí en mi
ombligo una mano que buscaba no sé qué. Y como no tenía nada que perder con
aquella intervención, dejé que la mano consabida hurgara en la mercancía de
arriba a abajo; y cuando me pareció que se aventuraba por el camino más angosto
del distrito, la cogí bruscamente, diciendo: "¿Por dónde te metes, ¡oh hermana
mía!?" Y me incorporé, abriendo los ojos, y vi que la propietaria de la gentil
mano, adornada de sortijas de diamantes, que había huroneado en aquel camino de
perdición, era una joven feérica, ¡oh mi señor sultán! que me miraba riendo. Y
era como el jazmín. Y le dije: "Confianza y amistad, ¡oh mi señora! El mercader
y su mercancía son de tu propiedad. Pero dime de qué parterre eres la rosa, de
qué ramillete eres el jacinto, de qué jardín eres el ruiseñor, ¡oh la más
deseable de las jóvenes!". Y mientras hablaba así, tuve mucho cuidado de no
soltarla.

Entonces, sin el menor azoramiento en el gesto ni en la voz, la joven me hizo
seña de que me levantara, y me dijo: "¡Ya Si-Moin! levántate y sígueme, si
deseas saber quien soy y cual es mi nombre". Y yo, sin vacilar ni un instante,
como si la conociese desde hacía mucho tiempo, o como si fuera yo su hermano de
leche, me levanté, y después de sacudirme el traje y ajustarme el turbante,
eché a andar a diez pasos de ella para no llamar la atención, pero sin perderla
de vista ni un momento. Y de tal suerte llegamos al fondo de un retirado
callejón sin salida, en donde me hizo señas de que podía acercarme sin temor. Y
la abordé sonriendo, y sin tardanza quise hacer respirar a su lado el aire al
niño de su padre. Y para no quedar por tonto ni por idiota, hice salir al niño
consabido, y le dije: "Aquí le tienes, ¡oh mi señora!". Pero ella me miró con
aire despreciativo, y me dijo: "Guárdale, ¡oh capitán Moin! porque se va a
resfriar". Y contesté con el oído y la obediencia, y añadí: "No hay
inconveniente, que tú eres quien manda, y yo soy el colmado por tus favores.
Pero ¡oh hija legítima! ya que lo que te tienta no es este grueso nervio de
confitura, ni este zib con sus anejos, ¿por qué me has gratificado con dos
bolsas llenas y me has hecho cosquillas en el ombligo, y me has traído hasta
aquí, a este oscuro callejón propicio a los saltos y a los asaltos?". Y ella me
contestó: "¡Oh capitán Moin! eres el hombre de esta ciudad en quien tengo más
confianza, y por eso me he dirigido a ti con preferencia a ningún otro. ¡Pero
es por otro motivo del que te crees!". Y yo dije: "¡Oh mi señora! cualquiera
que sea el motivo, lo agradezco. ¡Habla! ¿Qué servicio exiges del esclavo a
quien has comprado por dos bolsas de cien dracmas?".

Y ella sonrió y me dijo:

"¡Ojalá vivas mucho tiempo! ¡Escucha! Has de saber ¡oh capitán Moin! que soy
una mujer que está prendada de una jovenzuela. Y su amor chisporrotea como
fuego en mis entrañas. Y aunque tuviera yo mil lenguas y mil corazones, no
sería más viva esta pasión que tanto me penetra. Y la adorada no es otra que la
hija del kadí de la ciudad. Y entre ella y yo ha ocurrido lo que ha ocurrido. Y
eso es un misterio de amor. Y entre ella y yo existe un apasionado pacto
acordado con promesas y con juramentos. Porque ella arde por mí con un ardor
igual. Y jamás se casará ella, y jamás me tocará a mí un hombre. Y nuestras
relaciones databan ya de hacía algún tiempo, y éramos inseparables, comiendo
juntas y bebiendo en el mismo jarro y durmiendo en el mismo lecho, cuando un
día su padre, el kadí de barba maldita, advirtió nuestras relaciones y las
cortó de raíz, aislando completamente a su hija y diciéndome que me rompería
las manos y los pies si entraba en su morada. Y desde entonces no he podido ver
a la adorada, quien, según he sabido indirectamente, está como loca a causa de
nuestra separación. ¡Y precisamente para aliviar mi corazón y proporcionarle
alguna alegría me he decidido a venir en busca tuya, ¡oh capitán sin par!
convencida de que sólo de ti pueden venir la alegría y el alivio!".

Por lo que a mí respecta, ¡oh mi señor sultán! al oír estas palabras de la
incomparable joven que tenía delante de mis ojos, me quedé estupefacto hasta el
límite de la estupefacción, y dije para mí: "¡Oh Alah Todopoderoso!. ¿Y desde
cuándo las jovenzuelas se transforman en jovenzuelos, y las cabras en machos
cabríos? ¿Y qué clase de pasión y qué especie de amor pueden ser la pasión y el
amor de una mujer por otra mujer? ¿Y cómo de la noche a la mañana puede crecer
el cohombro con sus anejos donde no está dispuesto el terreno para
cultivarlo?". Y golpée mis manos una contra otra con sorpresa, y dije a la
joven: "¡Oh señora mía! ¡por Alah, que no comprendo nada de lo que me ha
narrado tu gracia! Explícamelo antes al detalle desde el principio. ¡Porque
¡ualahí! jamás oí decir que fuese cosa corriente el que las corzas suspirasen
por las corzas y las gallinas por las gallinas!". Y ella me dijo: "Cállate, ¡oh
capitán! porque eso es un misterio de amor, y son pocas las personas capaces de
comprenderlo...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 938ª NOCHE



Ella dijo:

"...Cállate, ¡oh capitán! porque eso es un misterio de amor, y son pocas las
personas capaces de comprenderlo. Bástete saber que cuento contigo, para que me
ayudes a penetrar en casa del kadí; y obrando así, te harás acreedor a la
gratitud de una mujer que no ha de olvidarte". Y al oír aquello, me maravillé
en extremo, y pensé: "¡Vaya, ualahí, ¡oh maese Moin! hete aquí ahora solicitado
para proxeneta de una mujer con otra mujer! ¡Es una aventura que no tiene igual
en la historia del proxenetismo! ¡No hay inconveniente en que cargues con ello
tu conciencia!" Y dije a la joven dorada: "Pichona mía, el asunto de que me
hablas es un asunto muy delicado; y aunque no comprendo sus circunstancias,
puedes contar con mi obediencia, así como con mi abnegación. Pero, ¡por tu
vida! ¿cómo voy a serte útil en todo eso?" Ella dijo: "¡Facilitándome la
entrada en casa de mi adorada, la hija del kadí!". Y contesté: "Está bien, ¡oh
tórtola mía! pero ten en cuenta quien soy yo y quien es esa bienaventurada hija
del kadí. ¡Por la verdad de tu gracia, piensa en la gran distancia que nos
separa!".

Y ella me dijo con aire de suficiencia:

¡Oh pobre! no vayas a creer que estoy tan desprovista de buen sentido como para
introducirte en casa de la jovenzuela, ¡no, por Alah! Quiero sencillamente que
me sirvas de bastón de apoyo en mi marcha en pos de la astucia y de la
estratagema. ¡Y me ha parecido que sólo tú, ¡oh capitán! podías hacer lo que
anhelo!" Y dije: "Escucho y obedezco, y soy un bastón ciego y sordo entre tus
manos, cordera mía". Entonces me dijo ella: "Escucha, pues, y obedece. Esta
noche, ataviada como un pavo real con mis mejores vestidos, y velada de manera
que no me reconozca nadie más que tú en el barrio, iré a sentarme junto a la
casa del kadí, padre de mi amante. Entonces tú y los guardias que tienes a tus
órdenes, atraídos por el perfume penetrante que exhalaré, os dirigiréis al
sitio donde yo me encuentre. Y tú avanzarás respetuosamente hacia mí, y me
preguntarás: "¿Qué haces sola en la calle a hora tan tardía, ¡oh dama de alto
rango!" Y yo contestaré: "Ualahí, ¡oh gallardo capitán! soy una joven del
barrio de la ciudadela, y mi padre es uno de los emires del sultán. Pero hoy he
salido de nuestra casa y de nuestro barrio, y he ido a la ciudad para hacer
algunas compras. Y una vez comprado lo que quería y encargado lo que tenía que
encargar, se me ha hecho tarde, pues cuando llegué a nuestro barrio de la
ciudadela, vi que ya estaban cerradas las puertas. Y entonces, creyendo
encontrar alguna persona conocida en cuya casa pudiese pasar la noche, he
vuelto a la ciudad; pero mi mala suerte ha hecho que no encuentre a nadie. Y
desolada por hallarme así, siendo la hija de un notable, sin amparo en medio de
la noche, he venido a sentarme en el umbral de esta morada, que me han dicho es
la del kadí, a fin de que su sombra me proteja. Y mañana por la mañana volveré
a casa de mis padres, que ya deben creerme muerta, o por lo menos, perdida".
Entonces tú, ¡oh capitán Moin! como eres inteligente, verás que, en efecto, voy
vestida con ricos vestidos, y pensarás: "A un musulmán no le está permitido
dejar en la calle a una mujer tan bella y tan joven, toda cubierta de perlas y
de joyas, que puede ser violentada y robada por cualquier facineroso. Además de
que, si en el barrio ocurriera semejante cosa, yo mismo, el capitán Moin, con
mis ojos, sería responsable del atentado ante nuestro amo el sultán. Es
preciso, pues, que, de una u otra manera, tome bajo mi protección a tan
encantadora persona. Por tanto, voy a poner cerca de ella a uno de mis hombres
armados, para que la guarde hasta mañana, o quizás sea mucho mejor —porque no
tengo bastante confianza en mis guardias— buscar sin tardanza una morada de
personas respetables que la alberguen honorablemente hasta mañana. ¡Y por Alah,
que no veo dónde podría encontrarse mejor ni más considerada que en casa de
nuestro amo el kadí, a cuya puerta la ha hecho sentarse la suerte! ¡Llevémosla,
pues, a esa casa! Y sin duda alguna, obtendré por ello buena recompensa, sin
contar con que la gratitud puede inclinar en favor mío el hígado de esa joven,
cuyos ojos han producido en mis entrañas un incendio". Y tras de pensar tan
cuerdamente, harás resonar la aldaba de la puerta del kadí, y me harás entrar
en su harén. Y así me encontraré reunida con mi amante. Y se satisfará mi
deseo. Y éste es mi plan, ¡oh capitán! Y ésta es mi explicación. ¡Uassalam!".

Entonces ¡oh mi señor sultán! contesté a la joven: "Alah aumente Sus favores
sobre tu cabeza, ¡oh mi señora! He ahí un plan asombroso y fácil de ejecutar.
La inteligencia es un don del Retribuidor". Y a continuación, poniéndome de
acuerdo con ella respecto a la hora del encuentro, le besé la mano; y cada cual
de nosotros se fué por su camino.

Y llegó la tarde, luego la hora de queda, luego la de la plegaria; y unos
momentos después, salí a hacer mi ronda nocturna al frente de mis hombres
armados de alfanjes desnudos. Y de barrio en barrio, hacia media noche llegamos
a la calle donde debía encontrarse la joven de los amores extraños. Y el olor
rico y asombroso que percibí desde que entré en la calle me hizo presagiar su
presencia. Y en seguida oí el tintineo de sus pulseras de manos y tobillos. Y
dije a mis hombres: "Me parece ¡oh hijos míos! que veo allí una sombra. Pero
¡qué rico olor!". Y miraron ellos en todas direcciones para descubrir la
procedencia del aroma. Y vimos a la hermosa consabida, cubierta de sedería y
cargada de brocados, que nos miraba llegar, inclinada y con el oído atento. Y
me acerqué a ella, haciéndome el ignorante, y le dirigí la palabra, diciendo:
"¿Qué clase de dama eres ¡oh mi señora! para no temer nada de la noche y de los
transeúntes, tan bella como eres y ataviada y completamente sola como estás?".
A lo cual me dió ella la respuesta que habíamos convenido la víspera; y me
encaré con mis hombres, como para pedirles su opinión. Y me contestaron: "¡Oh
jefe nuestro! si quieres, conduciremos a esta mujer a tu casa, donde estará
mejor que en ninguna otra parte. Y no dudamos de que sabrá agradecértelo,
porque indudablemente es rica, y bella, y va adornada con cosas preciosas. ¡Y
harás de ella lo que quieras; y por la mañana se la devolverás a su madre
amada!". Y les grité: "¡Callaos! ¡Me refugio en Alah contra vuestras palabras!
¿Acaso mi casa es digna de recibir a semejante hija de emir? ¡Y además, ya
sabéis que vivo muy lejos de aquí! Lo mejor será pedir hospitalidad para ella
al kadí del barrio, cuya casa está aquí precisamente". Y mis hombres me
contestaron con el oído y la obediencia, y empezaron a llamar a la puerta del
kadí, la cual abrióse al punto. Y apareció en la entrada el propio kadí,
apoyado en los hombros de dos esclavos negros. Y después de las zalemas por una
y otra parte, le conté la cosa y sometí el asunto a su criterio mientras la
joven se mantenía de pie, cuidadosamente envuelta en sus velos. Y el kadí me
contestó: "¡Bienvenida sea aquí! ¡Mi hija la cuidará y velará porque quede
contenta!" Y acto seguido le puse entre las manos aquel depósito peligroso, y
le confié el peligro viviente. Y la llevó a su harén, y yo me fui por mi camino.

Al día siguiente volví a casa del kadí para hacerme cargo del depósito que hube
de confiarle; y decía para mi fuero interno: "¡Vaya, ualahí, que la noche ha
debido ser de toda blancura para esas dos jóvenes! Pero en verdad que, por
mucho que me devane los sesos, nunca llegaré a saber lo que ha pasado entre
esas gacelas enamoradas. ¿Se oyó jamás hablar de una aventura semejante?" Y
entretanto, llegué a la casa del kadí; y en cuanto entré, advertí un movimiento
extraordinario y un tumulto de servidores asustados y de mujeres enloquecidas.
Y de pronto, el kadí en persona, aquel jeique de barba blanca, se precipitó
sobre mí y me gritó: "¡Vergüenza sobre las nulidades! ¡Has traído a mi casa una
persona que se me ha llevado toda mi fortuna! Es preciso que des con ella,
porque, si no, iré a quejarme de ti al sultán, que te hará probar la muerte
roja". Y como yo le pidiera más amplios detalles, me explicó, entre una porción
de interjecciones, gritos, amenazas e injurias dirigidas a la joven, que por la
mañana la mujer a quien había dado asilo a instancias mías había desaparecido
de su harén sin despedirse; y con ella había desaparecido el cinturón suyo, del
kadí, que contenía seis mil dinares, todo su haber. Y añadió: "¡Tú conoces a
esa mujer, y por consiguiente, a ti te reclamo mi dinero!"

Pero yo ¡oh mi señor! quedé tan estupefacto por aquella noticia, que me fué
imposible articular palabra. Y me mordí la extremidad de la palma de la mano,
diciéndome: "¡Oh proxeneta! hete aquí en la pez y en la brea. ¿En dónde estás,
y en dónde está ella?".

Luego, al cabo de un momento, pude hablar, y contesté el kadí. "¡Oh nuestro amo
el kadí! si la cosa ha pasado así, es porque tenía que ocurrir, pues lo que
tiene que ocurrir no puede evitarse. Concédeme solamente tres días de plazo
para ver si puedo enterarme de algo concerniente a esa persona prodigiosa. Y si
no lo consigo, pondrás entonces en ejecución tu amenaza relativa a la pérdida
de mi cabeza". Y el kadí me miró atentamente, y me dijo: "¡Te concedo los tres
días que pides!" Y salí de allí muy pensativo, diciéndome: "¡Y no hay remedio!"
¡Ah! en verdad que eres un idiota; más aún, un zopenco y un imbécil. ¿Cómo vas
a arreglarte para reconocer, en medio de toda la ciudad de El Cairo, a una
mujer velada? ¿Y qué vas a hacer para inspeccionar los harenes sin penetrar en
ellos? Mira, más te valdrá que te vayas a dormir esos tres días de plazo, y que
a la mañana del tercero te presentes en casa del kadí para rendirle cuentas de
tu responsabilidad". Y habiéndolo decidido así en mi espíritu, regresé a mi
casa y me tendí en la estera, donde me pasé los tres días consabidos, negándome
a salir, pero sin poder cerrar los ojos de tanto como me preocupaba aquel mal
negocio. Y cuando expiró el plazo, me levanté y salí para casa del kadí. Y con
la cabeza baja, me encaminaba en pos de mi condena, cuando, al pasar por una
calle situada no lejos de la morada del kadí, divisé de pronto, detrás de una
ventana enrejada y entreabierta, a la joven de mis tribulaciones. Y me miró
ella riendo, y me hizo con sus párpados una seña que quería decir: "¡Sube en
seguida!" Y me apresuré a aprovecharme de aquella invitación, de la cual
dependía mi vida, y en un abrir y cerrar de ojos llegué junto a la joven, y
olvidándome de la zalema, le dije: "¡Oh hermana mía! ¡y yo que no cesaba de
buscarte por todos los rincones de la ciudad! ¡Ah, en qué negocio tan malo me
has metido! ¡Por Alah, que vas a hacerme descender las gradas de la muerte
roja!" Y ella fué a mí, y me besó y me estrechó contra su pecho: "¿Cómo tienes
tanto miedo, siendo el capitán Moin? ¡Bah! no me cuentes nada de lo que te ha
sucedido, porque lo sé todo. Pero como es fácil sacarte del apuro, he esperado,
para hacerlo, el último momento. ¡Y precisamente para salvarte es por lo que te
he llamado, aunque fácilmente hubiera podido dejarte proseguir tu camino en pos
de la condena sin remisión!" Y le di las gracias, y como era tan encantadora,
no pude por menos de besar su mano, causante de mi presente calamidad. Y me
dijo ella: "Estate tranquilo y calma tu inquietud, porque no te sucederá nada
malo. ¡Por lo pronto, levántate y mira!" Y me cogió de la mano y me introdujo
en una habitación en que había dos cofres llenos de joyas, de rubíes, de otras
piedras preciosas y de objetos raros y suntuosos. Luego abrió otro cofre que
estaba lleno de oro, y poniéndolo delante de mí, me dijo: "Y bien, si lo
deseas, puedes coger de este cofre los seis mil dinares que han desaparecido
del cinturón de ese kadí de betún, padre de mi adorada. Pero ¡oh capitán! sabe
que se puede hacer algo mejor que devolver el dinero a ese barbudo de mala
sombra. Además, he quitado ese dinero sólo para que se muera de rabia
reconcentrada, sabiéndole tan avaro e interesado como inoportuno. No he obrado,
pues, por codicia; y cuando una persona es tan rica como yo, no roba por robar.
Por cierto que su hija está bien enterada de que no he dado ese golpe más que
para acelerar el decreto de su destino. Pero mira el plan que tengo para acabar
de hacer perder la razón a ese viejo cabrón tullido. Escucha bien mis palabras,
y retenlas". Y se interrumpió un momento, y dijo: "Helo aquí: En seguida vas a
ir a casa del kadí, que debe esperarte en la parrilla de la impaciencia, y le
dirás: "Señor kadí, solamente por descargo de conciencia me he pasado estos
tres días haciendo pesquisas por toda la ciudad con respecto a esa joven a
quien diste asilo una noche, a instancias mías, y a quien ahora acusas de
haberte robado seis mil dinares de oro. Por lo que respecta a mí, al capitán
Moin, demasiado sé que esa mujer no ha salido de tu morada desde que entró en
ella; porque a pesar de las investigaciones que en todos sentidos han hecho
nuestros hombres y todos los capitanes de policía de los demás barrios, no se
ha encontrado rastro ni vestigio de la joven. Y ninguna de las mujeres espías
que hemos enviado a los harenes ha tenido noticia de ella. Tú, sin embargo,
vienes a decirnos y a declararnos que la joven te ha robado. Pero hay que
probar esa afirmación. Porque yo no sé ¡por Alah! si este extraordinario asunto
se reducirá a que la joven haya sido, en tu propia casa, víctima de un
atentado, o por lo menos, objeto de una negra maquinación. Y como nuestras
pesquisas casi han probado que no se encuentra ella en la ciudad, convendría
¡oh señor kadí! hacer un registro en tu casa para comprobar si no quedan
huellas de la joven perdida, y para cerciorarme de si mi suposición es exacta o
errónea. ¡Y Alah es más sabio!"

"¡Y de tal suerte, ¡oh capitán Moin! —continuó la prodigiosa joven—, de acusado
te convertirás en acusador! Y el kadí verá ennegrecerse el mundo ante sus ojos,
y le acometerá una cólera grande; y se le pondrá el rostro como el pimentón, y
exclamará: "¡Muy aventurado es, maese Moin, hacer semejantes suposiciones! Pero
no importa; puedes comenzar tu registro en seguida. Pero luego, cuando quede
bien probado que te equivocas, te tendrás más merecido el castigo que te
imponga el sultán". Entonces, llevando de testigos a tus hombres, harás un
registro en la casa. Y desde luego, no has de encontrarme. Y cuando hayas
registrado primero la terraza y luego las habitaciones, los cofres y los
armarios, sin obtener resultado, bajarás la cabeza, invadido de cruel
azoramiento, y empezarás a lamentarte y a excusarte. Y en aquel momento estarás
en la cocina de la casa. Entonces, como por casualidad, mirarás al fondo de una
zafra grande de aceite, levantando la tapa, y exclamarás: "¡Eh, un instante!
¡atención! ahí dentro veo algo". Y meterás el brazo en la zafra y tocarás
dentro una cosa así como un paquete de ropa. Y lo sacarás, y verás, y todos los
presentes lo verán contigo, mi velo, mi camisa, mi calzón y el resto de mi
ropa. Y estará todo manchado de sangre coagulada. Al ver aquello, quedarás
triunfante, y el kadí quedará confuso; y se le pondrá amarillo el color, y le
temblarán las coyunturas; y se desplomará, y acaso muera. Y si no se muere de
repente, hará todo lo posible por echar tierra al asunto, a fin de que no se
mezcle su nombre en tan singular aventura. Y comprará tu silencio con mucho
oro. Y así lo deseo para ti, ¡oh capitán Moin!"

Al oír este discurso, comprendí el plan maravilloso que había combinado ella
para vengarse del kadí. Y admiré su espíritu ingenioso, su astucia y su
inteligencia. Y me consideré redimido de trabajar en lo sucesivo, y permanecí
asombrado y como atontado. Pero no tardé en despedirme de la joven para seguir
el camino emprendido. Y cuando le besaba yo la mano, me deslizó ella entre los
dedos una bolsa de cien dinares, diciéndome: "Para tus gastos de hoy, ¡oh mi
señor! Pero ¡inschalah! pronto tendrás más pruebas de la generosidad de tu
agradecida". Y le di las gracias vivamente, y tan conquistado estaba por ella,
que no pude por menos de decirle: "Por tu vida, ¡oh señora mía! ¿consentirás en
casarte conmigo cuando este asunto se termine?" Y ella se echó a reír, y me
dijo: "Olvidas ¡ya saied Moin! que ya estoy casada y ligada por promesas, por
fe y por juramento con la que posee mi corazón. ¡Pero sólo Alah conoce el
porvenir! Y no sucederá nada que no deba suceder. ¡Uassalam...!



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 939ª NOCHE



Ella dijo:

"...ya estoy casada y ligada por promesas, por fe y por juramento con la que
posee mi corazón. ¡Pero sólo Alah conoce el porvenir! Y no sucederá nada que no
deba suceder. ¡Uassalam!"

Y salí de su casa, bendiciéndola, y sin tardanza me presenté con mis hombres
ante el kadí, que exclamó en cuanto me vió: "¡Bismilah! ¡ya está ahí mi deudor!
pero ¿dónde está mi hacienda?". Y contesté: "¡Oh señor kadí, mi cabeza no es
nada al lado de la cabeza del kadí, y no tengo nadie que me apoye. Pero si la
razón está de parte mía, lucirá claramente". Y el kadí, furioso, me gritó:
"¿Qué estás hablando de razón? ¿Acaso piensas poder disculparte o librarte de
lo que te espera, si no has encontrado a la mujer y mi hacienda? ¡Por Alah, que
entre la razón y tú hay una distancia considerable!"

Entonces yo, con mucho aplomo, le miré fijamente a los ojos, y le recité la
asombrosa historia que hube de aprender y que de acusado me convertía en
acusador. Y el efecto que produjo fué exactamente igual a como lo había
previsto la joven. Porque el kadí, indignado, vió ennegrecerse el mundo ante
sus ojos; y le llenó el pecho una cólera grande; y se le puso el rostro como el
pimentón; y exclamó: "¿Qué estás diciendo; ¡oh el más insolente de los
soldados!? ¡No temes hacer semejantes suposiciones con respecto a mí, delante
de mí y en mi casa? ¡Pero no importa! Ya que tienes sospechas, puedes practicar
un registro en seguida. Y cuando quede bien demostrado que obraste
arbitrariamente, será más importante el castigo que te imponga el sultán". Y
mientras hablaba así, se había puesto como una marmita al rojo en la que se
echara agua fría.

Entonces invadimos la casa, y registramos por todas partes, en todos los
rincones y escondrijos, de arriba a abajo, sin perdonar un cofre, un agujero ni
un armario. Y mientras duraron las pesquisas, no dejé de vislumbrar, a medida
que huía ella de una habitación a otra para escapar de miradas extrañas, a la
encantadora gacela de quien su semejante estaba enamorada. Y pensé para mí:
"¡Maschalah, ua bismilah! ¡Y el nombre de Alah sobre ella y alrededor de ella!
¡Qué rama tan flexible! ¡Qué elegancia y qué hermosura! ¡Bendito sea el seno
que la ha llevado, y loores al Creador, que la ha moldeado en el molde de la
perfección!". Y comprendí hasta cierto punto por qué una joven así podía
subyugar a otra semejante a ella, pues me dije: "¡El botón de rosa se inclina
hacia el botón de rosa y el narciso hacia el narciso!" Y me alegró tanto
aquello, que hubiera querido comunicárselo sin tardanza a la joven prodigiosa,
a fin de que me diese ella su aprobación y no me considerara desprovisto en
absoluto de pensamientos delicados y discernimiento.

Y he aquí que de tal suerte llegamos hasta la cocina, acompañados del kadí, que
estaba más furioso que nunca, sin encontrar nada sospechoso y sin descubrir
ningún rastro ni vestigio de la mujer.

Entonces, siguiendo las instrucciones de mi docta maestra, fingí que estaba muy
avergonzado de mi arbitrario proceder, y me excusé ante el kadí, que se
regocijaba con mi azoramiento, y me humillé a él. Pero todo ello tenía por
objeto dar el golpe preparado. Y aquel kadí de ingenio espeso se dejó coger en
la tela de araña, y se aprovechó de aquella ocasión para abrumarme con lo que
él creía su triunfo. Y me dijo: "Bueno, ¿a qué han quedado ahora reducidas tus
acusaciones amenazadoras y tus imputaciones ofensivas, insolente embustero, e
hijo de embustero, y embusteros también de generación en generación? ¡Pero no
tengas cuidado, que pronto verás lo que cuesta faltar al respeto al kadí de la
ciudad!" Y mientras tanto, apoyado en una enorme zafra de aceite sin tapa,
tenía yo la cabeza baja y el aire contrito. Pero de repente levanté la cabeza y
exclamé: "¡Por Alah! no estoy seguro; pero me parece que de esta zafra sale
cierto olor de sangre". Y miré en la zafra y metí el brazo, y lo saqué
diciendo: "¡Alah akbar! ibismilah!" Y cogí el paquete de ropa manchada de
sangre arrojado en la zafra, antes de desaparecer, por mi joven maestra. Y allí
estaba su velo, su pañuelo de la cabeza, su pañuelo del seno, su calzón, su
camisa, sus babuchas y otras ropas que no recuerdo, todo ensangrentado.

Al ver aquello, el kadí, como había previsto la joven, se quedó confuso y lleno
de estupor; y se puso muy amarillo de color; y le temblaron las coyunturas; y
se desplomó en el suelo, desmayado, dando con la cabeza antes que con los pies.
Y en cuanto recobró el sentido, no dejé de hacer ver que se habían vuelto las
tortas, y le dije: "Pues bien, ya El-Kadí, ¿quién de entre nosotros es el
embustero y quién el verídico? ¡Loores a Alah! ¡Creo que estoy desagraviado de
haber perpetrado el supuesto robo en connivencia con la joven! Pero ¿qué has
hecho tú de tu sabiduría y de tu jurisprudencia? ¿Y cómo, siendo rico como lo
eres, y nutrido en las leyes, has echado sobre tu conciencia el dar asilo a una
pobre mujer para engañarla, robándola y asesinándola tras de violentarla
probablemente de la peor manera? ¡Por mi vida! ése es un acto espantoso del que
hay que dar cuenta sin tardanza a nuestro señor el sultán. Porque no cumpliría
con mi deber callándole la cosa; y como nada queda oculto, no dejaría de
enterarse por otro conducto; y con ello perdería yo a la vez mi plaza y mi
cabeza".

Y el infortunado kadí, en el límite del asombro, permanecía delante de mí con
los ojos muy abiertos, como si no oyera nada ni comprendiera nada de aquello. Y
lleno de turbación y de angustia, seguía inmóvil, semejante a un árbol muerto.
Porque, como en su espíritu se había hecho la noche, ya no sabía distinguir su
brazo derecho de su brazo izquierdo, ni lo verdadero de lo falso. Y cuando
estuvo un poco repuesto de su atontamiento, me dijo: "¡Oh capitán Moin! se
trata de un asunto oscuro que sólo Alah puede comprender. ¡Pero si quieres no
divulgarlo, no te arrepentirás!" Y así diciendo, se dedicó a colmarme de
consideraciones y miramientos. Y me entregó un saco que contenía tantos dinares
de oro como los que él había perdido. Y de tal suerte compró mi silencio y
extinguió un fuego cuyos estragos temía.

Entonces me despedi del kadí, dejándole aniquilado, y fui a dar cuenta del
hecho a la joven, que me recibió riendo, y me dijo: "¡Seguramente no
sobrevivirá al golpe!". Y lo cierto ¡oh mi señor sultán! es que no se pasaron
tres días sin que llegara a mí la noticia de que el kadí había muerto por
rotura de su bolsa de la hiel. Y como no dejara yo de visitar a la joven para
ponerla al corriente de lo que había pasado, las servidoras me enteraron de que
su señora acababa de marcharse con la hija del kadí a una propiedad que poseía
en el Nilo, cerca de Tantah. Y maravillado de todo aquello, sin llegar a
comprender qué podrían hacer juntas aquellas dos gacelas sin clarinete, hice lo
posible por seguir sus huellas, pero sin lograrlo. Y desde entonces espero que
un día u otro quieran ellas darme noticias suyas y esclarecer para mi espíritu
un asunto tan difícil de comprender.

Y tal es mi historia, ¡ oh mi señor sultán! y tal es la aventura más singular
que me ha ocurrido desde que ejerzo las funciones con que me ha investido tu
confianza".



Cuando el capitán de policía Moin Al-Din acabó este relato, avanzó entre las
manos del sultán Baibars un segundo capitán, y después de los deseos y los
votos, dijo: "Yo ¡oh mi señor sultán! te contaré también una aventura personal,
y que, si Alah quiere, dilatará tu pecho". Y dijo:





HISTORIA CONTADA POR EL SEGUNDO CAPITAN DE POLICIA





Has de saber ¡oh mi señor sultán! que, antes de aceptarme por esposo, la hija
de mi tío (¡Alah la tenga en Su misericordia!) me dijo: "¡Oh hijo del tío! si
Alah quiere, nos casaremos; pero no podré tomarte por esposo mientras no
aceptes de antemano mis condiciones, que son tres, ¡ni una más, ni una menos!"
Y contesté: "¡No hay inconveniente! Pero ¿cuáles son?". Ella me dijo: "¡No
tomarás nunca haschisch, no comerás sandía y no te sentarás nunca en una
silla!". Y contesté: "Por tu vida, ¡oh hija del tío! duras son esas
condiciones. Pero, tales como son, las acepto de corazón sincero, aunque no
comprendo el motivo a que obedecen". Ella me dijo: "Pues son así. ¡Y pueden
tomarse o dejarse!" Y dije: "¡Las tomo, y de todo corazón amistoso!".

Y se celebró nuestro matrimonio, y se realizó la cosa, y todo pasó como debía
pasar. Y vivimos juntos varios años en perfecta unión y tranquilidad.

Pero llegó un día en que mi espíritu anheló saber el motivo de las tres famosas
condiciones relativas al haschisch, a las sandías y a la silla; y me decía yo:
"¿Pero qué interés puede tener la hija de tu tío en prohibirte esas tres cosas
cuyo uso en nada puede lesionarla? ¡Ciertamente, en todo esto debe haber un
misterio que me gustaría mucho aclarar!" Y sin poder ya resistir a las
solicitudes de mi alma y a la intensidad de mis deseos, entré en la tienda de
uno de mis amigos, y por el pronto me senté en una silla rellena de paja. Luego
hice que me llevaran una sandía excelente, tras de tenerla en agua para que se
refrescara. Y después de comerla con delectación, absorbí un grano de haschisch
en pasta, y emprendí el vuelo hacia el ensueño y el placer tranquilo. Y me
sentí perfectamente dichoso; y mi estómago era dichoso a causa de la sandía; y
a causa de la silla rellena, también era muy dichoso mi trasero, privado del
placer de las sillas durante tanto tiempo.

Pero ¡oh mi señor sultán! cuando volví a mi casa, aquello fué tremendo. Porque,
no bien estuve en presencia suya, mi mujer se echó el velo por el rostro, como
si, en lugar de ser su esposo, no fuera yo para ella más que un hombre extraño,
y mirándome con ira y desprecio, me gritó: "¡Oh perro hijo de perro! ¿es así
como mantienes tus compromisos? ¡Vamos, sígueme! ¡Iremos a casa del kadí para
arreglar el divorcio!" Y yo, con el cerebro nublado todavía por el haschish, y
con el vientre pesado aún a causa de la sandía, y con el cuerpo descansado por
haber sentido debajo de mis nalgas, después de tanto tiempo, una silla mullida,
traté de ser audaz, negando mis tres fechorías. Pero aún no había esbozado el
gesto de la negación, cuando me gritó mi esposa: "Amordaza tu lengua, ¡oh
proxeneta! ¿Vas a atreverte a negar la evidencia? Apestas a haschisch, y mi
nariz te huele. Te has atascado de sandía, y veo las huellas en tu ropa. Y por
último, has asentado tu sucio trasero de brea en una silla, y veo las señales
en tu traje, en el que ha dejado la paja rayas visibles hacia el sitio en que
ha rozado con ella. ¡Así, pues, yo no soy ya nada para ti, y tú no eres ya nada
para mí...!



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 940ª NOCHE



Ella dijo:

"...Y por último, has asentado tu sucio trasero de brea en una silla, y veo las
señales en tu traje, en el que ha dejado la paja rayas visibles hacia el sitio
en que ha rozado con ella. ¡Así, pues, yo no soy ya nada para ti, y tú no eres
ya nada para mí!"

Y tras de hablar así, acabó de envolverse en sus velos, y me arrastró, a pesar
de mi nariz, a casa del kadí. Y cuando estuvimos en su presencia, le dijo: "¡Oh
mi señor kadí! tu servidora está unida en legítimo matrimonio con este hombre
abyecto que se halla ante ti. Y antes de nuestro matrimonio, le impuse tres
condiciones esenciales que ha aceptado él durante cierto tiempo; pero hoy acaba
de infringirlas. Así, pues, como tengo derecho a ello, quiero cesar de ser su
esposa a partir de este momento; y vengo a pedirte el divorcio y a reclamar mi
equipo y la pensión". Y el kadí quiso conocer las condiciones. Y ella se las
detalló, añadiendo: "Pero este hijo de ahorcado se ha sentado en una silla, ha
comido una sandía y ha tomado haschisch". Y probó su aserto conmigo, que no me
atrevía a negar la evidencia, y me limitaba a bajar la cabeza confuso.

Entonces el kadí, que tenía buenos sentimientos y se apiadaba de mi estado,
dijo a mi esposa, antes de pronunciar sentencia: "¡Oh hija de gentes de bien!
indudablemente, estás en tu derecho; pero debes ser misericordiosa". Y como
ella se sublevaba y escandalizaba y no quería escuchar ni oír nada, el kadí y
todos los presentes se pusieron a rogarle con insistencia que me perdonara por
aquella vez. Y como seguía siempre inexorable, acabaron por rogarle
sencillamente que suspendiera su demanda de divorcio para tomarse tiempo de
reflexionar acerca de si, en vista de la unanimidad de los ruegos, no sería más
razonable aplazar por el momento su pretensión, sin perjuicio de llevarla a
cabo otra vez en caso de necesidad. Entonces mi esposa acabó por decir de mala
gana: "Bueno, consiento en reconciliarme con él; pero con la condición expresa
de que el señor kadí halle respuesta a la pregunta que yo le haga".

Y el kadí dijo: "Con mucho gusto. Haz la pregunta, ¡oh mujer!" Y ella dijo:
"Primero soy un hueso; luego me convierto en nervio; luego soy carne. ¿Quién
soy?". Y el kadí bajó la cabeza para meditar. Pero por más que reflexionó
acariciándose la barba, no dió con ello. Y acabó por encararse con mi esposa, y
le dijo: "¡Ualahí! hoy no puedo encontrar la solución de ese problema, porque
estoy fatigado de mi larga sesión de justicia. Pero te ruego que vengas aquí
mañana por la mañana, y ya te contestaré, habiendo tenido tiempo para consultar
mis libros de jurisprudencia".

A continuación levantó la sesión de justicia, y se retiró a su casa. Y tan
preocupado le tenía el problema consabido, que ni siquiera pensó en probar la
comida que acababa de servirle su hija, una joven de catorce años y medio. Y
dominado por su obsesión, se repetía a media voz: "Primero soy un hueso; luego
me convierto en nervio; luego soy carne. ¿Quién soy? Vaya, ¡ualahí! ¿quién soy?
Sí, ¿quién es? ¿Qué será?" Y revolvió todos sus libros de jurisprudencia, y
obras de medicina, y gramática, y tratados científicos, y en ninguna parte pudo
encontrar la solución de aquel problema, ni la menor cosa que de cerca o de
lejos lograra resolverlo o encaminara a su explicación. Así es que acabó por
exclamar: "¡No, por Alah, renuncio a ello! jamás me ilustrará sobre el
particular ninguna obra".

Y su hija, que le observaba y notaba su preocupación, le oyó pronunciar estas
últimas palabras, y le dijo: "¡Oh padre! me parece que estás preocupado y
atareado. ¿Qué te ocurre, ¡por Alah sobre ti!? ¿Y cuál es el motivo de su
atareamiento y de tus preocupaciones?"

Y contestó él: "¡Oh hija mía! se trata de una cosa inexplicable, de un asunto
sin resolver". Ella dijo: "Explícamelo no obstante. Nada hay oculto para la
ciencia del Altísimo". Entonces decidióse él a contárselo todo y a exponerle el
problema que le había propuesto mi joven esposa. Y ella se echó a reír, y dijo:
"¡Maschalah! ¿es ese el problema ir.soluble? Pero ¡oh padre! si es tan sencillo
como el curso del agua corriente. En efecto, la solución está clara, y se
reduce a esto: por el vigor, la dureza y la resistencia, el zib del hombre de
quince a treinta y cinco años es comparable a un hueso; de treinta y cinco a
sesenta, a un nervio; y después de los sesenta, no es más que una piltrafa de
carne sin propiedad alguna".

Al oír estas palabras de su hija, el kadí se dilató y se esponjó, y dijo:
"¡Loores a Alah, dispensador de la inteligencia. Tú salvas mi honor, ¡oh hija
bendita! e impides que se deshaga un buen matrimonio". Y apenas fué de día, se
levantó en el límite de la impaciencia, y corrió a la casa de las leyes, donde
presidía la sesión de justicia, y tras de una larga espera, por fin vió entrar
a la mujer a quien esperaba, o sea a mi esposa, y al esclavo que tienes
delante, o sea yo mismo. Y después de las zalemas por una y otra parte, mi
esposa dijo al kadí: "¡Ya sidi! ¿te acuerdas de mi pregunta, y has resuelto el
problema?" Y contestó él: "¡El hamdú lilah! ¡Loor a Alah, que me ha iluminado!
¡Oh hija de gentes de bien! podías haberme hecho una pregunta un poco más
difícil, porque ésa está resuelta sin dificultad. Y todo el mundo sabe que el
zib del hombre de quince a treinta y cinco años es parecido a un hueso; de
treinta y cinco a sesenta, se torna semejante a un nervio; y después de los
sesenta, no es más que un pedazo de carne sin consecuencia".

Pero mi esposa, que conocía muy bien a la joven y estaba enterada de cuánta era
su inteligencia, adivinó lo que había pasado, y dijo al kadí con cierta burla:
"No tiene más que catorce años y medio tu hija; pero su cabeza tiene el doble o
más. ¡Enhorabuena, enhorabuena! ¿a dónde irá a parar si sigue así? ¡Ualahí,
muchas mujeres profesionales no sabrían tanto! Tiene una disposición excelente
para las ciencias, y está asegurado su porvenir".

Y a continuación me hizo seña de que abandonara la sala de las sesiones de
justicia, dejando al kadí pasmado, absorto y cubierto de confusión, en
presencia de toda la concurrencia, hasta el fin de sus días".



Y tras de hablar así, el segundo capitán de policía se retiró a su fila. Y el
sultán Baibars le dijo: "Los misterios de Alah son insondables. ¡Esa historia
es una historia asombrosa!". Entonces avanzó el tercer capitán de policía, que
se llamaba Ezz Al-Din, y después de besar la tierra entre las manos de Baibars,
dijo: "En cuanto a mí, ¡oh rey del tiempo! en el transcurso de mi vida no me ha
ocurrido nada saliente que merezca llegar a oídos de Tu Alteza. Pero, si me lo
permites, te contaré una historia que, por muy impersonal que sea, no es menos
atrayente y prodigiosa. Pero hela aquí:





HISTORIA CONTADA POR EL TERCER CAPITAN DE POLICIA





"Has de saber ¡oh nuestro señor sultán! que la madre de tu esclavo sabía una
porción de cuentos de las edades antiguas. Y entre otras historias que le oí,
me contó un día ésta:

Había una vez en una comarca cercana al mar salado, un pescador que estaba
casado con una mujer muy hermosa. Y esta hermosura le hacía dichoso; y también
él la hacía dichosa a ella. Y el tal pescador bajaba todos los días a pescar, y
vendía el pescado, cuya venta le producía lo justo para mantenerse ambos. Pero
un día cayó enfermo, y transcurrió la jornada sin que tuviesen qué comer. Así
es que al día siguiente le dijo su esposa: "¡Bueno! ¿no vas a ir hoy de pesca?
Entonces ¿de qué vamos a vivir? Anda, no hagas más que levantarte; y como estás
cansado, yo llevaré en lugar tuyo la red de pescar y el cesto. Y en ese caso,
aunque no cojamos más que dos peces, los venderemos y tendremos cena". Y el
pescador dijo: "¡Está bien!". Y se levantó, y su mujer echó a andar detrás de
él con el cesto y la red de pescar. Y llegaron a la orilla del mar, a un paraje
abundante en pescado, que estaba al pie del palacio del sultán.

Y he aquí que aquel día precisamente el sultán estaba asomado a la ventana y
miraba al mar. Y divisó a la hermosa mujer del pescador, y recreó en ella sus
ojos, y se enamoró de ella en el mismo momento. Y en el acto llamó a su gran
visir, y le dijo: "¡Oh visir mío! acabo de ver a la mujer de ese pescador que
está ahí, y estoy prendado de ella apasionadamente, porque es hermosa y no
tiene quien la iguale de cerca ni de lejos en mi palacio". Y el visir contestó:
"Se trata de un asunto delicado, ¡oh rey del tiempo! ¿Qué vamos a hacer, pues?"
Y el sultán contestó: "No hay que vacilar; es preciso que hagas prender al
pescador por los guardias de palacio, y que le mates. Entonces yo me casaré con
su mujer".

Y el visir, que era hombre juicioso, le dijo: "No es lícito que le mates sin
delito por parte suya, pues la gente hablará mal de ti. Se dirá, por ejemplo:
"El sultán ha matado a ese pobre pescador a causa de su mujer". Y el rey
contestó al visir: "¡Es verdad, ualahí! ¿Qué tengo que hacer, pues, para
satisfacer mi deseo con esa hermosa sin par?" Y el visir dijo: "Puedes
conseguir tu propósito por medios lícitos. Ya sabes, en efecto, que la sala de
audiencias del palacio tiene una fanega de larga y una fanega de ancha. Por
tanto, vamos a hacer venir al pescador a la sala, y yo le diré: "Nuestro señor
el sultán quiere poner una alfombra en esta sala. Y la alfombra ha de ser de
una pieza. Si no la traes te mataremos". De esta manera, su muerte tendrá un
motivo. Y no se dirá que fué por culpa de una mujer". Y el sultán contestó:
"Bueno".

Entonces el visir se levantó y envió a buscar al pescador. Y cuando llegó éste,
le cogió y le llevó a la sala consabida, en presencia del sultán, y le dijo:
"¡Oh pescador! nuestro amo el rey quiere que le pongas en esta sala, de una
fanega de larga y otro tanto de ancha, una alfombra que sea de una pieza. Para
ello te da un plazo de tres días, al cabo de los cuales, si no traes la
alfombra, te achicharrará al fuego. Extiende, pues, un contrato en este papel,
y formalízalo con tu sello".

Al oír estas palabras del visir, el pescador contestó: "Está bien. Pero ¿acaso
soy yo un vendedor de alfombras? Soy un vendedor de peces. Pídeme peces de
todos los colores y de diferentes variedades, y te los traeré. Pero, lo que es
las alfombras, no me conocen, ¡por Alah! y yo no las conozco a ellas, y ni
siquiera conozco su olor ni su color. Respecto a los peces, me comprometeré, y
sellaré el contrato".

Pero el visir contestó: "Es inútil que argumentes con palabras ociosas. Lo ha
ordenado el rey". Y dijo el pescador: "Así, ¡por Alah! puedes exigirme cien
sellos, y no un sello, desde el momento en que se me toma por proveedor de
alfombras". Y golpeó sus manos una contra otra, y salió del palacio, y se
marchó en pos de su mujer, muy enfadado.

Y al verle de aquel modo, su mujer se preguntó: "Por qué estás enfadado". El
contestó: "Calla. Y sin hablar más, levántate y recoge la poca ropa que
poseemos, y huyamos de este país". Ella preguntó: "¿Por qué?" El contestó:
"Porque el rey quiere matarme dentro de tres días". Ella dijo: "Pero ¿por qué?"
El contestó: "¡Quiere de mí una alfombra de una fanega de larga y de una fanega
de ancha para la sala de su palacio!" Ella preguntó: "¿No es nada más que eso?"
El contestó: "Nada más". Ella dijo: "Está bien. Duerme tranquilo, que mañana yo
te traeré la alfombra consabida, y la extenderás en la sala del rey". Entonces
dijo él: "¡No me faltaba más que eso! Buenos estamos ahora. ¿Te has vuelto tan
loca como el visir, ¡oh mujer! o acaso somos mercaderes de alfombras?" Pero
ella contestó: "¿Quieres ahora misma la alfombra? Porque te indicaré el sitio
donde puedes encontrarla y traerla aquí". El dijo: "Sí, prefiero que lo hagas
en seguida para estar seguro. De ese modo podré dormir tranquilo". Ella dijo:
"Siendo así, ¡oh hombre! yalah, levántate y ve a tal paraje, cercano a los
jardines. Allí encontrarás un árbol torcido, debajo del cual hay un pozo. Y te
inclinarás sobre ese pozo y mirarás adentro, y gritarás: "Tu querida amiga te
envía la zalema por mediación mía, Y te encarga que me entregues para que yo se
lo dé, el huso que ayer dejó olvidado en tu casa con las prisas por volver a la
suya antes de que se hiciese de noche, porque queremos amueblar y alfombrar una
habitación por medio de ese huso". Y el pescador dijo a su mujer: "Está bien".

Sin tardanza fué Pues al pozo consabido que estaba debajo del árbol torcido,
miró al fondo, y gritó: "Tu querida amiga te envía la zalema por mediación mía,
te encarga que me entregues el huso que dejó olvidado en tu casa, porque
queremos amueblar una habitación por medio de ese huso".

Entonces la que estaba en el pozo —¡sólo Alah la conoce!— le contestó,
diciendo: "¿Acaso puedo rehusar algo a mi querida amiga? ¡Toma, aquí tienes el
huso! y ve a amueblar y alfombrar la habitación a tu gusto, valiéndote de él.
Luego me lo traerás aquí". El dijo: "Está bien". Y cogió el huso que vió salir
del pozo, se lo echó al bolsillo, y tomó el camino de su casa, diciéndose: "Esa
mujer me ha vuelto tan loco como ella". Y continuó su camino, y llegó al lado
de su mujer, y le dijo: "¡Oh hija del tío! ¡Aquí traigo el huso!"

Ella le dijo: Está bien. Vete ahora a buscar al visir que quiere tu muerte, Y
dile: "¡Dame un clavo grande!" Y te dará un clavo, y lo clavarás en un extremo
de la sala, atarás a él el hilo de este huso, ¡y extenderás la alfombra con
arreglo al largo y al ancho que quieras!" Y el pescador prorrumpió en
exclamaciones, diciendo: "¡Oh mujer! ¿quieres que antes de mi próxima muerte
las gentes se rían de mi razón y se burlen de mí, tomándome por loco? ¿Acaso
hay dentro de este huso una alfombra de una fanega?" Ella le dijo, enfadada:
"¿Quieres marcharte cuanto antes, o no quieres? Calla, ¡oh hombre! y limítate a
hacer lo que te he dicho". Y el pescador fué a palacio, con el huso,
diciéndose: "No hay recurso ni fuerza más que en Alah el Omnisciente. ¡Ha
llegado ¡oh pobre! el último día de tu vida...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 941ª NOCHE



Ella dijo:

¡... Ha llegado, ¡oh pobre! el último día de tu vida!" Y fué en busca del rey y
del visir. Y éste le dijo, mirando en derredor: "¿Dónde está la alfombra, ¡oh
pescador!?" Y él contestó: "¡Aquí la tengo!" Ellos preguntaron: "¿Dónde?" El
les dijo: "¡Aquí, en mi bolsillo!" Y se echaron ellos a reír, diciendo: "¡He
ahí un individuo que quiere divertirse antes de su muerte!" Y el visir le
preguntó: "¿Acaso una alfombra de una fanega es una pelota para niños que se
pueda meter en el bolsillo?".

El pescador replicó: "¿Qué os importa eso? Si me pedís una alfombra y os la
traigo, nada tenéis que reclamarme. Así, pues, en vez de reírte de mí,
levántate, ¡oh visir! y tráeme un clavo grande. ¡Y la alfombra aparecerá ante
vosotros en esta sala!"

Entonces se levantó el visir, riendo de la locura del pescador, cogió el clavo,
y dijo al oído del portaalfanje: "¡Oh portaalfanje! quédate a la puerta de la
sala. Y como el pescador, cuando yo le entregue el clavo, no va a poder
alfombrar la sala como deseo, sacarás el sable, sin esperar otra orden mía, y
de un tajo harás volar su cabeza". Y el portaalfanje contestó: "¡Está bien!" Y
el visir entregó el clavo al pescador, diciéndole: "Haznos ver la alfombra
ahora".

Entonces el pescador clavó el clavo en un extremo de la sala, ató a él la punta
del hilo del huso, y dió vuelta al huso, diciéndose: "Devana mi muerte, ¡oh
maldito!". Y he aquí que se extendió y se desenrolló a lo largo de la sala, en
todos sentidos, una alfombra magnífica que no tenía igual en el palacio. Y el
rey y el visir se miraron asombrados durante una hora de tiempo, mientras el
pescador permanecía tranquilo, sin decir nada. Luego el visir guiñó un ojo al
rey con aire de suficiencia, y se encaró con el pescador y le dijo: "El rey
está contento, y te dice: "Está bien". Pero aún te pide otra cosa". El pescador
dijo: "¿Y qué cosa es ésa?" El visir contestó: "El rey te pide y exige de ti
que le traigas un niño. Y ese niño no debe tener más que ocho días de edad. Y
tiene que contar a nuestro amo el rey una historia. ¡Y la tal historia ha de
empezar con una mentira y terminar con una mentira!"

Y el pescador, al oír aquello, dijo al visir: "¿Nada más que eso? ¡Por Alah! no
es mucho pedir. Sin embargo, hasta ahora no sabía yo que los niños de ocho días
pudieran hablar, y hablar para contar historias que empiecen con una mentira y
terminen con una mentira, aunque estos niños sean hijos de efrits". Y el visir
contestó: "¡Calla! La palabra y el deseo del rey han de cumplirse. Te damos
para ello un plazo de ocho días, al cabo de los cuales, si no traes al niño en
cuestión, probarás la muerte roja. Escribe, pues, que te comprometes a hacerlo,
y pon tu sello". Y dijo el pescador: "Está bien; toma mi sello, ¡oh visir!
Sella tú mismo en mi nombre, porque yo no sé. Yo únicamente sé remendar mi red.
¡Está entre tus manos para que hagas con él lo que quieras, y sella cien veces
en lugar de una! ¡En cuanto al niño, Alah el Generoso proveerá!" Y el visir
tomó el sello del pescador y selló el compromiso consabido.

Y el pescador recogió su sello, y se marchó enfadado.Y llegó a casa de su
mujer, y le dijo: "¡Levántate y huyamos de este país! Ya te lo dije, y no
quisiste escucharme.

¡Levántate, porque yo me voy!" Ella le dijo: "¿Por qué? ¿Por qué razón? ¿Es que
la alfombra no ha salido del huso?" El contestó: "Ha salido. Pero ese
proxeneta, ese visir de mi trasero, ese hijo de perro, me pide ahora un niño de
ocho días de edad que cuente una historia; y esa historia ha de componerse de
mentira sobre mentira y sobre mentira. Y se han avenido a darme para ello un
plazo de ocho días". Y su mujer le dijo: "Está bien. Pero no te enfades, ¡oh
hombre! ¡Todavía no han transcurrido los ocho días, y hasta entonces tenemos
tiempo de pensar en ello, y de encontrar la puerta de salvación!"

En la mañana del octavo día, el pescador dijo a su mujer: "¿Te has olvidado del
niño que hay que llevar? ¡Hoy finaliza el plazo!" Ella dijo: "Está bien. Ve al
pozo que conoces, el que está debajo del árbol torcido. Empezarás por devolver
el huso a la que habita en el pozo, y por darle las gracias amablemente. Luego
le dirás: "Tu querida amiga te envía la zalema y te ruega que le prestes el
niño que ha nacido ayer, porque tenemos necesidad de él para una cosa".

Al oír estas palabras, el pescador dijo a su esposa: "¡Ualahí! no conozco a
nadie tan estúpido y tan loco como tú, a no ser ese visir de brea. Porque, ¡oh
mujer! el visir me reclama un chico de ocho días, ¡y tú llegas a más
ofreciéndome facilitarme un niño de un día que sepa hablar con elocuencia y
contar historias!" Ella contestó: "¡No te metas en lo que no te importa!
¡Limítate a hacer lo que te he dicho!" Y exclamó él: "Está bien. Ha llegado el
último día de mi vida sobre la tierra".

Y salió de su casa y anduvo hasta llegar al pozo. Y añadió: "Tu querida amiga
te envía la zalema y te ruega que le des el niño de un día, porque tenemos
necesidad de él para una cosa. ¡Pero date prisa, pues, si no, mi cabeza va a
volar de mis hombros!" Entonces la que habitaba en el pozo —¡sólo Alah la
conoce!— contestó: "¡Aquí está, tómale!" Y el pescador cogió al niño de un día
que le ofrecían, mientras la que habitaba en el pozo le decía: "¡Pronuncia
sobre él la fórmula contra el mal de ojo!" Y el pescador, cogiéndole, pronunció
el bismilah, diciendo: "¡Bismilah errahmán errahim!"

Y se marchó con él en brazos. Y por el camino se dijo: "Pero ¿es que hay niños,
aunque sean de treinta días, y no de un día como éste, que sepan hablar y
contar historias, incluso siendo hijos de los más asombrosos efrits?" Luego,
para cerciorarse acerca del particular, se dirigió al niño de mantillas que
llevaba en sus brazos, y le dijo: "¡Vamos, hijo mío, háblame un poco para que
yo vea y me cerciore de si es hoy el día de mi muerte!" Pero el niño, al oír el
vozarrón del pescador, tuvo miedo y contrajo la cara y el vientre, e hizo como
todos los niños pequeños, o sea que se echó a llorar, haciendo muecas horribles
y meándose hasta más no poder.

Y el pescador llegó todo mojado y enfadado a casa de su mujer, y le dijo: "Ya
traigo el niño. ¡Alah me proteja! ¡A llorar y a mear se reduce lo que sabe
hacer el hijo de perro! ¡Mira en qué estado me ha puesto!" Pero ella le dijo:
"¡No te metas en lo que no te importa! ¡Ruega por el Profeta, ¡oh hombre! y haz
lo que te digo! Ve a llevar sin tardanza este niño al rey. Y ya verás si sabe
hablar o si no sabe. ¡Pero has de pedir para él tres almohadones, y le pondrás
en medio del diván, y le sostendrás con esos almohadones, colocándole uno al
lado derecho, otro al lado izquierdo y otro a la espalda! ¡Y ruega por el
Profeta!"

Y él contestó: "¡Con El la plegaria y la paz!" Luego, con el recién nacido en
brazos, se marchó en busca del rey y del visir.

Cuando el visir vió llegar al pescador con aquel niño pequeño de mantillas, se
echó a reír, y le dijo: "¿Es éste el niño?" Y el pescador contestó: "Sí". Y el
visir se encaró con el niño, y le dijo con la voz que se saca para hablar a los
pequeñuelos: "¡Hijo mío!" Pero el niño, en vez de hablar, contrajo la nariz y
la boca, y empezó a hacer "¡Hua! ¡hua!" Y el visir fué muy contento a ver al
rey, y le dijo: "He hablado al niño; pero no ha contestado, y se ha limitado a
llorar y a hacer "¡Hua! ¡hua!" Lo cual es el fin de la vida del pescador. Pero
la prueba sólo debe hacerse ante la asamblea de visires, emires y notables,
pues les leeré las cláusulas del contrato que hemos hecho con el pescador, y
después le mataremos. ¡Y entonces podrás disfrutar de la hermosa, sin que la
gente tenga derecho a hablar de ti!"

Y dijo el rey: "Perfectamente, ¡oh visir!" Y entraron ambos en la sala; y se
congregaron emires y funcionarios. Y se hizo entrar al pescador; y el visir
leyó delante de él y delante de todos los presentes el contrato sellado, y
dijo: "Ahora, ¡oh pescador! trae al niño que va a hablarnos".

Y dijo el pescador: "¡Que me den primero tres almohadones, y luego hablará el
niño!" Y le llevaron los tres almohadones; y el pescador puso al niño en medio
del diván y le apoyó en los tres almohadones. Y el rey preguntó al pescador:
"¿Es éste el niño que va a contarnos la historia compuesta de mentira sobre
mentira y sobre mentira?"

Y he aquí que, sin que el pescador tuviese tiempo para replicar, el niño de un
día contestó: "Ante todo, sea contigo la zalema, j oh rey!" Y los visires y los
emires y todos los demás se asombraron prodigiosamente del niño. Y el rey, tan
asombrado como todos los presentes, devolvió al niño su saludo, y le dijo:
"¡Cuéntanos, Avispado, esa historia que es una confitura de mentiras!" Y el
niño le contestó, diciendo: "¡Hela aquí! Una vez, cuando yo estaba en la fuerza
de la juventud, andando fuera de la ciudad por los campos, en la época del
calor, me encontré a un vendedor de sandías; y como tenía mucho calor y mucha
sed, compré una sandía por un dinar de oro. Y cogí la sandía y corté una raja,
que me comí y me refrescó. Luego, al mirar al interior de la sandía, vi allí
una ciudad con su ciudadela. Entonces, sin vacilar, me lavé los pies uno tras
de otro, y me metí en la sandía. Y empecé a pasear por allá dentro, mirando en
torno mío las tiendas y las casas y los habitantes de aquella ciudad, contenida
en la sandía. Y seguí caminando de tal suerte hasta llegar al campo. Y vi allí
una palmera que tenía unos dátiles de una vara de largo cada uno. Así es que mi
alma, que deseaba aquellos dátiles, me impulsó con violencia a ellos, y no pude
resistir a sus apremios; y me subí a la palmera para coger uno o dos o tres o
cuatro dátiles; y comérmelos. Pero en la palmera me encontré con unos felahs
que sembraban semillas en la palmera, y segaban las espigas, en tanto que otros
felahs trillaban trigo y lo desgranaban. Y caminando un poco más por la
palmera, me encontré con un individuo que batía huevos en una era, y miré más
atentamente y vi que de todos los huevos batidos en la era salían polluelos. Y
los gallitos se iban por un lado y las pollitas por otro. Y me quedé allí
mirándolos, y vi que crecían a ojos vistas. Entonces casé a los gallitos con la
pollitas, dejándolos juntos tan contentos, y me marché a otra rama de la
palmera. Y allí me encontré un burro que llevaba pasteles de sésamo; y como
precisamente mi alma enloquecía por los pasteles de sésamo, cogí uno de
aquellos pasteles y me lo tragué en dos o tres bocados. Y cuando me lo comí,
alcé los ojos, y me encontré fuera de la sandía. Y la sandía se cerró y volvió
a quedar tan entera como antes. ¡Y ésta es la historia que tenía que contaros!"

Cuando el rey oyó estas palabras del recién nacido en mantillas, le dijo:
"Vaya, vaya, ¡oh jeique de los embusteros y corona suya! ¡Vaya, vaya, con el
Avispado! ¡He aquí un tejido de falsedades! ¿Verdaderamente piensas que hemos
creído ni una sola palabra de esa historia diabólica? ¡Ay, ualah! ¿Desde
cuándo, por ejemplo, contienen ciudades las sandías? ¿Y desde cuándo los
huevos, después de batirlos en una era, producen pollos? ¡Confiesa, Avispado,
que todo eso es una sarta de mentiras tras de mentiras!" Y el niño contestó:
"¡No lo niego! ¡Pero tampoco tú ¡oh rey! deberías negar ni ocultar tus
sentimientos con respecto a este pobre pescador, a quien quieres matar
únicamente para quitarle su hermosa mujer, a la que has visto en la playa! ¿No
te da vergüenza ante el rostro de Alah, que nos ve, desear, siendo rey y
sultán, lo que no te pertenece, y robar el bien de un prójimo tuyo menos rico y
menos poderoso, como lo es este pobre pescador? Por Alah y los méritos del
Profeta (¡con El la plegaria y la paz!) juro que, si en esta hora y en este
instante no dejas tranquilo a este pescador y no desistes de tus malas
intenciones con respecto a su mujer, haré desaparecer tu rastro y el de tu
visir por la tierra de los hombres, de modo que ni las moscas puedan
encontraros".

Y tras de hablar así con una voz aterradora, el niño de mantillas dejó a todo
el mundo poseído de asombro, y dijo al pescador: "Ahora, tío mío, cógeme y
llévame fuera de aquí, a tu casa". Y el pescador cogió al recién nacido de un
día, al Avispado, y sin que le molestara nadie, salió del palacio y se fué tan
contento a casa de su mujer. Y cuando ella se enteró de lo que tenía que
enterarse, le dijo: "Tienes que ir sin tardanza a dejar el niño donde lo
cogiste. ¡Y no dejes de transmitir mi zalema y mi agradecimiento a mi querida
amiga, y pregúntale por su salud!" Y dijo el pescador: "¡Está bien!" E hizo lo
que ella le había dicho que hiciera. Después de lo cual, volvió a su casa y se
dedicó a sus abluciones y a la plegaria, y verificó la cosa acostumbrada con su
hermosa mujer. Y desde entonces, juntos vivieron dichosos y prósperos.

¡Y he ahí lo que les aconteció!"



Y cuando acabó de contar así esta historia, el tercer capitán de policía volvió
a su puesto, y el sultán Baibars dijo: "¡Qué historia tan admirable! ¡Lástima
¡oh capitán Ezz Al-Din! que no nos hayas dicho lo que en los días siguientes
sucedió entre el rey y el pescador!" Entonces avanzó el cuarto capitán de
policía, que se llamaba Mohii Al-Din. Y dijo: "¡Yo, ¡oh rey! si me lo permites,
te contaré la continuación de esa historia, que es mucho más asombrosa que su
principio!" Y dijo el sultán Baibars: "¡Claro que te lo permito, y de todo
corazón y de muy buena gana!"



Entonces dijo el capitán Mohii Al-Din:





HISTORIA CONTADA POR EL CUARTO CAPITAN DE POLICIA





"Has de saber, pues, ¡oh rey del tiempo! que gracias a la bendición, el
pescador y su hermosa mujer tuvieron un niño varón. Y sus padres llamaron a
aquel niño varón Mohammad el Avispado, en recuerdo del chico de mantillas que
un día les sacó de apuros. Y aquel niño era tan hermoso como su madre.

Y el sultán tenía también un hijo de la edad del hijo del pescador; pero estaba
aquejado de fealdad, y su color era el color de los hijos de felahs.

Ambos niños iban a la misma escuela para aprender a leer y a escribir. Y cuando
el hijo del rey, que era un perezoso inferior, veía al hijo del pescador, que
era un estudioso superior, le decía: "¡Hola, sea dichosa tu mañana, hijo del
pescador!" Y le llamaba así para humillarle. Y Mohammad el Avispado contestaba:
"¡Y sea dichosa tu mañana, ¡oh hijo del sultán! y blanquee tu rostro, que está
tan negro como las correas de los zuecos viejos!" Y ambos niños continuaron así
yendo juntos a la escuela en el transcurso de un año, saludándose siempre de
aquella manera. Así es que, por fin, el hijo del sultán, enfadado, fué a contar
la cosa a su padre, diciéndole: "El hijo del pescador, ese perro, me devuelve
todos los días la zalema diciéndome: "Tienes la cara tan negra como las correas
de los zuecos viejos".

Entonces el sultán se enfadó; pero como, en vista de lo pasado, no se atrevía a
castigar por sí mismo al hijo del pescador, llamó al jeique maestro de escuela,
y le dijo: "¡Oh jeique! si quieres matar al niño Mohammad, el hijo del
pescador, te haré un buen regalo, y te daré mujeres concubinas y hermosas
esclavas blancas". Y el maestro de escuela se regocijó y contestó: "Estoy a tus
órdenes, ¡oh rey del tiempo! ¡Todos los días daré una paliza al niño, hasta que
se muera con ese régimen!"

Así es que, cuando al día siguiente Mohammad el Avispado fué a la escuela a
leer el Korán, el maestro de escuela dijo a los colegiales: "¡Traed el
instrumento de dar palizas y echad en el suelo al hijo del pescador!" Y los
colegiales, como de costumbre, se apoderaron de Mohammad y le echaron en el
suelo, y pusieron los pies en el tornillo de madera. Y el maestro de escuela
cogió el vergajo y empezó a pegar al chico en la planta de los pies hasta que
le brotó sangre y se le hincharon los pies, y las piernas. Y le dijo:
"Inschalah, mañana continuaré, ¡oh cabeza dura!" Y el chico, en cuanto le
libraron del instrumento de tortura, huyó de la escuela, echando a correr a
toda prisa. Y fué a casa de su padre y de su madre, y les dijo: "¡Mirad! el
jeique de la escuela me ha pegado hasta dejarme medio muerto, por culpa del
hijo del sultán. No iré más a la escuela, y quiero ser pescador como mi padre".

Y su padre le dijo: "Está bien, hijo mío". Y se levantó, y le dió una red y un
cesto, y le dijo: "Toma, ahí tienes los utensilios de pesca. Y ve a pescar
mañana, aun cuando no ganes lo que necesitas para vivir".

Y al día siguiente, por la aurora, el mozalbete Mohammad fué a echar la red al
mar. Pero no cayó en la red más que un salmonete pequeño. Y Mohammad retiró la
red, y se dijo: "Voy a asar este salmonete en sus propias escamas, y a
comérmelo de almuerzo". Fué, pues, a coger algunas hierbas secas y trozos de
leña, les prendió fuego, y puso el salmonete a asar en la lumbre.

Entonces el salmonete abrió la boca y le dirigió la palabra, diciéndole: "¡No
me quemes, va Mohammad! Soy una reina entre las reinas del mar. ¡Vuélveme al
agua en donde estaba, y te seré útil en épocas de desgracia, y vendré en tu
ayuda en los días de necesidad!"

Y él dijo: "Está bien". Y devolvió al mar el salmonete consabido. ¡Y esto es lo
referente a él...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 942ª NOCHE



Ella dijo:

"... Y devolvió al mar el salmonete consabido. ¡Y esto es lo referente a él!

Pero, respecto al rey, es el caso que, al cabo de dos días, llamó al maestro de
escuela y le preguntó: "¿Has matado a Mohammad, el chico del pescador?" Y el
maestro de escuela contestó: "Le di una paliza el primer día, hasta que se
desmayó. Entonces se marchó y no ha vuelto. Y al presente es pescador como su
padre". Y el rey le despidió y le dijo: "Vete, ¡oh hijo de perro! ¡Maldito sea
tu padre, y que tu hija se case con un cochino!"

Tras de lo cual llamó a su visir, y le dijo: "No ha muerto el niño. ¿Qué vamos
a hacer?" Y el visir contestó al rey: "¡Ya daré yo con algún medio para lograr
su muerte!" Y el rey le preguntó: "¿Cómo vas a arreglarte para lograr su
muerte?" El visir contestó: "Conozco a una joven muy hermosa, hija del sultán
de la Tierra Verde. Esa tierra está de aquí a una distancia de siete años de
viaje. Vamos a hacer venir al hijo del pescador, y le diré: "Nuestro amo el
sultán tiene de ti muy buen concepto, y cuenta con tu valentía. Es preciso,
pues, que vayas a la Tierra Verde y te traigas a la hija del sultán de ese
país, porque nuestro amo el rey quiere casarse con ella, y nadie, excepto tú,
podría traer a esa princesa". Y el rey contestó al visir: "Está bien; manda
llamar al niño".

Entonces el visir hizo ir, a despecho de su nariz, al joven Mohammad, y le
dijo: "Nuestro amo el sultán desea enviarte a que le traigas a la hija del
sultán de la Tierra Verde". Y el niño contestó: "¿Y desde cuándo conozco yo el
camino de ese país?" El visir dijo: "Pues tienes que obedecer". Entonces el
niño salió enfadado, y fué a casa de su madre a contarle la cosa. Y su madre le
dijo: "Ve a pasear tu pena a orillas del río, junto a su embocadura en el mar,
y tu pena se disipará sola". Y el pequeño Mohammad fué a pasear su pena a
orillas del mar, junto a la embocadura del río.

Y mientras él caminaba de un lado a otro, enfadado, salió del mar el salmonete
de antes, y fué en dirección suya, saludándole. Y le dijo: "¿Por qué estás
enfadado, Mohammad el Avispado?" El contestó: "No me interrogues, porque la
cosa no tiene remedio". Y el pez le dijo: "El remedio está entre las manos de
Alah. ¡Habla!" El niño dijo: "Figúrate, ¡oh salmonete! que el visir de brea me
ha dicho: "Es preciso que vayas a buscar a la hija del sultán de la Tierra
Verde".

Y el salmonete le dijo: "Está bien. Ve al rey, y dile: "Voy a ir a buscar a la
hija del sultán de la Tierra Verde. Pero para ello es necesario que hagas que
me construyan una dahabieh de oro. Y es preciso que el oro se tome de la
fortuna de tu visir".

Y el pequeño Mohammad fué a decir al rey lo que el salmonete le había dicho. Y
el rey no pudo por menos de hacer que construyeran la dahabieh a costa de la
fortuna del visir y a despecho de su nariz. Y el visir por poco se muere de
rabia reconcentrada. Y Mohammad subió en la dahabieh de oro, y partió
remontando el río.

Y su amigo el salmonete iba delante de él enseñándole el camino y conduciéndole
entre la vegetación del río y los ríos interiores, hasta que al fin llegó a la
Tierra Verde. Y Mohammad el Avispado despachó para la ciudad un pregonero que
gritase: "Cualquiera, sea mujer, hombre, niño, joven o viejo, puede bajar a la
orilla del río para mirar la dahabieh de oro que tiene Mohammad el Avispado,
hijo del pescador". Entonces, todos los habitantes de la ciudad, grandes y
pequeños, hombres y mujeres, bajaron y miraron la dahabieh de oro. Y allí se
quedaron mirándola ocho días enteros. Y la hija del rey no pudo tampoco
reprimir su curiosidad, y pidió permiso a su padre, diciendo: "Quiero ir, como
los demás, a mirar la dahabieh". Entonces el rey consintió en la cosa, y con
anticipación hizo pregonar por toda la ciudad que nadie ni hombre ni mujer,
debía salir de su casa aquel día, ni pasearse por el lado del río, pues la
princesa iba a ver la dahabieh.

A la sazón, la hija del rey fué a la ribera a mirar la hermosa dahabieh de oro.
Y preguntó por señas al Avispado si podía entrar para verla también por dentro.
Y como Mohammad le hizo con la cabeza y con los ojos una seña que significaba
que sí, ella subió a la dahabieh y se dedicó a visitarla. Entonces Mohammad el
Avispado, viéndola distraída, dió vuelta sin ruido a la clavija de la dahabieh
y al timón, y puso a la dahabieh en marcha, y partió.

Cuando la hija del sultán de la Tierra Verde acabó su visita, quiso salir, alzó
los ojos, y vió la dahabieh en marcha, muy lejos ya de la ciudad de su padre. Y
dijo al amigo del salmonete: "¿Adónde me llevas, Avispado?" El contestó: "Te
llevo al palacio de un rey para que se case contigo". Ella le dijo: "¿Será, por
ventura, ese rey más hermoso que tú, Avispado?" El contestó: "No lo sé. Pronto
lo vas a ver tú misma con tus propios ojos". Entonces ella se sacó una sortija
del dedo y la tiró al río. Pero allí estaba el salmonete, que cogió la sortija
y la guardó en su boca, abriéndole camino. Luego ella dijo al Avispado: "No me
casaré más que contigo. Y quiero entregarme a ti libremente".

Y el joven Mohammad le dijo: "Está bien". Y la tomó con su virginidad. Y gozó
de ella sobre el agua.

Y cuando llegaron al punto de destino, Mohammad, el hijo del pescador, fué a
ver al rey y le dijo: "Heme aquí. He traído a la hija del sultán de la Tierra
Verde. Pero dice ella que no saldrá de la dahabieh mientras no le alfombres el
camino con tapices de seda verde, sobre los cuales caminará para venir a tu
palacio. Y ya verás entonces cuán graciosamente anda". Y el rey le dijo: "Está
bien". Y mandó comprar, a costa de la fortuna de su visir y a despecho de su
nariz, todos los tapices de seda verde que había en el zoco de los tapices, y
los mandó extender por tierra hasta la dahabieh.

Entonces la princesa de la Tierra Verde salió de la dahabieh, y caminó por los
tapices de seda, vestida de verde y contoneándose de un modo que arrebataba la
razón. Y el rey la vió, la admiró y se quedó enamorado de su belleza. Y cuando
entró ella en el palacio, le dijo:

"Voy a hacer extender esta misma noche mi contrato de matrimonio contigo". Y la
joven le dijo entonces: "Está bien. Pero si quieres casarte conmigo, devuélveme
la sortija que se me cayó del dedo en el río. Y después haremos el contrato y
te casarás conmigo".

Y he aquí que el salmonete le había dado aquella sortija a su amigo Mohammad el
Avispado, hijo del pescador.

Y el rey llamó al visir, y le dijo: "Escucha. A esta dama se le ha caído del
dedo, en el río, una sortija. ¿Qué haremos ahora? ¿Y quién podrá
devolvérnosla?" Y el visir contestó: "¡Y quién va a poder devolverla más que
Mohammad, el hijo del pescador, ese maldito, ese efrit!"

Claro es que no hablaba así más que para hacer caer al mozo en una trampa sin
salida. Así es que el rey mandó buscarle a toda prisa. Y cuando llegó el niño
le dijeron: "A esta dama se le ha caído una sortija en el río. Y nadie, excepto
tú, podrá traerla". El les dijo: "Está bien. Tomad, aquí está la sortija".

Y el rey cogió la sortija, y fué a llevársela a la joven de la Tierra Verde, y
le dijo: "¡Toma, aquí tienes tu sortija, y hagamos esta noche el contrato de
matrimonio". Ella dijo: "Pero en mi país, cuando una joven va a casarse, hay
una costumbre".

El dijo: "Está bien. Dímela". Ella dijo: "Se abre un foso desde la casa de la
novia hasta el mar, se le llena de leños y haces y se le prende fuego. Y el
novio se arroja al fuego, y camina por él hasta el mar, donde toma un baño,
para ir entonces en dirección a casa de su novia. Y de tal suerte queda
purificado por el fuego y por el agua...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 943ª NOCHE



Ella dijo:

"... Y de tal suerte queda purificado por el fuego y por el agua. Y a eso se
reduce la ceremonia del contrato de matrimonio en mi país".

Entonces el rey, que estaba prendado de la hermosa, ordenó abrir el foso
consabido, lo llenó de leños y de haces, y llamó a su visir, al que dijo:
"Prepárate a andar mañana conmigo por ahí encima".

Y al día siguiente, cuando llegó el momento de prender fuego a aquel canal de
leña, el visir dijo al rey: "Mejor será que se arroje primero Mohammad, el hijo
del pescador, para ver qué pasa. Si sale sano y salvo de ese fuego, podremos
entonces arrojarnos también nosotros". Y él dijo: "Está bien".

Y he aquí que, entretanto, el salmonete había saltado a la dahabieh de su amigo
y le había dicho: "Avispado: si el rey te llama y te dice: "¡Tírate a este
fuego!", no tengas miedo, sino tápate las orejas y pronuncia la fórmula
preservadora: "En el nombre de Alah el Clemente sin límites, el
Misericordioso". Luego tírate resueltamente al canal dei fuego".

Y el rey hizo prender fuego a los leños y haces. Y llamaron a Mohammad, y le
dijeron: "Tírate al fuego y camina por él, hasta el mar, porque para eso eres
el Avispado".

El niño les contestó: "¡Por encima de mi cabeza y de mis ojos! ¡ a vuestras
órdenes!" Y se tapó los oídos, y pronunció mentalmente la fórmula del bismilah,
y entró con resolución en el fuego. Y salió por el lado del mar más hermoso que
antes. Y todo el mundo lo vió y quedó deslumbrado por su hermosura.

Entonces el visir dijo al rey: "¡También nosotros vamos a entrar en el fuego
para salir hermosos como ése maldito hijo del pescador! Y llama también a tu
hijo para que se tire con nosotros y se vuelva tan hermoso como nosotros vamos
a volvernos". Y el rey llamó a su hijo, aquel tan feo y que tenía la cara como
las correas de los zuecos viejos. Y los tres se cogieron de la mano, y de tal
modo, se arrojaron al fuego. Y quedaron reducidos a un montón de cenizas.

Entonces Mohammad el Avispado, hijo del pescador, fué a ver a la joven, la
princesa hija del sultán de la Tierra Verde, e hizo el contrato de matrimonio
con ella, y la desposó. Y se sentó en el trono del Imperio, y fué rey y sultán.
Y llamó a su lado a su padre y a su madre. Y vivieron todos juntos en el
palacio, con absoluta tranquilidad y armonía, contentos y prosperando. ¡Loores
a Alah. Dueño de la prosperidad, del contento, de la felicidad y de la armonía!"



Y cuando el capitán de policía Mohii Al-Din hubo contado así esta historia, y
el sultán Baibars húbole dado las gracias y le hubo manifestado su contento,
volvió él a su puesto.

Y avanzó un quintocapitán de policía, que se llamaba Nur Al-Din. Y tras de
besar la tierra entre las manos del sultán Baibars, dijo: "Yo ¡oh señor nuestro
y corona de nuestra cabeza! te contaré una historia que no tiene par entre las
historias". Y dijo:





HISTORIA CONTADA POR EL QUINTO CAPITAN DE POLICIA





"Una vez había un sultán. Y aquel sultán, un día entre los días, llamó a su
visir, y le dijo: "¡Visir!" Y éste contestó: "¡A tus órdenes! ¿Qué hay, ¡oh
rey!?" El rey dijo: "Quiero que hagas que escriban y graben para mí un sello
cuyo poder sea tal, que si estoy alegre, no me enfade, y que si estoy enfadado,
no me alegre. Y es preciso que quien escriba el sello se comprometa a dotarlo
del poder consabido. ¡Y tienes para ello un plazo de tres días!"

Entonces el visir fué en busca de los que de ordinario hacen sellos y amuletos,
y les dijo: "Escribidme un sello para el rey". Y les contó lo que el rey le
había dicho y exigido. Pero ninguno de ellos quiso encargarse de hacer
semejante sello. Entonces el visir se levantó y se marchó, enfadado. Y se dijo:
"No encontraré en esta ciudad lo que necesita. Voy a ir a otro país".

Y salió de la ciudad y caminando por el campo, se encontró con un jeique árabe
que aventaba su trigo en su campo. Y le saludó, diciendo: "La paz sea contigo,
¡oh jeique de los árabes!" Y el jeique de los árabes le devolvió la zalema, y
le dijo: "¿Adónde vas por aquí, ¡ya sidi con este calor!?" El otro contestó:
"Viajo para un asunto concerniente al rey". El jeique le preguntó: "¿Qué asunto
es ése?" El visir contestó: "El rey me pide que haga que le escriban un sello
que esté construido de manera que, si está él alegre, no se enfade, y si está
enfadado, no se alegre". Y el jeique de los árabes le dijo: "¿Nada más que
eso?" El visir contestó: "¡Nada más!" El otro le dijo: "Está bien. Siéntate.
Voy a traerte de comer".

Y el jeique de los árabes dejó un momento al visir, y fué a ver a su hija, que
se llamaba Yasmina, y le dijo: "¡Oh hija mía Yasmina! prepara el almuerzo para
un huésped". Ella dijo: "¿De dónde viene ese huésped?" El contestó: "De parte
del sultán". Ella le preguntó: "¿Y qué quiere?" Y su padre le contó la cosa. Y
no hay utilidad en repetirla.

Entonces Yasmina, aquella dama de los árabes, preparó al punto un plato de
huevos, en el cual había treinta huevos y mucha manteca dulce, y se lo dió a su
padre, con ocho panecillos, diciéndole: "Da esto al viajero, y dile: Mi hija
Yasmina, dama de los árabes, te saluda y te dice que ella te escribirá el
sello. Y te dice, además: ¡El mes apenas tiene treinta días, el mar hoy está
lleno, y ocho días constituyen una semana!" Y su padre dijo: "Está bien". Y
cogió el almuerzo, y se marchó.

Y mientras caminaba, la manteca del plato se le vertió en la mano. Entonces
dejó el plato en el suelo, cogió uno de los panes, pringó en él la manteca que
tenía en la mano, y se lo comió, amén de un huevo, del que tuvo gana. Tras de
lo cual se levantó, y fué a llevar el almuerzo al visir, y le dijo: "Mi hija
Yasmina, dama de los árabes, te envía la zalema, y te dice que te escribirá el
sello. Y además, te dice: El mes apenas tiene treinta días, el mar hoy está
lleno, y ocho días constituyen una semana". Y el visir dijo: "Comamos primero,
y ya veremos luego".

Y cuando hubo acabado de comer, dijo al padre de Yasmina: "Dile que me escriba
el sello, pero que al mes le falta un día, que el mar se ha secado, y que la
semana no tiene más que siete días".

Entonces el jeique de los árabes volvió al lado de su hija, y le dijo: "El
visir te dice que le escribas el sello, pero que al mes le falta un día, que el
mar se ha secado, y que la semana no tiene más que siete días". Entonces la
joven dijo: "¿No te da vergüenza ¡oh padre mío! lo que me has hecho? ¡Has
dejado el almuerzo en el camino, te has comido un panecillo y un huevo, y has
llevado al huésped los huevos sin manteca!" El le contestó: "¡Ualahí, es
verdad! Pero ¡oh hija mía! el plato estaba lleno y se me ha vertido en la mano;
entonces me he sentado, y he pringado la manteca con un panecillo que me he
comido; y me ha entrado gana de tomarme un huevo, que me he tragado".

Ella dijo: "No importa. Preparemos el sello".

Entonces preparó el sello, Y lo compuso con estos términos: "¡De Alah nos viene
todo sentimiento de pena o de alegría!" Y envió el sello al visir, que lo cogió
después de dar las gracias, y se marchó para llevárselo al rey.

Y el rey, tomando el sello y leyendo lo que en él había escrito, preguntó al
visir: "¿Quién ha hecho este sello?" El visir contestó: "Una joven llamada
Yasmina, dama de los árabes". Y el rey se irguió sobre ambos pies, y dijo al
visir: "Ven, llévame con su padre, a fin de que me case con la hija".

Entonces el visir cogió al rey de la mano y partió con él. Y fueron a buscar al
jeique de los árabes, y le dijeron: "¡Oh jeique de los árabes! venimos buscando
alianza contigo".

El jeique les contestó: "¡Familia y holgura! Pero ¿por medio de quién?" El
visir contestó: "Por medio de tu hija Yasmina, la dama de los árabes, con quien
quiere casarse nuestro amo el rey, que está delante de tus ojos". El jeique
dijo: "Está bien. Somos vuestros servidores. Pero se pondrá a mi hija en un
platillo de la balanza, y oro en el otro. Y peso por peso. Porque Yasmina es
cara al corazón de su padre".

Y el visir contestó: "No hay inconveniente". Y fueron en busca de oro, y lo
pusieron en un platillo de la balanza, mientras el jeique de los árabes ponía a
su hija en el otro platillo. Y cuando se equilibraron la joven y el oro, se
extendió, acto seguido, el contrato de matrimonio. Y el rey dió una gran fiesta
en el pueblo de los árabes. Y aquella misma noche entró en el aposento de la
joven, que aún estaba en casa de su padre, y le quitó la virginidad. Y por la
mañana, partió con ella y la dejó en su palacio.

Cuando llevaba ya algún tiempo en aquel palacio, la hermosa joven árabe Yasmina
empezó a adelgazar y a consumirse de languidez. Entonces el rey llamó al
médico, y le dijo: "Sube pronto, y examina a Sett El-Arab, a Yasmina. No sé por
qué adelgaza y se desmejora así". Y el médico subió, y examinó a Yasmina. Luego
bajó, y dijo al rey: "No está habituada a residir en las ciudades, porque es
una muchacha campesina, y su pecho se oprime con la falta de aire". Y el rey
preguntó: "¿Y qué hay que hacer?" El hakim contestó: "Haz que le erijan un
palacio junto al mar, adonde podrá respirar aire sano; y se pondrá más hermosa
de lo que era". Y al punto dió el rey orden a los albañiles para que erigieran
un palacio junto al mar. Y cuando estuvo acabado el palacio, transportaron allí
a la languideciente Yasmina, dama de los árabes...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 944ª NOCHE



Ella dijo:

... a la languideciente Yasmina, dama de los árabes.

Y he aquí que cuando ella vivió algún tiempo en el palacio, se puso gorda otra
vez y cesó de desmejorarse. Y mientras estaba un día acodada a su ventana,
mirando al mar, un pescador fué a echar su red al pie del palacio. Y cuando la
retiró, no vió dentro más que guijarros y conchas. Y se enfadó mucho. Entonces
Yasmina le dirigió la palabra, y le dijo: "¡Oh pescador! si quieres echar la
red al mar en nombre mío, te daré un dinar de oro por el trabajo". Y el
pescador contestó: "Está bien, ¡oh señora!" Y echó la red al mar en nombre de
Yasmina, la dama de los árabes; la sacó, y después de arrastrarla hasta sí,
encontró en ella un frasco de cobre rojo. Y se lo enseñó a Yasmina, quien al
punto se envolvió en la colcha como en un velo, y bajó hasta donde estaba el
pescador y le dijo: "Toma, aquí tienes el dinar, y dame el frasco". Pero el
pescador contestó: "No, ¡por Alah! no tomaré el dinar a cambio de este frasco,
sino que he de darte un beso en la mejilla".

Y he aquí que en el mismo momento en que hablaban juntos de tal suerte, los
encontró el rey. Y cogió al pescador, y le mató con su espada, y tiró el cuerpo
al río. Luego se encaró con Yasmina, la dama de los árabes, y le dijo: "Y a ti
tampoco quiero verte más. ¡Vete donde quieras!"

Y ella se marchó. Y caminó con hambre y sed durante dos días y dos noches. Y
entonces llegó a una ciudad. Y se sentó a la puerta de la tienda de un
mercader, quedándose allí desde por la mañana hasta la hora de la plegaria de
mediodía. Entonces el mercader le dijo "¡Oh señora! desde esta mañana estás
sentada aquí. ¿Por qué?" Ella contestó: "Soy extranjera. No conozco a nadie en
esta ciudad. Y no he comido ni bebido nada desde hace dos días". Entonces el
mercader llamó a su negro, y le dijo: "Coge a esa dama y condúcela a casa. Y di
en casa que le den de comer y de beber". Y el negro la cogió y la condujo a la
casa, y dijo a su ama, la esposa del mercader: "Mi amo te encarga que des de
comer y de beber bien a esta dama". Y la mujer del mercader miró a Yasmina, y
la vió, y se puso celosa, porque la otra era más bella. Y se encaró con el
negro, y le dijo: "Está bien. Haz subir a esta dama al desván que hay encima de
la terraza". Y el negro cogió a Yasmina de la mano, y la hizo subir al desván
consabido que había encima de la terraza.

Y allí permaneció Yasmina hasta la noche, sin que la mujer del mercader se
ocupase de ella de manera alguna, ni para darle de comer ni para darle de
beber. Entonces Yasmina, la dama de los árabes se acordó del frasco de cobre
rojo que llevaba al brazo, y se dijo: "¡Vamos a ver si por acaso hay dentro de
él un poco de agua para beber!" Y pensando así, cogió el frasco y quitó el
tapón. Y al punto salieron del frasco una tina con su jarro. Y Yasmina se lavó
las manos. Luego alzó los ojos y vió salir del frasco una bandeja llena de
manjares y bebidas. Y comió y bebió y se satisfizo. Entonces volvió a destapar
el frasco, y salieron de él diez jóvenes esclavas blancas, con castañuelas en
las manos, que se pusieron a bailar en el desván. Y cuando acabaron su danza,
cada una de ellas echó diez bolsas de oro en las rodillas de Yasmina. Luego se
volvieron todas al frasco.

Y Yasmina, la dama de los árabes, permaneció así en el desván tres días
enteros, comiendo y divirtiéndose con las jóvenes del frasco. Y cada vez que
las hacía salir, le echaban ellas, después de la danza, bolsas llenas de oro;
de modo y manera que a la postre quedó el desván lleno de oro hasta el techo.

Al cabo de aquel tiempo, el negro del mercader subió a la terraza para evacuar
una necesidad. Y vió a la señora Yasmina, y se asombró, porque creía que ya se
había marchado, según dijo la esposa del mercader. Y Yasmina le dijo: "¿Me ha
enviado aquí tu amo para que me alimentéis, o para que me dejéis más muerta de
hambre y de sed que antes?"

Y el esclavo contestó: "¡Ya setti! mi amo creía que te habían dado pan, y que
te habías marchado el mismo día". Luego echó a correr a la tienda de su amo, y
le dijo: "¡Ya sidi! la pobre dama a quien enviaste conmigo a casa hace tres
días ha estado todo ese tiempo en el desván de la terraza, sin comer ni beber
nada". Y el mercader, que era un hombre de bien, abandonó su tienda
inmediatamente, y fué a decir a su mujer: "¿Cómo se entiende, ¡oh maldita!?
¿conque no das nada de comer a esa pobre señora?" Y la cogió y estuvo pegándola
hasta que se le cansó el brazo de pegarla. Luego cogió pan y otras cosas, y
subió a la terraza, y dijo a Yasmina: "¡Ya setti! toma y come. ¡Y no nos culpes
de olvidadizos!" Ella contestó: "¡Alah aumente tus bienes! ¡Tus favores han
llegado a su destino! ¡Ahora, si quieres completar tus beneficios, voy a
pedirte una cosa!" El dijo: "Habla, ¡oh señora!" Ella dijo: "Quisiera que en
las afueras de la ciudad me construyeses un palacio que sea dos veces más
hermoso que el del rey". El contestó: "No hay inconveniente. ¡Desde luego!"
Ella dijo: "Ahí tienes oro. Toma cuanto quieras. Si los albañiles trabajan de
ordinario por dracma cada jornada, dale cuatro, para apresurar la
construcción". Y el mercader dijo: "Está bien".

Y cogió el dinero, y fué en busca de los albañiles y arquitectos, que en poco
tiempo le hicieron un palacio dos veces más hermoso que el del rey. Y volvió él
entonces al desván a ver a Yasmina, la dama de los árabes, y le dijo: "¡Ya
setti! el palacio está concluido". Ella le dijo: "Aquí hay dinero. Tómalo y ve
a comprar muebles tapizados de raso para el palacio. ¡Y haz venir criados
negros que sean extranjeros y no sepan árabe!"

Y el mercader fué a comprar los muebles de raso y a procurarse los consabidos
criados negros que no supieran ni pudieran entender el árabe, y volvió al
desván a decir a Yasmina, la dama de los árabes: "¡Oh mi señora! todo está
completo ya. Ten la bondad de venir a tomar posesión de tu palacio". Y Yasmina,
la dama de los árabes, se levantó, y antes de salir del desván, dijo al
mercader: "El desván donde me hallo está lleno de oro hasta el techo. Quédate
con él, como regalo mío por la amabilidad que has tenido para conmigo". Y se
despidió del mercader. ¡Y esto es lo referente a él!

En cuanto a Yasmina, hizo su entrada en el palacio. Y tras de comprarse un
magnífico traje de rey, se lo puso y se sentó en el trono. Y parecía un rey
hermoso. ¡Y es lo referente a ella!

En cuanto a su esposo, el rey que había matado al pescador y la había expulsado
a ella misma, al cabo de cierto tiempo se calmó y se acordó de ella por la
noche. Y a la mañana llamó a su visir, y le dijo "¡Visir!" Y el visir contestó:
"¡Presente!" El rey dijo: "Vamos, disfracémonos, y salgamos en busca de mi
esposa Yasmina, la dama de los árabes" y el visir dijo: "Escucho y obedezco". Y
salieron del palacio con un disfraz y anduvieron dos días en busca de Yasmina,
la dama de los árabes, interrogando e informándose. Y así llegaron a la ciudad
donde se encontraba ella. Y vieron su palacio. El rey dijo al visir: "Este
palacio es nuevo aquí, pues no le he visto en mis viajes anteriores. ¿A quién
pertenecerá?" Y el visir contestó: "No lo sé. Acaso pertenezca a algún rey
invasor que haya conquistado la ciudad sin que lo sepamos". Y el rey dijo:
"¡Por Alah! puede que así sea. Por tanto, para cerciorarnos, vamos a despachar
para la ciudad un pregonero anunciando que nadie debe encender luz esta noche
en su casa. De esa manera sabremos si las gentes que habitan este palacio son
súbditos nuestros obedientes o reyes conquistadores".

Y el pregonero fué por la ciudad pregonando la orden consabida. Y cuando llegó
la noche, se dedicó el rey a recorrer con su visir los diversos barrios. Y
vieron que en ninguna parte había luz, a no ser en el palacio espléndido que
desconocían. Y oyeron en él cánticos y música de tiorbas, laúdes y guitarras.
Entonces el visir dijo al rey: "Ya lo ves, ¡oh rey! ¡Por algo te dije que este
país no nos pertenecía ya, y que este palacio estaba habitado por reyes
invasores!" Y el rey contestó: "¿Quién sabe? Ven, vamos a informarnos por el
portero del palacio". Y fueron a interrogar al portero. Pero como aquel portero
era un barbarín, y no sabía ni entendía una palabra de árabe, les contestaba a
cada pregunta: "¡Chanú!" Lo que en lengua barbarina significa: "¡No sé!

Y se fueron el rey y su visir y no pudieron dormir aquella noche porque tenían
miedo.

Y por la mañana, el rey dijo al visir: "Di al pregonero que pregone por la
ciudad, una vez más, que nadie encienda luz esta noche. De esa manera tendremos
más certeza". Y pregonó el pregonero; y llegó la noche; y el rey se paseó con
su visir. Pero observaron que reinaba la oscuridad en todas las casas, excepto
en el palacio, donde la luz era dos veces más viva que la víspera y donde todo
estaba iluminado. Y el visir dijo al rey: "Ahora ya tienes la certeza de lo que
te dije respecto a la toma de este país por reyes extranjeros". Y dijo el rey:
"¡Es verdad! pero ¿qué vamos a hacer?" El visir dijo: "¡Vamos a dormir y ya
veremos mañana!"

Y al día siguiente, el visir dijo al rey: "Ven, vamos a pasearnos, como todo el
mundo, por las cercanías del palacio. Y te dejaré abajo, y subiré yo solo
astutamente para ver con mis ojos y oír con mis oídos de qué país es el rey".

Y cuando llegaron a la portería del palacio, el visir burló la vigilancia de
los guardias y consiguió subir a la sala del trono. Y cuando vió a Yasmina, la
dama de los árabes, la saludó, creyendo que saludaba a un rey joven. Y ella le
devolvió la zalema, y le dijo: "Siéntate". Y cuando estuvo él sentado, Yasmina,
la dama de los árabes, que le había reconocido desde luego y no ignoraba la
presencia de su esposo el rey en la ciudad, destapó el frasco, y se sirvieron
los refrescos; y salieron del frasco diez hermosas esclavas y se pusieron a
bailar con castañuelas. Y después de la danza, cada una de ellas echó diez
bolsas llenas de oro en las rodillas de Yasmina. Y ella las cogió y se las dió
todas al visir, diciéndole: "Tómalas de regalo, pues veo que eres pobre". Y el
visir le besó la mano, y le dijo: "¡Alah te otorgue la victoria sobre tus
enemigos, ¡oh rey del tiempo! y prolongue para nuestro bien tus días!" Luego se
despidió, y bajó en busca del rey, que estaba sentado con el portero.

Y el rey le dijo: "¿Qué has hecho arriba, ¡oh visir!?" El visir contestó:
"¡Ualah! ¡por algo hube de decirte que te habían tomado esta tierra! Figúrate
que me ha dado cien bolsas llenas de oro de regalo, y me ha dicho: "¡Tómalas
para ti, porque eres pobre!" Eso es lo que me ha dicho. Después de semejante
cosa, ¿puedes dudar de que te ha tomado esta ciudad y este país?" Y el rey
dijo: "¿Verdaderamente, lo crees así? ¡En ese caso, también yo voy a tratar de
burlar la vigilancia de los guardias barbarines, y a subir arriba para ver a
ese rey!"

Y lo hizo como lo dijo.

Cuando le vió Yasmina, la dama de los árabes, le reconoció, pero sin
demostrarlo. Y se levantó de su trono en honor suyo, y le dijo: "¡Ten la bondad
de sentarte!" Y cuando el rey vió que se levantaba en honor suyo aquel a quien
creía un rey extranjero, se le tranquilizó el corazón, y se dijo a sí mismo.
"¡Indudablemente es un súbdito, y no un rey, pues no se levantaría así por un
cualquiera a quien no conoce!" Y se sentó en el asiento; y llegaron los
refrescos; y bebió él y se sació. Entonces acabó de envalentonarse, y preguntó
a Yasmina, la dama de los árabes: "¿De qué calidad sois?" Y ella sonrió, y
contestó: "Somos gente rica". Y mientras hablaba así destapó el frasco, y al
instante salieron de él diez maravillosas esclavas blancas que bailaron con
castañuelas. Y antes de desaparecer, cada una de ellas echó diez bolsas llenas
de oro en las rodillas de Yasmina.

Y el rey se maravilló del frasco hasta el límite de la maravilla...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 945ª NOCHE



Ella dijo:

... Y el rey se maravilló del frasco hasta el límite de la maravilla y dijo a
Yasmina, la dama de los árabes: "¿Puedes decirme ¡oh hermano mío! dónde has
comprado ese prodigioso frasco?" Ella contestó: "No lo he comprado por dinero".
El preguntó: "Entonces, ¿por qué lo has comprado?" Ella dijo: "Vi este frasco
en poder de un individuo, y dije al individuo: "¡Dame ese frasco, y pídeme lo
que quieras!" Y me contestó: "Este frasco no se vende ni se compra. ¡Pero si
quieres que te lo dé, ven a hacer una vez conmigo lo que hace el gallo con la
gallina! Y después te daré el frasco". Y yo hice lo que quería de mí. Y me dió
el frasco".

Claro es que Yasmina sólo hablaba así porque tenía una idea premeditada.

Cuando el rey hubo oído estas palabras, le dijo: "Está bien, y la cosa es
fácil. ¡Si quieres darme el frasco, yo también consiento en que me hagas la
misma cosa dos veces en lugar de una!" Y la dama de los árabes dijo: "¡No, dos
veces no es bastante! ¡Abra Alah la puerta de la ganancia!"

El rey dijo: "¡Entonces, ven, y házmelo cuatro veces para darme ese frasco!"

Ella le dijo: "Está bien, levántate y entra a ese cuarto para hacerlo". Y
entraron en el cuarto uno detrás de otro. Entonces Yasmina, la dama de los
árabes, al ver que el rey se ponía de buenas a primera en la postura requerida
para aquella venta, se echó a reír de tal manera, que se cayó de trasero.

Luego le dijo: "Maschalah, ¡oh rey del tiempo! ¡Eres rey y sultán, y quieres
dejarte perforar a cambio de un frasco ¿Cómo, entonces, si piensas de ese modo,
cargaste con la responsabilidad de matar al pescador que me había dicho: "Dame
un beso y toma el frasco"?

Al oír estas palabras, el rey quedó aturdido y estupefacto. Luego reconoció a
Yasmina, la dama de los árabes, y se echó a reír, y le dijo: "¿Pero eres tú? ¿Y
es tuyo todo esto?"

Y la abrazó y se reconcilió con ella. Y desde entonces vivieron juntos en plena
armonía, contentos y prosperando. ¡Y loores a Alah, Ordenador de la armonía y
Dispensador de la prosperidad y de la dicha".



Y el capitán de policía Nur Al-Din, tras de contra así esta historia de
Yasmina, la dama de los árabes, se calló. Y el sultán Baibars se regocijó mucho
y se dilató al oírla, y le dijo: "¡Por Alah, que esa historia es
extraordinaria!"

Entonces un sexto capitán de policía, que se llamaba Gamal Al-din, avanzó entre
las manos de Baibars, y dijo: "¡Yo ¡oh rey del tiempo! si me lo permites, voy a
contarte una historia que te gustará!" Y Baibars le dijo: "Desde luego, tienes
permiso". Y el capitán de policía Gamal Al-Din dijo:





HISTORIA CONTADA POR EL SEXTO CAPITÁN DE POLICIA





" Una vez ¡oh rey del tiempo! había un sultán que tenía una hija. Y la tal
princesa era hermosa, muy hermosa, y estaba muy solicitada y muy cuidada y muy
mimada. Y además era muy revoltosa. Por eso se llamaba Dalal.

Un día estaba sentada y se rascaba la cabeza. Y se encontró en le cabeza un
piojo pequeño. Y le miró un rato. Luego se levantó, y le cogió en sus dedos y
fué a la despensa, en donde había hileras de tinajones de aceite, de manteca y
de miel. Y destapó un tinajón de aceite, dejó delicadamente el piojo en la
superficie, volvió a poner la tapa de la tinaja, encerrando así al piojo, y se
marchó.

Y transcurrieron los días y los años. Y la princesa Dalal llegó a cumplir los
quince años, habiendo olvidado, desde mucho tiempo atrás, el piojo y su
encarcelamiento en la tinaja.

Pero llegó un día que el piojo rompió la tinaja a causa de su gordura, y salió
de allí, semejante a un búfalo del Nilo en el tamaño, los cuernos y el aspecto.
Y el guardián, apostado a la puerta de la despensa, huyó aterrado, llamando a
los criados con grandes gritos. Y acosaron al piojo, le cogieron por los
cuernos y le condujeron ante el rey.

Y el rey preguntó: "¿Qué es esto?" Y la princesa Dalal, que estaba allí de pie,
exclamó: "¡Ay! ¡Si es mi piojo!" Y el rey, estupefacto, le preguntó: "¿Qué
dices, hija mía?" Ella contestó: "Cuando era pequeña, me rasqué un día la
cabeza, y me encontré en la cabeza este piojo. Entonces le cogí y fui a meterle
en la tinaja de aceite. Y ahora se ha puesto gordo y grande; y ha roto la
tinaja".

Y el rey, al oír aquello, dijo a su hija: "Hija mía, al presente tienes
necesidad de casarte. Porque, lo mismo que el piojo ha roto la tinaja, corres
tú el riesgo de saltar el muro e ir en busca de hombres. Por eso lo mejor al
presente es que yo te case. ¡Alah proteja nuestros blasones!"

Luego se encaró con su visir y le dijo: "Degüella al piojo, y desuéllale y
cuelga su piel a la puerta del palacio. Y llevarás contigo a mi portaalfanje y
al jeique de los escribas de palacio, encargado de los contratos de matrimonio.
Y se casará con mi hija el que advierta que la piel colgada es una piel de
piojo. Pero al que no conozca la piel, se le cortará la cabeza y se colgará su
piel a la puerta, junto a la del piojo".

Y el visir degolló al piojo acto seguido, le desolló, y colgó la piel a la
puerta del palacio. Luego despachó un pregonero, que gritó por la ciudad: "El
que conozca qué piel es la que hay colgada a la puerta del palacio, se casará
con El Sett Dalal, la hija del rey. Pero al que no la conozca, se le cortará la
cabeza".

Y desfilaron ante la piel del piojo muchos habitantes de la ciudad. Y dijeron
unos: "Es la piel de un búfalo". Y se les cortó la cabeza. Y dijeron otros: "Es
la piel de un revezo". Y se les cortó la cabeza. Y de tal suerte, se cortaron
cuarenta cabezas, y se colgaron junto a la piel del piojo cuarenta pieles de
hijos de Adán.



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 946ª NOCHE



Ella dijo:

...Y se colgaron junto a la piel del piojo cuarenta pieles de hijos de Adán.

Entonces pasó un joven que era tan hermoso como la estrella Canopea cuando
brilla sobre el mar. Y preguntó a la gente: "¿A qué obedece esta aglomeración
delante del palacio?"

Y le contestaron: "¡Elque sepa de quién es esta piel se casará con la hija del
rey!" Y el joven se acercó al visir, al portaalfanje y al jeique de los
escribas, que estaban sentados bajo la piel, y les dijo: "¡Yo os diré qué piel
es ésa!" Y le contestaron: "Está bien". El les dijo: "Es la piel de un piojo
crecido en aceite".

Y ellos le dijeron: "¡Es verdad! Entra, ¡oh bravo! y haz el contrato de
matrimonio en el aposento del rey". Y entró él a presencia del rey, y le dijo:
"Es la piel de un piojo crecido en aceite". Y el rey dijo: "¡Es verdad!
¡Extiéndase el contrato de matrimonio de este bravo con mi hija Dalal!

Y se extendió el contrato en aquella hora y en aquel instante. Y se celebraron
las bodas. Y el joven canopeano penetró en la cámara nupcial, y gozó a la
virgen Dalal. Y Dalal quedó muy contenta en los brazos del joven que era
hermoso como la estrella Canopea cuando brilla sobre el mar.

Y estuvieron juntos en palacio cuarenta días, al cabo de los cuales entró el
joven en el aposento del rey y le dijo: "Soy hijo de un rey y sultán, y
quisiera llevarme a mi esposa y partir para el reino de mi padre, y quedarme en
nuestro palacio". Y tras de insistir por retenerle todavía algún tiempo, el rey
acabó por decirle: "Está bien". Y añadió: "Mañana, hijo mío, te daremos
regalos, esclavos y eunucos". Y el joven contestó: "¿Para qué? Tenemos muchos,
y no quiero nada más que a mi esposa Dalal".

Y el rey le dijo: "Está bien. Llévatela, pues, y márchate. Pero también te
ruego que también te lleves con ella a su madre, para que sepa su madre dónde
vive su hija, y vaya a verla de cuando en cuando". El joven contestó: "¿Para
qué vamos a fatigar inútilmente a su madre, una mujer de edad? Yo me comprometo
a traer aquí a mi esposa cada mes para que la veáis todos". Y el rey dijo:
"Taieb". Y el joven se llevó a su esposa Dalal y partió con ella para su país.

Pero aquel joven tan hermoso no era otra cosa que un ghul entre los ghuls, y de
la especie más peligrosa. Y llevó a Dalal a su casa, que estaba situada en
soledad, en la cima de una montaña. Luego fué a batir el campo, a salir a los
caminos, a hacer abortar a las mujeres encinta, a producir miedo a las viejas,
a aterrar a los niños, a aullar con el viento, a ladrar a las puertas, a
chillar en la noche, a frecuentar las ruinas antiguas, a sembrar maleficios, a
gesticular en las tinieblas, a visitar las tumbas, a husmear muertos, y a
cometer mil atentados y a provocar mil calamidades. Tras de lo cual volvió a
tomar su apariencia de joven, y puso en manos de su esposa Dalal una cabeza de
hijo de Adán, diciéndole: "Toma esta cabeza, Dalal, cuécela al horno, y pártela
en pedazos para que nos la comamos juntos". Y ella le contestó: "Pero si es la
cabeza de un hombre! Yo no las como más que de carnero".

El dijo: "Está bien". Y fué a buscar para ella un carnero. Y ella lo mandó
guisar y se lo comió.

Y continuaron viviendo completamente solos en aquella soledad, entregada sin
defensa Dalal a aquel ogro joven, y el ogro entregándose a sus fechorías para
volver luego a ella con señales de matanza, de violación, de carnicería y de
asesinato.

Y al cabo de ocho días de aquella vida, el joven ghul salió y se transformó,
tomando la apariencia y la cara de la madre de su esposa; y se puso vestidos de
mujer; y fué a llamar a la puerta. Y Dalal miró por la ventana y preguntó:
"¿Quién llama a la puerta?" Y el ghul contestó con la voz de la madre, y dijo:
"¡Soy yo! abre, hija mía". Y ella bajó de prisa y abrió la puerta. Y en ocho
días se había puesto delgada, pálida y desmejorada. Y el ghul, bajo la forma de
la madre, le dijo, después de los abrazos: "¡Oh hija mía querida! he venido a
tu casa, a pesar de la prohibición, porque nos hemos enterado de que tu marido
es un ghul que te hace comer carne de hijos de Adán. ¡Ah! ¿Cómo te va, hija
mía? Ahora tengo mucho miedo de que también te coma a ti. ¡Ven, y huye
conmigo!" Pero Dalal, que no quería hablar mal de su marido, contestó: "Calla,
¡oh madre mía! ¡Aquí no hay ni ghul ni olor de ghul! ¡No digas esas cosas para
perdición nuestra! Mi esposo es un hijo de rey, tan hermoso como la estrella
Canopea cuando brilla sobre el mar. Y me da de comer todos los días un carnero
cebado".

Entonces la dejó el joven ghul con el corazón regocijado porque no había
descubierto ella su secreto. Y recuperó su hermosa forma primitiva, y fué a
llevarle un cordero, y a decirle: "¡Toma, manda guisarlo, Dalal! Ella le dijo:
"Ha venido aquí mi madre. Yo no tengo la culpa. Y me ha dicho que te salude en
su nombre". El contestó: "¡Verdaderamente, siento no haber venido un poco antes
para encontrar a la abnegada esposa de mi tío!" Luego le dijo: "Te gustaría
también ver a tu tía, la hermana de tu madre?" Ella contestó: "¡Oh! ¡sí! El le
dijo: "Está bien. Mañana te la mandaré".

Y he aquí que al día siguiente, cuando despuntó el día, salió el ghul, se
transformó en tía de Dalal, y fué a llamar a la puerta. Y Dalal preguntó desde
la ventana: "¿Quién es?" El le dijo: "¡Abre, que soy yo, tu tía! He pensado
mucho en ti, y vengo a verte".

Y la joven bajó y le abrió la puerta. Y el ghul, disfrazado de tía, besó a
Dalal en las mejillas, lloró largas y repetidas lágrimas, y dijo: "¡Ah! ¡oh
hija de mi hermana! ¡ah! ¡qué dolores y calamidades!" Y Dalal preguntó: "¿Por
qué? ¿cuándo? ¿cómo?" La tía dijo: "¡Ay! ¡ay! ¡ay! La joven preguntó: "¿Dónde
te duele, tía mía?"

La tía dijo: "En ninguna parte, ¡oh hija de mi hermana! ¡Es que sufro por ti!
¡nos hemos enterado de que el individuo con quien te casaste es un ghul!" Pero
Dalal contestó: "¡Calla, no digas esas cosas, tía! Mi esposo es hijo de un rey
y sultán, como yo soy hija de un rey y sultán. Sus tesoros son mayores que los
tesoros de mi padre. Y por lo que respecta a su hermosura, es comparable á la
estrella Canopea cuando brilla sobre el mar...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 947ª NOCHE



Ella dijo:

"... Y por lo que respecta a su hermosura, es comparable a la estrella Canopea
cuando brilla sobre el mar". Luego le hizo almorzar una cabeza de carnero, para
demostrarle bien que en casa de su esposo se comía carnero y no hijo de Adán. Y
el ghul se marchó, después de almorzar, contento y satisfecho. Y no dejó de
volver bajo su apariencia de joven, con un carnero para Dalal, y con una cabeza
de hijo de Adán, recién cortada, para sí mismo. Y Dalal le dijo: "Ha venido mi
tía a visitarme, y me encargó que te saludara". El dijo: "¡Loores a Alah! Son
muy amables tus parientes, que no me olvidan. ¿Quieres mucho a tu otra tía, la
hermana de tu padre?"

Ella dijo: "¡Oh! ¡sí! El dijo: "Está bien. ¡Yo te la mandaré mañana, y después
ya no volverás a ver a ninguno de tus parientes, porque tengo miedo a su
lengua!" Y al día siguiente se presentó a Dalal bajo la forma de la tía,
hermana de su padre. Y tras de las zalemas y los besos de una y otra parte, la
tía lloró abundantemente y sollozó, y dijo: "¡Qué desgracia y qué desolación ha
caído sobre nuestra cabeza y sobre la tuya, ¡oh hija de mi hermano! Nos hemos
enterado de que el individuo con quien te casaste es un ghul. Dime la verdad,
hija mía, por los méritos de nuestro Mahomed (¡con El la plegaria y la paz!)"

Entonces Dalal no pudo guardar por más tiempo el secreto que la ahogaba, y dijo
en voz baja, temblando: "¡Calla tía, calla, no vaya a ser que nos deje él más
anchas que largas! Figúrate que me trae cabezas de adamitas; y como los rehuse,
se las come él solo. ¡Ah! ¡Tengo mucho miedo de que me coma el día menos
pensado!"

En cuanto Dalal hubo pronunciado estas palabras, la tía tomó su verdadera
forma, convirtiéndose en un ghul de aspecto espantoso que se puso a rechinar
los dientes. Y a Dalal, viendo aquello, la poseyó el terror amarillo y el
temblor. Y le dijo él, sin enfadarse: "¿Tan pronto descubres mi secreto, Dalal?"

Y ella se arrojó a sus pies, y le dijo: "¡Me pongo bajo tu protección!
¡perdóname por esta vez!"

El le dijo: "¿Me has perdonado tú delante de tu tía? ¿Y me dejaste con honor?
¡No! No puedo perdonarte. ¿Por dónde empezaré a comerte?"

Ella le contestó: "Ya que es absolutamente preciso que me comas, será porque
ese es mi destino. Pero hoy estoy sucia; y será malo para tu boca el sabor de
mi carne. Más vale, pues, que por de pronto me conduzcas al hammam para que me
lave en honor tuyo. Y cuando salga del baño estaré blanca y dulce. Y el sabor
de mi carne será delicioso para tu boca,y entonces podrás comerme, empezando
por donde quieras". Y el ghul contestó: "¡Es verdad, oh Dalal!"

Y en aquella hora y en aquel instante le presentó una tina grande para baño, y
ropas de hammam. Luego fué a buscar a un ghul amigo suyo, a quien convirtió en
pollino blanco, transformándose él mismo en arriero. Y puso a Dalal en el
pollino, y salió con ella en dirección al hammam del primer pueblo, llevando a
la cabeza la tina de baño.

Y al llegar al hammam dijo a la celadora: "Aquí tienes para ti de regalo tres
dinares de oro, a fin de que hagas tomar un buen baño a esta señora, que es
hija de rey. Y me la devolverás como te la he confiado. Y entregó a Dalal a la
portera, y se quedó afuera, ante la puerta del hammam.

Y Dalal entró en la primera sala del hammam, que era la sala de espera, y se
sentó en el banco de mármol, muy sola y muy triste, junto a tu tina de oro y su
envoltorio de vestiduras preciosas, mientras entraban en el baño todas las
jóvenes, y se bañaban y se hacían dar masajes, y salían alegres, jugueteando
entre ellas. Y Dalal, lejos de estar contenta como las demás, lloraba en
silencio en su rincón. Y las jóvenes fueron hacia ella, y díjole cada cual:
"¿Qué te ocurre, hermana mía, y por qué lloras? Levántate ya, desnúdate y toma
un baño con nosotras".

Pero ella les contestó, después de darles gracias: "¿Acaso el baño puede lavar
las preocupaciones? ¿Acaso puede curar las penas sin remedio?" Y añadió:
"Siempre es tiempo de bajar al baño".

Entretanto, una vieja vendedora de altramuces y de alfónsigos tostados entró al
hammam, llevando a la cabeza el cuenco de altramuces y alfónsigos tostados. Y
las jóvenes le compraron de aquello, quién una piastra, quien media piastra,
quién dos piastras. Y al fin, por distraerse un poco comiendo alfónsigos y
altramuces, la entristecida Dalal también llamó a la vieja vendedora, y le
dijo: "Ven, ¡oh tía mía! y dame solamente una piastra de altramuces". Y la
vendedora se acercó y se sentó y llenó de altramuces la medida de cuerno de una
piastra. Y Dalal, en vez de darle una piastra, le puso en las manos su collar
de perlas, diciéndole: "Tía mía, toma esto para tus hijos". Y como la vendedora
se deshiciera en cumplimientos y besamanos, Dalal le dijo: "¿Querrías darme tu
cuenco de altramuces y los vestidos rotos que llevas, y tomar de mí, en cambio,
esta tina de oro para baño, mis alhajas, mis trajes y este envoltorio de ropas
preciosas?" Y la vieja vendedora, sin poder creer en tanta generosidad,
contestó: "¿Per qué, hija mía, te burlas de mí, que soy pobre?" Y Dalal le
dijo: "¡Mis palabras para contigo son sinceras, vieja madre mía!" Entonces la
vieja se quitó sus vestidos y se los dió. Y Dalal se vistió con ellas en
seguida, se puso el cuenco de altramuces a la cabeza, se envolvió con el velo
azul hecho jirones, se ennegreció las manos con el barro del piso del hamman, y
salió por la puerta en que estaba sentado su esposo el ghul, gritando con voz
temblona: "¡Altramuces asados, que distraen! ¡Alfónsigos tostados que
divierten", como hacen las vendedoras de profesión.

Cuando estuvo ella lejos, el ghul, que no la había reconocido, percibió el olor
de la joven con su olfato de ghul, y se dijo: "¿Cómo es posible que el olor de
Dalal resida en esa vieja vendedora de altramuces? ¡Por Alah, voy a ver a qué
obedece!" Y gritó: "¡Eh, vendedora de altramuces! ¡eh, la de los alfónsigos!"
Pero como la vendedora no volvía la cabeza, se dijo él: "¡Más vale que vaya a
enterarme en el hammam!" Y fué a preguntar a la celadora: "¿Por qué tarda en
salir la señora que te he confiado?" La celadora contestó: "En seguida saldrá
con las demás señoras, que no se van hasta la noche, porque están ocupadas en
depilarse, en teñirse los dedos con henné, en perfumarse y en trenzarse los
cabellos".

Y el ghul se tranquilizó, y de nuevo fué a sentarse a la puerta. Y esperó que
salieran del hammam todas las señoras. Y la celadora de la puerta salió la
última, y cerró el hammam. Y el ghul le dijo: "¡Eh! ¿qué haces? ¿Vas a dejar
encerrada a la señora que te he confiado?"

La mujer dijo: "Pero si ya no hay nadie en el hammam, a no ser la vieja
vendedora de altramuces, a quien dejamos dormir todas las noches en el hammam,
porque no tiene una yacija". Y el ghul cogió a la celadora por el cuello, y la
zarandeó y estuvo a punto de estrangularla. Y le gritó: "¡Oh alcahueta! ¡tú
responderás de la señora! ¡Y a ti te la exigiré!" Ella contestó: "Yo soy
celadora de ropas y babuchas, pero no celadora de mujeres".

Y como le apretara el más fuerte el cuello, se puso a gritar: "¡Oh musulmanes,
socorredme!" Y el ogro empezó a pegarla, mientras de todas partes acudían los
hombres del barrio. Y gritaba: "Aunque esté en el séptimo planeta, me la tienes
que devolver, ¡oh, instrumento de zorras viejas!" ¡Y esto es lo referente a la
vieja celadora del hammam y a la vieja vendedora de altramuces!

¡Pero he aquí ahora lo que atañe a Dalal! Una vez que salió del hammam y
consiguió burlar la vigilancia del ghul, siguió andando para volver a su país.
Y cuando estuvo a bastante distancia de la ciudad, encontró un arroyuelo en
donde se lavó manos, cara y pies, y se dirigió a una morada que se erguía muy
cerca de allí, y que era el palacio de un rey.

Y se sentó junto al muro del palacio. Y una esclava negra, que había bajado
para hacer un recado, la vió y subió a decir a su señora: "¡Oh mi señora! si no
fuera por el miedo y el terror que te tengo, te diría sin temor a mentir, que
abajo hay una mujer más bella que tú". La señora contestó: "Está bien. ¡Ve a
decirle que suba!" Y la negra bajó y dijo a la joven: "Ven a hablar con mi
señora, que te llama".

Pero Dalal contestó: "¿Acaso mi madre es una esclava negra, o mi padre un
negro, para que suba yo con las esclavas?" Y la negra fué a contar a su señora
lo que le había dicho Dalal. Entonces la señora envió a una esclava blanca,
diciendo: "Ve tú a llamar a esa mujer que está abajo".

Y la esclava blanca bajó y dijo a Dalal: "Ven rriba ¡oh señora! a hablar con mi
ama". Pero Dalal le contestó: "No soy una esclava blanca, ni soy hija de
esclavos, para subir con una esclava blanca". Y la esclava se fué a contar a su
señora lo que Dalal le había dicho. Entonces la dama llamó a su hijo, el hijo
del rey, y le dijo: "Baja entonces tú y tráete a la dama que está abajo".

Y el joven príncipe, que por su hermosura era semejante a la estrella Canopea
cuando brilla sobre el mar, bajó en busca de la joven, y le dijo: "¡Oh señora!
ten la bondad de subir al harén de mi madre la reina". Y aquella vez contestó
Dalal: "Contigo subiré, porque eres hijo de un rey y sultán, como yo soy hija
de un rey y sultán". Y subió las escaleras delante de él.

Y he aquí que, no bien el joven príncipe vió a Dalal subir las escaleras, tan
hermosa, el amor por ella le invadió el corazón...



En este momento de su narración Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 948ª NOCHE



Ella dijo:

...Y he aquí que, no bien el joven príncipe vió a Dalal subir las escaleras,
tan hermosa, el amor por ella le invadió el corazón. Y por su parte, el alma de
Dalal se conmovió a la vista del joven príncipe. Y a su vez, la dama esposa del
rey, cuando vió a Dalal, dijo para sí: "Eran exactas las palabras de la
esclava. Es más hermosa que yo, en efecto".

Así es que, después de las zalemas y cumplimientos, el hijo del rey dijo a su
madre: "Quisiera casarme con ella, porque es evidente que se trata de una
princesa con sangre de reyes". Y la madre le dijo: "Eso es cosa tuya, hijo mío.
Tú debes saber lo que haces".

Y el joven príncipe llamó al kadí, y en aquella hora y en aquel instante hizo
extender el contrato de matrimonio y celebrar sus nupcias con Dalal. Y entró en
la cámara nupcial.

Pero ¿qué fué del ghul mientras tanto? Helo aquí.

El mismo día en que se celebraron las bodas, un hombre que conducía un carnero
blanco muy grande, fué a decir al rey, padre del príncipe: "¡Oh mi señor! soy
un feudatario, y te traigo de regalo, con motivo de las bodas, este gordo
carnero blanco que hemos cebado. Pero hay que tener atado este carnero a la
puerta del harén, porque ha nacido y se ha criado entre mujeres, y si le deja
abajo, balará toda la noche y no dejará dormir a nadie".

Y el rey dijo: "Está bien, lo acepto". Y dió un ropón de honor al feudatario,
que se marchó por su camino. Y entregó el carnero blanco al agha del harén,
diciéndole: "¡Sube a atar este carnero a la puerta del harén, porque no le
gusta estar más que entre mujeres!"

Y he aquí que, cuando llegó la noche de la penetración, y el hijo del rey entró
en la cámara nupcial y se durmió al lado de Dalal, después de haber hecho lo
que tenía que hacer, el carnero blanco rompió su cuerda y entró en la
habitación. Y se llevó a Dalal, y salió con ella al patio. Y le dijo, sin
enfadarse: "Dime, Dalal, ¿me has dejado aún algo de honor?"

Ella le dijo: "¡Bajo tu protección! ¡No me comas! El le dijo: "¡De esta vez no
pasa!" Entonces le dijo ella: "Antes de comerme, espera a que entre en el
retrete del patio para hacer una necesidad". Y el ghul dijo: "Está bien". Y la
condujo al retrete y se quedó guardando la,puerta en espera de que acabase.

No bien Dalal estuvo dentro del retrete, elevó ambas manos, y dijo: ".¡Oh
Nuestra Señora Zeinab, hija de nuestro Profeta bendito! ¡oh tú, que salvas de
la desdicha, ven en mi socorro!" Y al punto le envió la santa una de sus
secuaces entre las hijas de los genn, que hendió el muro, y dijo a Dalal: "¿Qué
deseas, Dalal?" Y Dalal contestó: "Ahí fuera está el ghul, que va a comerme en
cuanto salga".

La aparecida dijo: "Si te libro de él, ¿me dejarás besarte una vez?"

Dalal dijo: "Sí". Entonces la gennia de Sett Zeinab hendió el tabique del
patio, y cayó bruscamente sobre el ghul, y le aplicó un puntapié en los
testículos. Y cayó él, muerto de repente.

Entonces la gennia volvió al retrete y cogió a Dalal de la mano y le mostró al
carnero blanco, tendido en tierra sin vida. Luego le sacaron del patio y le
echaron al foso. ¡Y esto es, en definitiva, lo referente a él!

Y la gennia besó a Dalal una vez en la mejilla, y le dijo: "Ahora, Dalal, voy a
pedirte un servicio". Dalal contestó: "A tus órdenes, querida".

La gennia dijo: "¡Deseo que vengas conmigo, solamente por una hora, al mar de
Esmeralda!" Dalal contestó: "Está bien. Pero ¿para qué?" La gennia contestó:
"Está enfermo mi hijo, y ha dicho nuestro médico que no se curará más que
bebiendo una escudilla en el mar de Esmeralda. Pero nadie puede llenar de agua
una escudilla en el mar de Esmeralda, a no ser una hija de los hombres. Y
aprovecho el haber venido a verte para pedirte ese servicio".

Y Dalal contestó: "Por encima de mi cabeza y de mis ojos, con tal de estar aquí
de regreso antes que se levante mi esposo". La gennia dijo: "Desde luego". Y la
hizo montarse en sus hombros y la llevó a orillas del mar de Esmeralda. Y le
dió una escudilla de oro. Y Dalal llenó la escudilla con aquella agua
maravillosa. Pero, al retirarla, una ola le mojó la mano, que inmediatamente se
le puso verde como el trébol. Tras de lo cual la gennia hizo subir de nuevo a
Dalal en sus hombros, y la dejó en la cámara nupcial junto al joven. Y esto es
lo referente a la secuaz de Sett Zeinab (¡con ella la plegaria y la paz!)

Pero el mar de Esmeralda tiene un pesador que lo pesa cada mañana para ver si
ha ido o no alguien a robar. Y ése es responsable de ello. Y aquella mañana lo
pesó y lo midió, y lo encontró menguado en una escudilla exactamente. Y se
preguntó: "¿Quién es el autor de este robo? Voy a correr en busca suya hasta
que le descubra. Porque, si tiene en la mano la señal del mar de Esmeralda, le
conducirá a presencia de nuestro sultán, que sabrá lo que tiene que hacer con
él".

A continuación, cogió brazaletes de vidrio y sortijas, y los colocó en una
bandeja que se puso en la cabeza. Y se dedicó a viajar por toda la tierra,
gritando bajo las ventanas de los palacios de los reyes: "Brazaletes de vidrio,
¡oh princesas! Sortijas de esmeralda, ¡oh jóvenes!"

Y así recorrió países y países, sin encontrar a la propietaria de la mano
verde, hasta que llegó al pie de las ventanas del palacio en que se hallaba
Dalal. Y volvió a gritar: "Brazaletes de vidrio, ¡oh princesas! Sortijas de
esmeralda, ¡oh jóvenes!" Y Dalal, que estaba a la ventana, vió los brazaletes y
sortijas de la bandeja, que le gustaron. Y dijo al vendedor: "¡Oh vendedor!
espera que baje a probármelos en la mano". Y bajó adonde estaba el mercader,
que era el pesador del mar de Esmeralda, y le tendió su mano izquierda,
diciendo: "Pruébame las sortijas y brazaletes más hermosos que tengas". Pero el
vendedor prorrumpió en exclamaciones, diciendo: "¿No te da vergüenza, ¡oh
señora! tenderme la mano izquierda? Yo no pruebo en las manos izquierdas". Y
Dalal, muy azorada por tener que mostrarle su mano derecha, que era verde como
el trébol, le dijo: "Es que me duele la mano derecha". El le dijo: "¿Qué tiene
que ver? No quiero más que verla con mis ojos, y sabré la medida". Y Dalal le
enseñó la mano.

Y he aquí que cuando el pesador del mar de Esmeralda vió la mano de Dalal, que
tenía la señal verde, comprendió que era ella quien había cogido la escudilla
de agua. Y de improviso la tomó en brazos, y la transportó a presencia del
sultán del mar de Esmeralda. Y le hizo entrega de ella, diciendo: "Ha robado
una escudilla de tu agua, ¡oh rey del mar! Y tú sabrás lo que tienes que hacer
con ella".

Y el sultán del mar de Esmeralda miró a Dalal con ira. Pero en cuanto sus ojos
se posaron en ella, quedó conmovido por su belleza, y le dijo: "¡Oh joven! voy
a hacer mi contrato de matrimonio contigo". Ella le dijo: "¡Qué lástima! Pero
estoy casada, por contrato lícito con un joven semejante en hermosura a la
estrella Canopea cuando brilla sobre el mar".

Entonces le dijo él: "¿Y no tienes una hermana que se te parezca, o una hija, o
incluso un hijo?" Ella dijo: "Tengo una hija de diez años, que hoy es núbil y
que se parece a su padre en hermosura". El dijo: "Está bien". Y llamó al
pesador del mar de Esmeralda y le dijo: "Lleva a tu señora al sitio de donde la
sacaste". Y el pescador la cogió a hombros. Y el sultán del mar de Esmeralda
partió con ellos, llevando a Dalal de la mano.

Y entraron en el palacio del rey, y el sultán siguió a Dalal al aposento de su
esposo, y le dijo, después de la presentación: "Quiero alianza contigo por
medio de tu hija". El rey le dijo: "Está bien, precisa la dote que me darás por
ella". Y el sultán del mar de Esmeralda dijo: "La dote que te daré por ella la
constituirán cuarenta camellos cargados de esmeraldas y de jacintos".

Y quedaron de acuerdo. Y celebráronse las bodas del sultán del mar de Esmeralda
con la hija de Dalal y del príncipe canopeano. Y vivieron todos juntos en
completa armonía. ¡Y loor a Alah en toda circunstancia!"



Cuando el capitán de policía Gamal Al-Din hubo contado esta historia, el sultán
Baibars, sin darle tiempo a volver a su sitio, le dijo: "¡Por Alah, ya Gamal
Al-Din, que ésa es la historia más hermosa que oí jamás!"

Y el capitán contestó: "¡Se tornó así para agradar a nuestro amo!" Y volvió a
la fila. Entonces avanzó el séptimo, que se llamaba el capitán Fakhr Al-Din; y
besó la tierra entre las manos del sultán Baibars, y dijo: "¡Yo ¡oh emir y rey
nuestro! te diré una aventura que me ha sucedido a mí mismo, y que no tiene más
mérito que el de ser corta! Hela aquí:





HISTORIA CONTADA POR EL SEPTIMO CAPITAN DE POLICIA





"Un día entre los días, en la localidad donde yo me encontraba, un ladrón entre
los árabes entró de noche en casa de un cortijero para robar un saco de trigo.
Pero las gentes del cortijo oyeron ruido, y me llamaron a grandes gritos,
diciendo: "¡Al ladrón!" Pero nuestro hombre consiguió esconderse tan bien, que,
a pesar de todas nuestras pesquisas, no pudimos llegar a descubrirle. Y cuando
yo emprendía el camino de la puerta para marcharme, pasé junto a un gran montón
de trigo que había en el patio. Y encima del montón había una cazoleta de cobre
que servía de medida. Y de pronto oí un cuesco espantoso que salía del montón
de trigo. Y en el mismo momento vi la cazoleta de cobre volar por los aires a
cinco metros de altura. Entonces, no obstante mi asombro, registré
precipitadamente en el montón de trigo, y allí descubrí al árabe, que se había
ocultado dentro, con el trasero en pompa. Y cuando le prendí y le maniaté, le
interrogué acerca del extraño ruido que me había revelado su presencia.

Y me contestó: "Lo he hecho adrede, ¡oh mi señor!" Y le contesté: "¡Alah te
maldiga! ¡Y alejado sea el Maligno! ¿Por qué ventosear así contra tu interés?"

Y me contestó: "Es verdad, ¡ya sidi! he obrado contra mi interés, eso es
cierto. Pero precisamente lo hice en interés tuyo".

Y le pregunté: "¿Por qué, ¡oh hijo de perro!? ¿Y desde cuándo un cuesco, aunque
sea de esa calidad, ha sido en interés de alguien en la tierra?" Y contestó:
"No me injuries, ¡oh capitán! Sólo he ventoseado para ahorrarte el trabajo de
más largas pesquisas, y la fatiga de recorrer inútilmente la ciudad y los
campos en mi seguimiento. ¡Te ruego, pues, que me devuelvas bien por bien, ya
que eres hijo de gentes de bien!"

Entonces ¡oh mi señor! no pude resistir a semejante argumento. Y le solté
generosamente.

¡Y ésta es mi historia!"



Y al oír este relato del capitán Fakhr Al-Din, el sultán Baibars le dijo:
"¡Ualah! ¡tu indulgencia estaba justificada!" Luego, como Fakhr Al-Din hubiera
vuelto a su sitio, avanzó el octavo, que se llamaba Nizam Al-Din. Y dijo: "Lo
que voy a contar yo no tiene nada que ver, de cerca ni de lejos, con lo que
acabas e oír, ¡oh nuestro amo el sultán!"

Y Baibars le preguntó: "¿Se trata de una cosa vista o de una cosa oída?" El
otro dijo: "No, ¡por Alah, ¡oh mi señor! se trata de una cosa que solamente he
oído. ¡Hela aquí!"

Y dijo:





HISTORIA CONTADA POR EL OCTAVO CAPITAN DE POLICIA





"Había una vez un tañedor de clarinete ambulante. Y estaba casado con una
mujer. Y la dejó encinta, y parió ella un varón, con ayuda de Alah. Pero el
tañedor de clarinete no tenía en su casa ni una moneda de plata con que pagar a
la comadrona o comprar algo a su esposa, la recién parida. Y sin saber qué
hacer, y hallándose en una situación embarazosa, se marchó desesperado,
diciendo a su mujer: "Voy a ir al camino de Alah a mendigar dos monedas de
cobre a las personas piadosas; y daré a cuenta una a la comadrona, y la
segunda, también a cuenta, al pollero para comprarte un pollo con que te
alimentes en este día de parto".

Y salió de su casa. Y cuando cruzaba un campo, encontró una gallina subida en
una piedra. Y se acercó sigilosamente a la gallina, y la cogió antes de que el
animal tuviese tiempo de escaparse. Y debajo de ella descubrió un huevo recién
puesto. Y se lo guardó en el bolsillo, diciendo: "La bendición ha llegado hoy.
Precisamente esto es lo que me hace falta, y ya no tengo necesidad de ir a
mendigar. Porque voy a dar esta gallina a la hija del tío, después de guisarla
para ella en este día en que ha salido del apuro; y venderé el huevo por una
moneda de cobre, que daré a cuenta a la comadrona".

Y fué al zoco de los huevos, abrigando esta intención.

Al pasar por el zoco de los orfebres y de los joyeros, se encontró con un judío
conocido suyo, que le preguntó: "¿Qué llevas ahí?" El hombre contestó: "¡Una
gallina con su huevo!"

El judío le dijo: "¡Enséñamelo!" Y el tañedor de clarinete enseñó al judío la
gallina y el huevo.

Y el judío le preguntó: "¿Quieres vender este huevo?" El hombre contestó:
"¡Sí!" El judío le dijo: "¿En cuánto?"

El tañedor de clarinete contestó: "¡Habla tú el primero!" El judío dijo: "¡Te
lo compro por diez dinares de oro! ¡No vale más!"

Y dijo el pobre, creyendo que el judío se burlaba de él: "Te burlas de mí
porque soy pobre; demasiado sabes que no es ése su precio". Y el judío creyó
que le pedía más, y le dijo: "¡Te ofrezco, como último precio, quince dinares!"
El otro contestó: "¡Abra Alah!" Entonces el judío dijo: "Aquí tienes veinte
dinares de oro nuevo. Los tomas o los dejas".

Entonces el tañedor de clarinete, al ver que la oferta era seria, entregó el
huevo al judío a cambio de los veinte dinares de oro, y se apresuró a volver la
espalda. Pero el judío echó a correr detrás de él, y le preguntó: "¿Tienes
muchos huevos así en tu casa?"

El pobre hombre contestó: "Ya te traeré otro mañana, cuando haya puesto la
gallina, y te lo daré en el mismo precio. ¡Pero a otro que tú no se lo vendería
por menos de treinta dinares de oro!"

Y el judío le dijo: "Enséñame tu casa; y todos los días iré por el huevo para
que no te molestes; y te daré los veinte dinares". Y el tañedor de clarinete le
enseñó su casa, y se apresuró luego a buscar otra gallina en lugar de aquella
tan ponedora, y la hizo guisar para su esposa. Y pagó liberalmente su trabajo a
la comadrona.

Y al día siguiente dijo a su esposa: "¡Oh hija del tío! guárdate de degollar a
la gallina negra que hay en la cocina. Es la bendición de la casa. Nos pone
huevos que al precio corriente valen veinte dinares de oro cada uno...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 949ª NOCHE



Ella dijo:

"... Nos pone huevos que al precio corriente valen veinte dinares de oro cada
uno. ¡Y quien los compra a ese precio es el mercader judío!" Y, efectivamente,
el judío se dedicó a ir todos los días por el huevo recién puesto, pagándole
los veinte dinares de oro al contado. Y el tañedor de clarinete no tardó en
vivir con mucha holgura y en abrir una hermosa tienda de mercader en el zoco.

Y cuando tuvo edad para ir a la escuela su hijo, que había nacido el día de la
llegada de la gallina, el antiguo tañedor de clarinete hizo construir a
expensas suyas una hermosa escuela, y reunió en ella a los niños pobres para
que aprendiesen a leer y escribir con su propio hijo. Y escogió para todos
ellos un excelente maestro de escuela que se sabía de memoria el Korán, y podía
recitárselo, incluso empezando por la última palabra y terminando con la
primera.

Tras de lo cual resolvió ir en peregrinación al Hedjaz, y dijo a su esposa:
"¡Ten cuidado de que el judío no se burle de ti y no te coja la gallina!"

Luego partió con la caravana de la Meca.

Algún tiempo después de la marcha del antiguo tañedor de clarinete, el judío
dijo un día a la mujer: "Si te doy una maleta llena de oro, ¿me darás a cambio
la gallina?" Ella contestó: "¿Cómo voy a hacerlo, ¡oh hombre! si me esposo,
antes de partir, me ha recomendado que no te ceda más que los huevos?" El dijo:
"Si se enfada, tú nada tienes que ver. Yo asumo la responsabilidad, y puede
exigirme cuentas, que estoy en una tienda en medio del zoco".

Y le abrió la maleta, y le mostró el oro que contenía. Y la mujer se regocijó
al ver tanto oro junto, y entregó la gallina al judío. Y la cogió él y la
degolló acto seguido, y dijo a la mujer: "Límpiala y guísala que yo vendré por
ella. Pero, como falte un pedazo, abriré el vientre a quien se lo haya comido,
para sacárselo".

Y se marchó.

Y he aquí que a la hora de mediodía el hijo del tañedor de clarinete volvió de
la escuela. Y vió que su madre retiraba de la lumbre una cacerola con la
gallina y la ponía en un plato de porcelana y la cubría con una servilleta de
muselina. Y su alma de colegial anheló vivamente comerse un trozo de aquella
gallina tan hermosa. Y dijo a su madre: "Dame un poquito, madre mía". Ella le
dijo: "¡Cállate! ¿acaso nos pertenece?"

Luego, como ella se ausentara un momento para hacer una necesidad, el muchacho
levantó la servilleta de muselina, y de un solo mordisco, arrancó la curcusilla
de la gallina y se la tragó, aunque estaba muy caliente. Y le vió una de las
esclavas, y le dijo: "¡Oh amor mío! ¡qué desgracia y qué calamidad
irremediable! ¡Huye de la casa, pues el judío, que va a venir por su gallina,
te abrirá el vientre para sacarte la curcusilla que te has tragado!"

Y dijo el muchacho: "¡Es verdad, más vale que me marche que perder tan buena
curcusilla!" Y montó en su mula y partió.

No tardó en ir por la gallina el judío, Y vió que faltaba la curcusilla. Y dijo
a la madre. “Dónde está la curcusilla”.

Ella contestó: "Mientras salí para hacer una necesidad, mi hijo, a espaldas
mías ha arrancado con sus dientes la curcusilla y se la ha comido". Y el judío
exclamó: "¡Mal hayas! Yo te he dado mi dinero por esa curcusilla. ¿Dónde está
el granuja de tu hijo, que voy a abrirle el vientre y a sacársela?" Ella
contestó: "¡Ha huido de terror!"

Y el judío salió a toda prisa, y empezó a viajar por ciudades y pueblos, dando
las señas del muchacho, hasta que le encontró en el campo, dormido. Y se acercó
sigilosamente a él para matarle; pero el muchacho, que no dormía más que con un
ojo, se despertó sobresaltado. Y el judío le gritó: "Ven aquí, ¡oh hijo de la
clarinetera! ¿Quién te mandó comerte la curcusilla? Por ella he dejado una caja
llena de oro, y he impuesto condiciones a tu madre. ¡Y ahora voy a llevar a
cabo una de las condiciones, que es tu muerte!" Y el muchacho le contestó, sin
inmutarse, "Vete, ¡oh judío! ¿No te da vergüenza hacer todo este viaje por una
curcusilla de gallina? ¿Y no es una vergüenza mayor aún querer abrirme el
vientre a causa de esa curcusilla?" Pero el judío contestó: "Yo sé lo que tengo
que hacer". Y sacó del cinto su cuchillo para abrir el vientre al muchacho.
Pero el chico cogió al judío con una sola mano, y le alzó en vilo y le tiró
contra el suelo, moliéndole los huesos y dejándole más ancho que largo. Y el
judío (¡maldito sea!) murió al instante.

Pero el muchacho debía experimentar pronto los efectos de aquella curcusilla de
gallina en su persona. Efectivamente, volvió sobre sus pasos para regresar a
casa de su madre; pero se perdió en el camino y llegó a una ciudad en donde vió
un palacio del rey, a la puerta del cual había colgadas cuarenta cabezas menos
una. Y preguntó a la gente: "¿Por qué están colgadas ahí esas cabezas?" Le
contestaron: "El rey tiene una hija muy fuerte en la lucha personal. Quien
entre y la venza, se casará con ella; pero a quien no la venza, se le cortará
la cabeza".

Entonces el muchacho entró sin vacilar al aposento del rey, y le dijo: "Quiero
luchar con tu hija para medir mis fuerzas con las suyas". Y el rey le contestó:
"¡Oh hijo mío! ¡si quieres hacerme caso, vete! ¡Cuántos hombres más fuertes que
tú han venido y han sido vencidos por mi hija! Da lástima matarte".

A lo cual contestó el muchacho: "Quiero que me venza, que me corten la cabeza y
que la cuelguen a la puerta". Y dijo el rey: "Está bien, escríbelo así y
estampa tu sello en el papel". Y el muchacho lo escribió y lo selló.

Inmediatamente extendieron una alfombra en el patio interior, y la joven y el
muchacho llegaron al terreno, y se cogieron uno a otro por en medio del cuerpo,
y juntaron sus axilas. Y lucharon enlazados maravillosamente. Y pronto la cogía
el muchacho y la derribaba en tierra, como se erguía ella, cual una serpiente,
y le derribaba a su vez. Y continuó él derribándola y ella derribándole durante
dos horas de lucha, sin que ninguno de los dos pudiera hacer que el adversario
tocase con los hombros en el suelo. Entonces se enfadó el rey al ver que su
hija no se distinguía aquella vez. Y dijo: "Basta por hoy. Pero mañana vendréis
otra vez para luchar sobre el terreno".

Luego el rey los separó y volvió a sus habitaciones, y llamó a los médicos de
palacio y les dijo: "Esta noche, mientras duerme, haréis aspirar bang narcótico
al muchacho que ha luchado con mi hija; y cuando haya surtido efecto el
narcótico, examinaréis su cuerpo para ver si lleva consigo un talismán que le
hace tan resistente. Porque la verdad es que mi hija ha vencido a los más
fuertes de todos los esforzados caballeros del mundo, y ha hecho morder el
polvo a cuarenta menos uno de entre ellos. ¿Cómo, pues, no ha podido dar en
tierra con un jovenzuelo cual ése? Tiene, por tanto, que ocultar él algo, y eso
es lo que hay que descubrir. ¡Sin lo cual, caerá en falta vuestra ciencia y no
tendré fe en vuestra asistencia, y os expulsaré de mi palacio y de mi ciudad!"

Así es que cuando llegó la noche y durmióse el muchacho, fueron los médicos a
hacerle aspirar bang narcótico, y le amodorraron profundamente. Y examináronle
el cuerpo punto por punto, golpeando encima como se golpea en las cubas, y
acabaron por descubrir; dentro del pecho, envuelta en sus entrañas, la
curcusilla de la gallina. Y buscaron sus tijeras e instrumentos, hicieron una
incisión, y extrajeron del pecho del muchacho la curcusilla de la gallina.
Luego recosieron el pecho, lo rociaron con vinagre heroico y lo dejaron en el
estado en que se hallaba.

Por la mañana, el chico despertó del sueño narcótico, y notó que tenía cansado
el pecho y que en general no gozaba ya de la misma robustez que antes. Porque
se le habían ido las fuerzas con la curcusilla de la gallina, que estaba dotada
de la virtud de hacer invencible al que la comiera. Y viéndose en estado de
inferioridad para en lo sucesivo, no quiso exponerse a intentar una empresa
peligrosa, y huyó por miedo a la que la joven luchadora le venciese y le
matasen.

Y echando inmediatamente a correr, no se detuvo hasta que perdió de vista el
palacio y la ciudad. Y se encontró a tres hombres que disputaban entre sí. Y
les preguntó: "¿Por qué disputáis?" Le contestaron: "¡Por una cosa!" El les
dijo: "¿Una cosa? ¿Cuál?" Le contestaron: "Tenemos esta alfombra que ves. A
quien se ponga encima y la golpee con esta varita, pidiéndole que le lleve
aunque sea a la cumbre de la montaña Kaf, la alfombra le transporta en un abrir
y cerrar de ojos. ¡Y por poseerla nos disponíamos a matarnos en este momento!"

El chico les dijo: "En vez de mataros mutuamente por la posesión de esa
alfombra volante, tomadme por árbitro y dictaminaré con justicia entre
vosotros". Y contestaron ellos: "Sé nuestro árbitro en este caso".

El muchacho les dijo: "Extended en tierra esa alfombra para que vea su longitud
y su anchura". Y se puso en medio de la alfombra, y les dijo: "Voy a tirar una
piedra con toda mi fuerza y echaréis a correr los tres juntos. Y el primero que
la coja, se llevará la alfombra volante". Ellos le dijeron: "Está bien".
Entonces cogió el muchacho una piedra y la tiró; y los tres echaron a correr
detrás. Y mientras corrían, el chico golpeó la alfombra con la varita,
diciéndole: "¡Transpórtame en línea recta en medio del patio del palacio real!"
Y la alfombra ejecutó la orden en aquella hora en aquel instante, y dejó al
hijo del tañedor del clarinete en el patio del palacio consabido en el sitio
donde generalmente se efectuaban las luchas con la princesa.

Y el mozuelo exclamó: "¡Aquí está el luchador! ¡Que venga su vencedora!" Y en
presencia de todos, bajó la joven al centro del patio, y se puso en la alfombra
frente al muchacho. Y al punto golpeó él la alfombra con su varita, diciendo:
"Vuela con nosotros hasta la cumbre de la montaña Kaf". Y la alfombra se elevó
por los aires en medio del asombro general, y en menos tiempo del que se
necesita para cerrar un ojo y abrirlo, los dejó en la cumbre de la montaña Kaf.

Entonces el mozuelo dijo a la joven: "¿Quién es el vencedor ahora? ¿La que me
ha sacado del pecho la curcusilla de gallina o el que se ha apoderado de la
hija del rey en medio de su palacio...?



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 950ª NOCHE



Ella dijo:

"... ¿Quién es el vencedor ahora? ¿La que me ha sacado del pecho la curcusilla
de gallina, o el que se ha apoderado de la hija del rey en medio de su
palacio?" Ella contestó: "¡Bajo tu protección! ¡Perdóname! Y si quieres
conducirme otra vez al palacio de mi padre, me casaré contigo, diciendo: "¡Me
ha vencido!" Y ordenaré a los médicos que vuelvan a meterte en el pecho la
curcusilla de gallina". El dijo: "Está bien. Pero dice el proverbio: "¡Hay que
amasar el barro cuando está blando!" Y antes de transportarte, quiero hacer
contigo lo que sabes".

Ella dijo: "Está bien". Entonces la cogió y se echó encima de ella, y como la
encontraba a punto, se dispuso a amasarla donde era necesario mientras
estuviese blanda. Pero de repente le asestó ella un puntapié que le hizo rodar
fuera de la alfombra.

Y golpeó la alfombra con la varita, diciendo: "¡Vuela, ¡oh alfombra! y
transpórtame al palacio de mi padre!"

Y la alfombra echó a volar con ella en el mismo instante y la llevó al
palacio.Y el hijo del tañedor de clarinete ambulante quedó solo en la cumbre de
la montaña, expuesto a morir de hambre y de, sed, sin que dieran con sus
huellas ni las hormigas. Y empezó a bajar la montaña, mordiéndose de rabia las
manos. Y se estuvo bajando, sin parar, un día y una noche, y por la mañana
llegó a la mitad de la montaña. Y para suerte suya, encontró allí dos palmeras
que se doblaban bajo el peso de sus dátiles maduros.

Y he aquí que una de las dos palmeras tenía dátiles rojos, y la otra dátiles
amarillos. Y el muchacho se apresuró a coger una rama de cada especie. Y como
prefería los amarillos, empezó por comerse con delectación uno de aquellos
dátiles amarillos. Pero al punto sintió en la cabeza una cosa que le arañaba la
piel; y se llevó la mano al sitio de la cabeza donde le arañaba, y sintió que
le salía con rapidez en la cabeza un cuerno que se enroscaba a la palmera. Y
por más que quiso libertarse, quedó sujeto por el cuerno a la palmera. Entonces
se dijo: "¡Muerte por muerte!, prefiero satisfacer antes mi hambre, y morir
luego!" Y comenzó a comer dátiles rojos. Y he aquí que, en cuanto se comió uno
de los rojos, sintió que el cuerno se desenroscaba de la palmera y que se
quedaba libre su cabeza. Y en un abrir y cerrar de ojos, fué como si nunca
hubiera existido el cuerno. Y ni rastros de él le quedaron en la cabeza.

Entonces se dijo el muchacho: "Está bien". Y se puso a comer dátiles rojos
hasta que satisfizo su hambre. Luego se llenó el bolsillo de dátiles rojos y
amarillos, y continuó viajando día y noche durante dos meses enteros, hasta que
llegó a la ciudad de su adversaria, la hija del rey.

Y se puso debajo de las ventanas del palacio, y empezó a pregonar: "¡Dátiles
tempranos y maduros, dátiles! ¡Dedos de princesas, dátiles! ¡Compañía de los
jinetes, dátiles!"

Y la hija del rey oyó el pregón del vendedor de dátiles tempranos, y dijo a sus
doncellas: "Bajad pronto a comprar dátiles a ese vendedor y escogedlos bien
frescos, ¡oh jóvenes!" Y bajaron ellas a comprar dátiles, sin que se les
dejara, dada su rareza, en menos de un dinar a cada uno. Y compraron dieciséis
por dieciséis dinares, y subieron a dárselos a su ama.

Y la hija del rey observó que eran dátiles amarillos, los que más le gustaban
precisamente. Y se comió los dieciséis, uno tras de otro, en el tiempo justo
para llevárselos a la boca. Y dijo: "¡Oh corazón mío, cuán deliciosos son!"
Pero apenas había pronunciado estas palabras, sintió una fuerte desazón,
picándole en dieciséis sitios distintos de la cabeza. Y se llevó inmediatamente
la mano a la cabeza, y sintió que le agujereaban el cuero cabelludo dieciséis
cuernos en dieciséis sitios distintos y simétricos. Y ni tiempo de gritar había
tenido, cuando ya los dieciséis cuernos se habían desarrollado, y de cuatro en
cuatro habían ido a clavarse en la pared fuertemente.

Al ver aquello, y a los gritos penetrantes que ella se puso a lanzar a coro con
sus doncellas, acudió el padre, jadeando, y preguntó: "¿Qué ocurre?" Y las
doncellas le contestaron: "¡Oh amo nuestro! Alzamos los ojos y hemos visto que
de repente salían esos dieciséis cuernos en la cabeza de nuestra ama, e iban a
clavarse de cuatro en cuatro en la pared, como lo estás viendo".

Entonces el padre congregó a los médicos más hábiles, los que habían extraído
del pecho del mozuelo la curcusilla de gallina. Y llevaron sierras para serrar
los cuernos; pero no podían serrarse. Y emplearon otros medios, pero sin
obtener resultado y sin lograr curarla. Entonces el padre recurrió a
procedimientos extremos, y mandó gritar por la ciudad a un pregonero: "¡Quien
dé a la hija del sultán un remedio que la libre de los dieciséis cuernos, se
casará con ella y será designado para la sucesión al trono!"

¿Y qué sucedió?

Pues que el hijo del tañedor de clarinete, que sólo esperaba aquel momento,
entró al palacio y subió al aposento de la princesa, diciendo: "Yo haré que le
desaparezcan los cuernos". Y en cuanto estuvo en su presencia, cogió un dátil
rojo, lo partió en pedazos, y lo puso en la boca de la princesa. Y en el mismo
instante se separó de la pared un cuerno, y a ojos vistas, se fué encogiendo y
acabó por desaparecer enteramente de la cabeza de la joven.

Al ver aquello, todos los presentes, con el rey a la cabeza, prorrumpieron en
gritos de alegría, y exclamaron: "¡Oh, qué gran médico!". Y dijo él: "¡Mañana
haré desaparecer el segundo cuerno!" Entonces le retuvieron en el palacio,
donde estuvo dieciséis días, haciendo desaparecer cada día un cuerno, hasta que
la libró de los dieciséis cuernos.

Así es que el rey, en el límite de la maravilla y de la gratitud, hizo extender
al punto el contrato de matrimonio del mozalbete con la princesa. Y se
celebraron las bodas, con regocijos e iluminaciones.

Luego llegó la noche de la penetración.

Y he aquí que, en cuanto el mozuelo entró con su esposa en la cámara nupcial,
le dijo: "Y ahora, ¿quién de nosotros dos es el vencedor? ¿La que me quitó del
pecho la curcusilla de gallina y me robó la alfombra mágica, o el que hizo
crecer dieciséis cuernos en una cabeza y los hizo desaparecer en nada de
tiempo?".

Y ella le dijo: "¿Pero eres tú? ¡Ah, efrit!

El le contestó: "¡Sí, soy yo, el hijo del tañedor de clarinete!" Ella le dijo:
"¡Por Alah! ¡me has vencido!".

Y ambos se acostaron juntos, y demostraron una fuerza igual y una potencia
igual. Y llegaron a ser rey y reina. Y vivieron todos juntos en plena felicidad
y en perfecta dicha.

"¡Y ésta es mi historia!"



Cuando el sultán Baibars hubo oído esta historia del capitán Nizam Al-Din,
exclamó "Ualahí, ¡no sé si decir que ésta es la historia más hermosa que oí!"
Entonces avanzó el noveno capitán de policía, que se llamaba Gelal Al-Din; y
besó la tierra entre las manos del sultán Baibars, y dijo: "Inschalah, ¡oh rey
del tiempo! la historia que voy a contarte te gustará indudablemente". Y dijo:





HISTORIA CONTADA POR EL NOVENO CAPITAN DE POLICIA





"Había una mujer que, a pesar de todos los asaltos, no concebía ni paría. Así
es que un día se levantó e hizo su plegaria al Retribuidor, diciendo: "¡Dame
una hija, aunque deba morir con el olor del lino!"

Y al hablar así del olor del lino, quería pedir una hija, aunque fuese tan
delicada y tan sensible como para que el olor anodino del lino la incomodase
hasta el punto de hacerla morir.

Y el caso es que concibió y parió, sin contratiempo, a la hija que Alah hubo de
darle, y que era tan hermosa como la luna al salir, y pálida como un rayo de
luna, y como él delicada. Y la llamaron Sittukhán.

Cuando ya era mayor y tenía diez años de edad, el hijo del sultán pasó por la
calle y la vió asomada a la ventana. Y en el corazón se le albergó el amor por
ella; y se fué malo a casa.

Y se sucedieron los médicos ante él, sin dar con el remedio que necesitaba.
Entonces, enviada por la mujer del portero, subió a verle una vieja, que le
dijo después de mirarle: "¡Oh! ¡estás enamorado o tienes un amigo a quien
amas!" El contestó: "Estoy enamorado". Ella le dijo: "Dime de quién, y seré un
lazo entre tú y ella". El dijo: "De la bella Sittukhán". Ella contestó:
"Refresca tus ojos y tranquiliza tu corazón, que yo te la traeré".

Y la vieja se marchó, y encontró a la joven tomando el fresco a su puerta. Y
después de las zalemas y cumplimientos, le dijo: "¡La salvaguardia con las
hermosas como tú, hija mía! Las que se te parecen y tienen dedos tan bonitos
como los tuyos deberían aprender a tejer lino. Porque no hay nada más delicioso
que un huso en dedos fusiformes". Y se marchó.

Y la joven fué a casa de su madre, y le dijo: "Llévame, madre mía, a casa de la
maestra". La madre le preguntó: "¿Qué maestra?" La joven contestó: "La maestra
del lino". Y su madre contestó: "¡Cállate! El lino es peligroso para ti. Su
olor es pernicioso para tu pecho. Si lo tocas, morirás". Ella dijo: "No, no
moriré". E insistió y lloró de tal manera, que su madre la envió a casa de la
maestra del lino.

Y la joven estuvo allá todo un día aprendiendo a hilar lino. Y todas sus
compañeras se maravillaron de su belleza y de la hermosura de sus dedos. Y he
aquí que se le metió en un dedo, entre la carne y la uña, una brizna de lino. Y
cayó ella al suelo, sin conocimiento.

Y la creyeron muerta, y enviaron recado a casa de su padre y de su madre, y les
dijeron: "¡Venid a llevaros a vuestra hija, y que Alah prolongue vuestros días,
pues ha muerto!"

Entonces su padre y su madre, cuya única alegría era ella, se desgarraron las
vestiduras, y azotados por el viento de la calamidad, fueron, con el sudario, a
enterrarla. Pero he aquí que pasó la vieja, y les dijo: "Sois personas ricas, y
resultaría un oprobio para vosotros enterrar a esa joven en el polvo". Ellos
preguntaron: "¿Y qué vamos a hacer?" Ella dijo: "Construidle un pabellón en
medio del río. Y la acostaréis en un lecho dentro de ese pabellón. E iréis a
verla todos los días que lo deseéis".

Y le construyeron un pabellón de mármol, sostenido por columnas, en medio del
río. Y lo rodearon de un jardín alfombrado de césped. Y pusieron a la joven en
un lecho de marfil, dentro del pabellón, y se marcharon llorando.

¿Y qué aconteció?

Pues que la vieja fué al punto en busca del hijo del rey, que estaba enfermo de
amor, y le dijo: "Ven a ver a la joven. Te espera, acostada en un pabellón, en
medio del río".

Entonces se levantó el príncipe y dijo al visir de su padre: "Ven conmigo a dar
un paseo". Y salieron ambos, precedidos de lejos por la vieja, que iba
enseñando al príncipe el camino. Y llegaron al pabellón de mármol, y el
príncipe dijo al visir: "Espérame a la puerta. No tardaré".

Luego entró en el pabellón. Y encontró a la joven muerta. Y se sentó a
llorarla, recitando versos alusivos a su belleza. Y le cogió la mano para
besársela, y vió aquellos dedos tan finos y tan bonitos. Y mientras la
admiraba, observó en uno la brizna de lino entre la uña y la carne. Y le chocó
la brizna de lino, y la arrancó delicadamente.

Y al punto la joven salió de su desmayo...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 951* NOCHE



Ella dijo:

...Y al punto la joven salió de su desmayo, y se incorporó a medias, y sonrió
al joven príncipe, y le dijo: "¿Dónde estoy?" Y él la estrechó contra sí, y
contestó: "¡Conmigo!" Y la besó, y se acostó con ella. Y permanecieron juntos
cuarenta días y cuarenta noches en el límite de la satisfacción.

Luego se despidió él de ella, diciéndole: "Me voy, porque el visir de mi padre
está esperando a la puerta. Le llevaré al palacio y volveré". Y bajó en busca
del visir. Y salió con él y atravesó el jardín. Y salieron a su encuentro rosas
blancas y jazmines. Y le conmovió aquel encuentro, y dijo al visir: "¡Mira!
¡Las rosas y los jazmines blancos tienen la blancura de las mejillas de
Sittukhán! ¡Oh visir! ¡espera tres días más para que vaya yo a ver por segunda
vez las mejillas de Sittukhán!"

Y subió, y se quedó tres días con Sittukhán, admirando sus mejillas, que eran
como las rosas blancas y los jazmines. Luego bajó y se reunió con el visir, y
continuó su paseo por el jardín en pos de la salida. Y salió a su encuentro el
algarrobo de largos frutos negros. Y le conmovió mucho aquel encuentro, y dijo
al visir: "¡Mira! ¡Las algarrobas son largas y negras como las cejas de
Sittukhán! ¡oh visir! ¡espera aquí tres días más para que vaya yo a ver por
segunda vez las cejas de Sittukhán!"

Y subió, y se quedó tres días con ella, admirando sus hermosas cejas, largas y
negras como dos algarrobas en la rama.

Luego bajó a reunirse con el visir, y continuó con él sus paseos por el jardín
en pos de la salida. Y le salió al encuentro una fuente corriente que tenía un
surtidor hermoso y solitario. Y le conmovió aquel encuentro, y dijo al visir:
"¡Mira! ¡El surtidor de la fuente es como el talle de Sittukhán! ¡oh visir!
¡espera aquí tres días más para que vaya yo a ver por segunda vez el talle de
Sittukhán!"

Y subió, y se quedó tres días con ella, admirando su talle, que se parecía al
surtidor de la fuente.

Luego bajó a reunirse con el visir para continuar con él su paseo por el jardín
en pos de la salida. Pero he aquí que, cuando la joven vió a su enamorado subir
por tercera vez en seguida de bajar, se dijo "Voy a ir ahora a ver por qué se
va y vuelve en seguida". Y bajó del pabellón y se quedó detrás de la puerta que
daba al jardín, para verle partir. Y el príncipe, al volverse, la vió asomar la
cabeza por la puerta.

Y retrocedió hasta ella, que estaba pálida y triste, y le dijo: "¡Sittukhán,
Sittukhán! ¡ya no te veré más! ¡oh! ¡nunca más!" Y se marchó y salió con el
visir para no volver más.

Entonces Sittukhán se dedicó a vagar por el jardín, llorando por sí misma y
sintiendo no haber muerto realmente. Y mientras vagaba de aquel modo, vió que
algo brillaba sobre el agua. Y lo recogió y vió que era un sortija soleimánica.
Y frotó la cornalina grabada que estaba engarzada en ella, y al punto le dijo
la sortija: "Heme aquí a tus órdenes. Habla, ¿qué quieres?" La joven contestó:
"¡Oh sortija de Soleimán! deseo de ti un palacio al lado del palacio del
príncipe que me ha amado, y dame una belleza mayor que mi belleza". Y la
sortija le dijo: "¡Cierra los ojos y ábrelos!" Y la joven cerró los ojos, y
cuando los abrió, se encontró en un palacio magnífico erigido al lado del
palacio del príncipe. Y se miró en el espejo, y quedó maravillada de su propia
belleza.

Y fué a acodarse a la ventana en el momento en que pasaba por allá el príncipe
a caballo. Y la vió sin reconocerla, y se fué enamorado. Y llegó al aposento de
su madre, y le dijo: "¡Madre mía! ¿tienes alguna cosa muy hermosa para
llevársela de regalo a la dama que se ha instalado en el nuevo palacio? ¿Y no
podrías decirle al mismo tiempo: "¿Cásate con mi hijo?" Y su madre la reina le
dijo: "Tengo dos piezas de brocado real. Iré a llevárselas y le haré la
petición". El príncipe le dijo: "Está bien. Llévaselas".

Y la madre del príncipe fué a la joven, y le dijo: "Hija mía, acepta este
regalo, porque mi hijo desea casarse contigo". Y la joven llamó a su negra, y
le dijo: "Toma estas dos piezas de brocado y haz con ellas rodillas para fregar
las baldosas". Y la reina, enfadada, se fué en busca de su hijo, que le
preguntó: "¿Qué te ha dicho, madre mía?" Ella contestó: "¡Ha dado a la esclava
las dos piezas de brocado de oro y le ha ordenado que con ellas haga rodillas
para fregar la casa!" El joven le dijo: "Te lo suplico, madre mía, ¿no tienes
algo más precioso que puedas llevarle? Porque estoy enfermo de amor por sus
ojos". La madre le dijo: "Tengo un collar de esmeraldas sin tara ni mácula". El
príncipe le dijo: "Está bien. Pues llévaselo".

Y la madre del príncipe subió a ver a la joven, y le dijo: "Acepta de nosotros
este regalo, hija mía, que mi hijo desea casarse contigo". Y la joven contestó:
"Tu regalo queda aceptado, ¡oh señora!" Y llamó a la esclava y le dijo: "¿Han
comido los pichones o todavía no?" La esclava contestó: "Todavía no, "¡ya
setti!" La joven le dijo: "¡Entonces toma estos granos de esmeralda y dáselos a
los pichones para que coman y se refresquen con ellos!"

Al oír estas palabras, la madre del príncipe dijo a la joven: "¡No nos
humilles, hija mía! Te ruego solamente que me digas si quieres casarte con mi
hijo o no". Ella contestó: "Si quieres que me case con tu hijo, dile que se
haga pasar por muerto, envuélvele en siete sudarios, condúcele por la ciudad, y
di a las gentes que no le entierren en más sitio que en el jardín de mi
palacio".

Y la madre del príncipe dijo: "Está bien. Voy a exponer tus condiciones a mi
hijo".

Y fué a decir a su hijo: "¡No puedes figurarte lo que pretende! Exige que, si
quieres casarte con ella, te hagas pasar por muerto, que se te envuelva en
siete sudarios, que se te conduzca por la ciudad con cortejo fúnebre y que te
lleven a su casa para enterrarte. Y entonces se casará contigo". Y él contestó:
"¿No es nada más que eso, madre mía? Entonces, desgarra tus vestiduras, grita y
di: "¡Ha muerto mi hijo!"

Y la madre del príncipe se desgarró las vestiduras, y gritó con voz tan aguda
como lamentable: "¡Qué calamidad la mía! ¡ha muerto mi hijo!"

Entonces, al oír el grito, todas las gentes del palacio acudieron y vieron al
príncipe tendido en tierra como los muertos, y a su madre en un estado
lamentable. Y cogieron el cuerpo del difunto, lo lavaron y lo metieron en siete
sudarios. Luego se congregaron los lectores del Korán y los jeiques, y salieron
en cortejo delante del cuerpo, cubierto de chales preciosos. Y después de
conducir por toda la ciudad al muerto, fueron a depositarlo en el jardín de la
joven, con arreglo a sus deseos. Allí lo dejaron, y se marcharon por su camino.

Cuando no quedó ya nadie en el jardín, la joven, que en otro tiempo había
muerto a consecuencia de una brizna de lino, y que por sus mejillas se parecía
a las rosas blancas y a los jazmines, por sus cejas a las algarrobas en la rama
y por su talle al surtidor de la fuente, se inclinó sobre el príncipe
amortajado con los siete sudarios. Y cuando le hubo quitado el séptimo sudario,
le dijo: "¿Cómo? ¿eres tú? ¡Conque tu pasión por las mujeres te ha llevado a
dejarte amortajar con siete sudarios!"

Y el príncipe quedó lleno de confusión, y se mordió un dedo, y se lo arrancó de
vergüenza. Y ella le dijo: "Pase por esta vez". "Y vivieron juntos, amándose y
deleitándose"



Y al oír esta historia, el sultán Baibars dijo al capitán Gelal Al-Din:
"¡Ualahi, ua telahi, me parece que esto es lo más admirable que he oído!".

Entonces avanzó entre las manos del sultán Baibars el décimo capitán de
policía, que se llamaba Helal Al-Din, diciendo: "¡Tengo que contar una historia
que es hermana mayor de las anteriores!"

Y dijo:





HISTORIA CONTADA POR EL DECIMO CAPITAN DE POLICIA





"Había una vez un rey que tenía un hijo llamado Mohammad. Y el tal hijo dijo un
día a su padre: "Quiero casarme". Y su padre le contestó: "Está bien. Espera a
que vaya tu madre a los harenes para ver las jóvenes casaderas que hay y hacer
la petición en tu nombre". Pero el hijo del rey dijo: "No, padre mío; quiero
buscar novia con mis propios ojos, viendo a la joven". Y el rey contestó: "Está
bien".

Entonces montó el joven en su caballo, que era hermoso como un animal feérico,
y salió de viaje.

Y al cabo de diez días de viajar, encontró a un hombre sentado en un campo y
ocupado en cortar puerros, mientras su hija, una jovenzuela, los ataba.Y el
príncipe, después de las zalemas, se sentó junto a ellos, y dijo a la joven:
"¿Tienes un poco de agua?" Ella contestó: "La tengo". El dijo: "Dámela a
beber". Y ella se levantó y le trajo el cantarillo. Y bebió él.

Y he aquí que le gustó la joven, y dijo al padre: "¡Oh jeique ¿me darás en
matrimonio a esta hija tuya?" El jeique contestó: "Somos tus servidores". Y el
príncipe le dijo: "Está bien, ¡oh jeique! Quédate aquí con tu hija, mientras yo
regreso a mi país a buscar lo necesario para la boda, y vuelvo".

Y el príncipe Mohammad fué a ver a su padre, y le dijo: "¡Me he hecho novio de
la hija del sultán de los puerros!" Y su padre le dijo: "¿Es que los puerros
tienen ahora un sultán?"

El joven contestó:

"¡Sí, y quiero casarme con su hija!" Y el rey exclamó: "¡Loores a Alah, ¡oh
hijo mío! que ha dado un sultán a los puerros!" Y añadió: "Ya que te gusta la
hija, espera por lo menos a que vaya tu madre al país de los puerros para ver
el puerro padre, y a la puerra madre, Y a la puerra hija".

Y dijo el príncipe Mohammad: "Está bien".

Y su madre fué, pues, al país del padre de la joven, y se encontró con que la
que su hijo le había dicho que era la hija del sultán de los puerros era una
jovenzuela de todo punto encantadora y hecha verdaderamente para ser esposa de
un hijo de rey. Y le plugo en extremo; y la besó, y le dijo: "¡Querida, soy la
reina madre del príncipe a quien has visto, y vengo para casarte con él!" Y la
joven dijo: "¿Cómo? ¿tu hijo es hijo del rey?" La reina contestó: "¡Sí, mi hijo
es hijo del rey, y yo soy su madre!" Y la joven dijo: "Entonces no me casaré
con él". La reina preguntó "¿Y por qué?" La joven le dijo: "¡Porque no me
casaré más que con un hombre de oficio!"

Entonces la reina se marchó enfadada, y dijo a su esposo: "¡La joven del país
de los puerros no quiere casarse con nuestro hijo!" El rey preguntó: "¿Por
qué?". La reina dijo: "Porque no quiere casarse más que con un hombre que tenga
en la mano un oficio''. El rey dijo: "Tiene razón". Pero el príncipe cayó
enfermo al saberlo.

Entonces el rey se levantó y mandó buscar a todos los jeiques de las
corporaciones; y cuando estuvieron todos entre sus manos, dijo al primero, que
era el jeique de los carpinteros: "¿En cuánto tiempo enseñarías tu oficio a mi
hijo?". El otro contestó: "Nada más que en dos años, pero no en menos". El rey
dijo: "Está bien. ¡Échate a un lado!". Luego se encaró con el segundo, que era
el jeique de los herreros, y le dijo: "¿En cuánto tiempo enseñarías tu oficio a
mi hijo?". El otro contestó: "Necesito un año, día tras día". El rey le dijo:
"Está bien. ¡Echate a un lado!" Y de tal suerte interrogó a todos los jeiques
de las corporaciones, que exigieron unos un año, otros dos, y otros tres o
hasta cuatro años. Y no sabía el rey por cuál decidirse, cuando vió que detrás
de todos alguien saltaba y se inclinaba, y hacía señas con los ojos y con el
dedo alzado. Y le llamó, y le preguntó: "¿Por qué te estiras y te agachas?" El
aludido contestó: "Para hacerme notar por nuestro amo el sultán, pues soy
pobre, y los jeiques de las corporaciones no me han advertido de su llegada
aquí. Y yo soy tejedor, y enseñaré mi oficio a tu hijo en una hora de tiempo".

Entonces el rey despidió a todos los jeiques de las corporaciones, y retuvo al
tejedor, y le llevó seda de diferentes colores y un telar, y le dijo: "Enseña
tu arte a mi hijo". Y el tejedor se encaró con el príncipe, que se había
levantado, y le dijo: "¡Mira! yo no voy a decirte: "¡Hazlo de este modo, y
hazlo de este otro!", no; yo te digo: "¡Abre tus ojos y observa! Y mira cómo
van y vienen mis manos". Y en nada de tiempo el tejedor tejió un pañuelo, en
tanto que el príncipe le miraba atentamente. Luego dijo a su aprendiz.
"Acércate ahora y haz un pañuelo como éste". Y el príncipe se puso al telar, y
tejió un pañuelo espléndido, dibujando en la trama el palacio y el jardín de su
padre...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 952ª NOCHE



Ella dijo:

...Y el príncipe se puso al telar, y tejió un pañuelo espléndido, dibujando en
la trama el palacio y el jardín de su padre.

Y el hombre cogió los dos pañuelos y subió al aposento del rey y le dijo:
"¿Cuál de estos dos pañuelos es obra mía y cuál es obra de tu hijo?". Y el rey,
sin vacilar, mostró con el dedo el de su hijo, señalando el hermoso dibujo del
palacio y del jardín, y dijo: "¡Este es obra tuya y el otro es también obra
tuya!" Pero el tejedor exclamó: "Por los méritos de tus gloriosos antecesores,
¡oh rey! que el pañuelo más hermoso es obra de tu hijo, y éste, el feo, es obra
mía".

Entonces el rey, maravillado, nombró al tejedor jeique de todos los jeiques de
las corporaciones, y le despidió contento. Tras de lo cual dijo a su esposa:
"Coge el pañuelo obra de nuestro hijo, y ve a enseñárselo a la hija del sultán
de los puerros, diciéndole: "Mi hijo tiene el oficio de tejedor en seda".

Y la madre del príncipe cogió el pañuelo y fué a ver a la joven, y le enseñó el
pañuelo, repitiéndole las palabras del rey. Y la joven se maravilló del
pañuelo, y dijo: "Ahora me casaré con tu hijo".

Y los visires del rey cogieron al Kadí y fueron a hacer el contrato de
matrimonio. Y se celebraron las bodas. Y el príncipe penetró en la jovenzuela
del país de los puerros, y tuvo de ella hijos que todos llevaban en los muslos
la marca del puerro. Y cada uno de ellos aprendió un oficio. Y vivieron todos
contentos y prosperando.

¡Pero Alah es más sabio!"



Luego dijo el sultán Baibars: "Esa historia de la hija del sultán de los
puerros me ha gustado por su hermosa moraleja. Pero ¿no hay entre vosotros
nadie que tenga todavía que contarme algo?" Entonces avanzó otro capitán de
policía, que era el undécimo, y se llamaba Salah Al-Din. Y después de besar la
tierra entre las manos del sultán Baibars, dijo: "¡He aquí mi historia!"





HISTORIA CONTADA POR EL UNDÉCIMO CAPITÁN DE POLICIA





"Una vez le aconteció a un sultán que le naciera un hijo al mismo tiempo que
una yegua de raza de las caballerizas reales echaba al mundo un potro. Y dijo
el rey: "El potro que ha salido está escrito en la suerte de mi hijo recién
nacido, y le pertenece en propiedad".

Cuando el niño se hizo mayor y avanzó en edad, murió su madre: y el mismo día
murió la madre del potro.

Y pasaron los días, y el sultán se casó con otra mujer, a quien escogió entre
las esclavas de palacio. Y llevaron al muchacho a la escuela, sin velar ya por
él y sin quererle. Y cada vez que el huérfano de madre volvía de la escuela,
entraba a ver a su caballo, le acariciaba, le daba de comer y de beber y le
contaba sus penas y su abandono. Y he aquí que la esclava con quien el sultán
se había casado tenía un amante que era un médico judío (¡maldito sea!). Y para
entrevistarse se veían muy apurados ambos, precisamente a causa de la presencia
de aquel huérfano de madre en el palacio. Y se preguntaron: "¿Qué hacer?" Y
reflexionaron sobre el particular y decidieron envenenar al joven príncipe.

Por lo que a él respecta, cuando volvió de la escuela fué a ver a su caballo,
como de ordinario. Y le encontró llorando. Y le dijo: acariciándole: "¿Por qué
lloras, caballo mío?". Y el caballo le contestó: "Lloro porque vas a perder la
vida". El príncipe preguntó: "¿Y quién quiere que pierda yo la vida?". El
caballo contestó: "La mujer de tu padre y ese maldito médico judío" El príncipe
preguntó: "¿Cómo es eso?" El caballo dijo: "Te han preparado un veneno que han
extraído de la piel de un negro. Y te lo echarán en la comida. Ten cuidado de
no probarla"

Y el caso es que, cuando el joven príncipe subió al aposento de la mujer de su
padre, ella le puso delante la comida. Y él cogió la comida y a su vez la puso
delante del gato de la mujer del rey, que maullaba por allí. Y antes de que
pudiese impedirlo su ama, el gato se tragó la comida y murió inmediatamente. Y
el príncipe se levantó y salió sin decir nada.

Y la mujer del rey y el judío se preguntaron: "¿Quién se lo ha podido decir?" Y
se contestaron; "nadie, excepto su caballo". Entonces dijo la mujer: "Está
bien". Y fingió ponerse mala, y el rey hizo ir al maldito judío, que era su
médico, para que examinase a la reina. Y la examinó el judío, y dijo: "Su
remedio consiste en un corazón de potro de una yegua de raza, de tal y cual
color". Y dijo el rey: "No hay en mi reino más que un potro que reúna esas
condiciones, y es el potro de mi hijo huérfano de madre". Y cuando el muchacho
volvió de la escuela, le dijo su padre. "Tu tía la reina está enferma, y no hay
para ella otro remedio que el corazón de tu potro hijo de la yegua de raza". El
muchacho contestó: "No hay inconveniente. Pero ¡oh padre mío! todavía no he
montado ni una sola vez en mi potro. Quisiera montarle antes, y en cuanto lo
haga, le degollarán y le sacarán el corazón". Y dijo el rey: "Está bien". Y el
joven príncipe montó en su caballo ante toda la corte, y le lanzó a galope por
el meidán. Y galopando de tal suerte, desapareció a los ojos de los hombres. Y
echaron a correr jinetes detrás de él, pero no le encontraron.

Y así llegó a otro reino que el de su padre, acercándose al jardín del rey de
aquel reino. Y el caballo le dió un mechón de sus crines y un pedernal, y le
dijo: "Si me necesitas, quema una de esas crines, y al punto estaré a tu lado.
Ahora vale más que me retire, ante todo porque tengo que comer, y además, para
no importunarte en tus encuentros con tu destino". Y se besaron y se separaron.

Y el joven príncipe fué en busca del jardinero mayor, y le dijo: "Soy
extranjero aquí. ¿Me tomarás a tu servicio?" El jardinero le contestó: "Está
bien. Precisamente necesito una persona que guíe al buey que da vueltas a la
noria de regar". Y el joven príncipe fué a la noria y se puso a guiar al buey
del jardinero.

Aquel día se paseaban por el jardín las hijas del rey, y la más joven vió al
muchacho que guiaba al buey de la noria. Y el amor se albergó en su corazón. Y
sin exteriorizar nada, dijo ella a sus hermanas: "Hermanas mías, hasta cuándo
vamos a estar sin maridos? ¿Acaso nuestro padre quiere dejarnos agriar? Se nos
va a revolver la sangre". Y sus hermanas le dijeron: "¡Es verdad! Vamos camino
de agriarnos, y se nos va a revolver la sangre". Y se reunieron y fueron las
siete en busca de su madre, y le dijeron: "¿Nos va a dejar agriarnos en su casa
nuestro padre? Se nos va a revolver la sangre. ¿O va a buscarnos por fin
maridos que impidan cosa tan terrible?".

Entonces la madre fué en busca del rey, y le habló en este sentido. Y el rey
hizo pregonar públicamente que todos los jóvenes de la ciudad debían pasar por
debajo de las ventanas del palacio, porque las princesas tenían que casarse. Y
todos los jóvenes pasaron por debajo de las ventanas del palacio. Y cada vez
que le gustaba uno a una de las hermanas, tiraba ella sobre él su pañuelo. Y de
tal suerte encontraron esposo de su agrado seis de ellas, y se mostraron
satisfechas.

Pero la hija pequeña no tiró su pañuelo sobre nadie. Y advirtieron de ello al
rey, que dijo: "¿No queda nadie más en la ciudad?". Le contestaron: "No queda
más que un muchacho pobre que da vueltas a la noria del jardín". Y dijo el rey:
"A pesar de todo, es preciso que venga, aunque sé que no va a escogerlo mi
hija". Y fueron a buscarle, y le llevaron debajo de las ventanas del palacio. Y
he aquí que sobre él cayó recto el pañuelo de la joven. Y la casaron con él. Y
el rey, padre de la joven, cayó enfermo de pena.

Y se congregaron los médicos y le recetaron, como régimen y remedio, que
bebiera leche de osa contenida en un odre de piel de osa virgen. Y dijo el rey:
"Fácil es. Tengo seis yernos que son heroicos jinetes, y no se parecen en nada
al maldito del séptimo, que es el boyero de la noria. ¡Id a decirles que me
traigan esa leche!".

Entonces los seis yernos del rey montaron en sus hermosos caballos y salieron
en busca de la consabida leche de osa. Y el muchacho casado con la hija menor
montó en un mulo cojo y salió también mientras se burlaba de él todo el mundo.
Y cuando llegó a un paraje retirado, golpeó el pedernal y quemó uno de los
pelos. Y apareció su caballo, y se besaron. Y el muchacho le pidió lo que tenía
que pedirle.

Al cabo de cierto tiempo volvieron de su expedición los seis yernos del rey,
llevando consigo un odre de piel de osa lleno de leche de osa. Y se lo
entregaron a la reina, madre de sus esposas, diciéndole: "¡Lleva esto a nuestro
tío el rey!". Y la reina llamó con las manos, y subieron los eunucos, y les
dijo: "Dad esta leche a los médicos para que la examinen". Y los médicos
examinaron la leche, y dijeron: "Es leche de osa vieja, y está en un odre de
piel de osa vieja. Sólo nocivo puede ser para la salud del rey".

Y he aquí que de nuevo subieron los eunucos al aposento de la reina, y le
entregaron otro odre, diciendo: "¡Este odre de leche nos lo acaba de entregar
un adolescente que va a caballo y es más hermoso que el ángel Harut! ". Y la
reina les dijo: "Llévaselo a los médicos para que lo examinen". Y los médicos
examinaron continente y contenido, y dijeron: "He aquí lo que buscábamos. Es
leche de osa joven en una piel de osa virgen". Y se la dieron a beber al rey,
que curó en aquella hora y en aquel instante, y dijo: "¿Quién ha traído este
remedio?". Le contestaron: "Un adolescente que venía a caballo, y es más
hermoso que el ángel Harut". El rey dijo: "Que vayan a entregarle de mi parte
el anillo del reino y que le hagan sentarse en mi trono. Luego me levantaré y
haré divorciarse a mi hija menor del mozo de la noria.

Y la casaré con ese adolescente que me ha hecho volver del país de la muerte".
Y se ejecutaron sus órdenes.

Luego se levantó el rey y se vistió y fué a la sala del trono. Y cayó a los
pies del hermoso adolescente sentado en el trono, y se los besó. Y vió junto a
él a su hija menor sonriendo. Y le dijo: "¡Bien, hija mía! ¡Ya veo que te has
divorciado del mozo de la noria, y que has fijado libremente tu elección en
este adolescente, que es más hermoso que el ángel Harut". Y ella le dijo:
"Padre mío, el mozo de la noria, el adolescente que te ha traído la leche de
osa virgen y el que ahora está sentado en el trono del reino no son más que una
sola y misma persona".

Y el rey quedó asombrado al oír estas palabras, y se encaró con el adolescente
real, y le preguntó: "¿Es verdad lo que dice?". El interpelado contestó: "¡Sí,
es verdad! ¡Y si no me quieres por yerno, fácil es remediarlo, porque tu hija
todavía está virgen!". Y el rey le besó y le estrechó contra su corazón. Luego
hizo celebrar sus nupcias con la joven. Y al llegar la penetración, el
adolescente se portó tan bien, que impidió para siempre a su joven esposa
agriarse y tener la sangre revuelta.

Tras de lo cual regresó con ella al reino de su padre a la cabeza de un
ejército numeroso. Y se encontró con que su padre había muerto, y que la mujer
de su padre dirigía los asuntos de reino, de acuerdo con aquel maldito médico
judío. Entonces los hizo prender a ambos, y los empaló encima de una hoguera. Y
se consumieron en el palo. ¡Y se acabó lo concerniente a ellos!

¡Loores a Alah, que vive sin consumirse nunca!".



Y el sultán Baibars, al oír esta historia del capitán Salah Al-Din, dijo: "¡Qué
lástima que no quede ya nadie que me cuente historias parecidas a ésta!".
Entonces avanzó el duodécimo capitán de policía, llamado Nassr Al-Din, quien,
tras de los homenajes al sultán Baibars, dijo: "Yo no he dicho nada todavía,
¡oh rey del tiempo! ¡Y por cierto que después de mí nadie dirá ya nada, porque
nada habrá que decir ya!". Y Baibars se puso contento, y dijo: "¡Da lo que
tienes!". Entonces dijo el capitán:





HISTORIA CONTADA POR EL DUODECIMO CAPITÁN DE POLICIA





"Se cuenta —pero ¿hay otra ciencia que la de Alah?— que había en la tierra un
rey. Y este rey estaba casado con una reina estéril. Un día fué a ver al rey un
maghrebín, y le dijo: "Si te doy un remedio para que tu mujer conciba y para
cuando quiera ¿me darás tu primer hijo?" Y el rey contestó: "Está bien, te le
daré". Entonces el maghrebín dió al rey dos confites, uno verde y otro rojo, y
le dijo: "Tú te comerás el verde, y tu mujer se comerá el rojo. Y Alah hará lo
demás". Luego se marchó.

Y el rey se comió el confite verde, y dió el confite rojo a su mujer, que se lo
comió. Y quedó encinta y parió un hijo, al que llamaron Mahomed (¡sea la
bendición con este nombre!). Y el niño empezó a crecer y a desarrollarse,
inteligente en las ciencias y dotado de hermosa voz.

Después la reina parió un segundo hijo, al que llamaron Alí, y que empezó a
criarse torpe e inhábil para todo. Tras de lo cual aún quedó ella encinta, y
parió un tercer hijo, llamado Mahmud, que empezó a crecer y a desarrollarse
idiota y estúpido.

Al cabo de diez años, el maghrebín fué a ver al rey y le dijo: "Dame a mi
hijo". Y dijo el rey: "Está bien". Y fué al aposento de su esposa, y le dijo:
"Ha venido el maghrebín a pedirnos nuestro hijo mayor". Y ella contestó:
"¡Jamás! Démosle a Alí el torpe". Y dijo el rey: "Está bien". Y llamó a Alí el
torpe, le cogió de la mano, y se lo dió al maghrebín, que se lo llevó y se fué.

Y anduvo con él por los caminos, en medio del calor, hasta mediodía. Luego le
preguntó: "¿No tienes hambre ni sed?". Y el muchacho contestó: "¡Por Alah, vaya
una pregunta! ¿Cómo quieres que después de media jornada pasada sin comer ni
beber, no tenga hambre ni sed?". Entonces el maghrebín hizo: "¡Hum!". Y cogió
al chico de la mano y se lo llevó a su padre, diciéndole: "Este no es mi hijo".
Y el rey le preguntó "¿Y cuál es tu hijo?". El otro contestó: "Déjamelos ver a
los tres y yo cogeré a mi hijo". Entonces el rey llamó a sus tres hijos. Y el
maghrebín extendió la mano y cogió a Mahomed, el mayor, que era precisamente el
inteligente, el dotado de hermosa voz. Luego se marchó.

Y caminó con él media jornada, y le dijo: "¿Tienes hambre? ¿Tienes sed?". Y el
Avispado contestó: "Si tú tienes hambre o sed, yo también tendré hambre y sed".
Y el maghrebín le besó, y le dijo: "Muy bien dicho, Avispado. Verdaderamente,
eres mi hijo".

Y le condujo a su país, en el fondo del Maghreb, y le hizo entrar en un jardín,
donde le dió de comer y de beber. Tras de lo cual le llevó un libro mágico, y
le dijo: "Lee en este libro". Y el muchacho cogió el libro y lo abrió; pero no
supo descifrar ni una palabra siquiera. Y el maghrebín se enfadó, y le dijo:
"¿Cómo? ¿eres mi hijo, y no sabes descifrar este libro mágico? Por Gogg y
Magogg, y por el fuego de los astros giratorios, que como en un mes de treinta
días no te sepas de memoria este libro entero, te cortaré el brazo derecho"
Luego le dejó y salió del jardín.

Y el muchacho cogió el libro y se aplicó en su lectura durante veintinueve
días. Pero, al cabo de este tiempo, aún no sabía cómo había que ponerlo para
leerlo. Entonces se dijo: "Ya que no me queda más que un día, muerto por muerto
voy a ir a pasearme al jardín antes que continuar agujereándome los ojos sobre
este libro mágico".

Y se adelantó profundamente entre los árboles del jardín, y de pronto vió
delante de él a una joven colgada por los cabellos. Y se apresuró a liberarla.
Y ella le besó, y le dijo: "Soy una princesa caída en poder de ese maghrebín. Y
me ha colgado porque no me he aprendido de memoria el libro mágico". Entonces
dijo él: "También yo soy hijo de rey. Y el maghrebín me ha dado el libro mágico
para que me lo aprenda de memoria en treinta días; y no falta para mi muerte
más que el día de mañana". Y dijo la joven: "Voy a enseñarte el libro mágico;
pero, cuando venga el maghrebín, dile que no te lo has aprendido".

"Acto seguido sentóse ella al lado de él, le besó mucho y le enseñó el libro
mágico...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 953ª NOCHE



Ella dijo:

"Acto seguido, sentóse ella al lado de él, le besó mucho y le enseñó el libro
mágico. Luego le dijo: "Es preciso que me cuelgues como estaba". Y él obedeció:

Y llegó el maghrebín al final del trigésimo día, y dijo al muchacho: "Recita el
libro mágico". El chico contestó: "¿Cómo voy a recitarlo si no he descifrado ni
una palabra?" Y el maghrebín al punto le cortó el brazo derecho, y le dijo:
"Todavía tienes un plazo de treinta días. Si al cabo de ese tiempo no te sabes
el libro mágico, haré volar tu cabeza". Luego se marchó.

Y el muchacho fué en busca de la joven por entre los árboles, llevando en su
mano izquierda su brazo derecho cortado. Y la libertó. Y ella le dijo: "Aquí
tiene tres hojas de una planta que he encontrado, mientras el maghrebín la está
buscando desde hace cuarenta años a fin de completar su conocimiento de los
capítulos de la magia. Aplicatelas en los muñones de tu brazo, y sanará". Y así
lo hizo el muchacho. Y se le quedó el brazo como estaba antes.

Hecho lo cual, la joven frotó otra hoja, leyendo el libro mágico. Y al instante
salieron de la tierra dos camellos de carrera, y se arrodillaron para
recibirlos. Y dijo ella al muchacho: "Volvamos cada cual a casa de nuestros
padres. ¡Después irás tu al palacio de mi padre, que está en tal paraje y en
tal país, a pedirme en matrimonio!".

Y le besó amablemente. Y tras de su recíproca promesa, cada cual se marchó por
su lado.

Y Mahomed llegó a casa de sus padres al galope formidable de su camello. Pero
no les dijo nada de lo que le había sucedido. Solamente entregó el camello al
eunuco mayor, diciéndole: "Ve a venderle en el mercado de las acémilas; pero
ten cuidado de no vender la cuerda que lleva al hocico". Y el eunuco cogió al
camello por la cuerda, y fué al mercado de las acémilas.

Entonces se presentó un vendedor de haschisch que quiso comprar el camello. Y
tras de largos debates y regateos, se lo compró al eunuco por un precio muy
módico, pues generalmente los eunucos no conocen el oficio de la venta y de la
compra. Y para rematar el negocio, le vendió con la cuerda.

Y el vendedor de haschisch llevó al camello ante su tienda, y lo dejó admirar
por sus clientes acostumbrados, los comedores de haschisch. Y fué en busca de
un cubo de agua para dar de beber al camello, poniéndoselo delante, en tanto
que los haschachín miraban, riendo hasta el fondo del gaznate. Y el camello
metió sus dos patas delanteras en el cubo. Y entonces el vendedor de haschisch
le pegó, gritándole: "Recula, ¡oh alcahuete!". Y al oír esto, el camello
levantó sus otras dos patas, y se sumergió de cabeza en el agua del cubo, y no
volvió a aparecer.

Al ver aquello, el vendedor de haschisch se golpeó las manos una contra otra y
se puso a gritar: "¡Oh musulmanes! ¡socorro! ¡que el camello se ha ahogado en
el cubo! ". Y mientras gritaba así, mostraba la cuerda que se le había quedado
en las manos.

Y se reunió gente de todos los puntos del zoco, y le dijeron: "Cállate, ¡oh
hombre! ¡estás loco! ¿Cómo va a ahogarse un camello en un cubo?" El vendedor de
haschisch le contestó: "¡Marchaos! ¿Qué hacéis aquí? Os digo que se ha ahogado
de cabeza en el cubo. ¡Y aquí está su cuerda, que se me ha quedado en las
manos! Preguntad a los honorables que están sentados en mi casa, a ver si digo
la verdad o si miento". Pero los mercaderes sensatos del zoco le dijeron: "Tú y
los que están en tu casa no sois más que haschachín sin crédito".

Mientras disputaban de tal suerte, el maghrebín, que había advertido la
desaparición del príncipe y de la princesa, fué presa de un furor sin límites,
y se mordió un dedo y se lo arrancó, diciendo: "¡Por Gogg y por Magogg, y por
el fuego de los astros giratorios, que los atraparé, aunque estén en la séptima
tierra!". Y corrió primero a la ciudad del Avispado; y entró precisamente en el
fragor de la disputa entre los haschachín y las gentes del zoco. Y oyó hablar
de cuerda y de camello y de cubo que había servido de mar y de tumba; y se
acercó al vendedor de haschisch y le dijo: "¡Oh padre! ¡si has perdido tu
camello, estoy dispuesto a indemnizarte de él, por Alah! Dame lo que de él te
queda, o sea esa cuerda, y te daré lo que te ha costado, más cien dinares de
propina para ti". Y quedó ultimado el trato en aquella hora y en aquel
instante. Y el maghrebín cogió la cuerda del camello, y se marchó, saltando de
alegría.

Y he aquí que aquella cuerda tenía el poder de atraer. Y el maghrebín no
necesitó más que mostrársela de lejos al joven príncipe, para que éste fuese al
punto por sí mismo a engancharse la cuerda a su propia nariz. Y en seguida
quedó convertido en camello de carrera, y se arrodilló ante el maghrebín, que
se le montó al lomo.

Y el maghrebín le guió en dirección a la ciudad donde habitaba la princesa. Y
pronto llegaron al pie de los muros del jardín que rodeaba el palacio del padre
de la joven. Pero en el momento en que el maghrebín manejaba la cuerda para que
se arrodillase el camello y apearse, el Avispado pudo atrapar la cuerda con los
dientes, y la cortó por la mitad. Y el poder que tenía la cuerda se destruyó
con aquel corte.

Y el Avispado, para escapar del maghrebín, se convirtió en una granada grande,
y bajo aquella forma, fué a colgarse de un granado en flor. Entonces el
maghrebín entró a ver al sultán, padre de la princesa, y después de las zalemas
y cumplimientos, le dijo: "!Oh rey del tiempo! vengo a pedirte una granada,
porque la hija de mi tío está encinta, y su alma desea vivamente una granada. Y
ya sabes el pecado que se comete al no satisfacer los antojos de una mujer
encinta". Y el rey se asombró de la petición, y contestó: "¡Oh hombre! la
estación actual no es la estación de las granadas, y los granados de mi jardín
no han florecido hasta ayer". El maghrebín dijo: "Oh rey del tiempo! ¡si no hay
granadas en tu jardín córtame la cabeza!".

Entonces el rey llamó a su jardinero mayor, y le preguntó: "¿Es verdad ¡oh
jardinero! que hay ya granadas en mi jardín?". Y el jardinero contestó: "¡Oh mi
señor! ¿es la estación de las granadas la estación actual?". Y el rey se encaró
con el maghrebín, y le dijo: "Vaya, has perdido la cabeza...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 954ª NOCHE



Ella dijo:

...Y el rey se encaró con el maghrebín, y le dijo: "Vaya, has perdido la
cabeza". Pero el maghrebín contestó: "¡Oh rey! antes de hacer volar mi cabeza,
da al jardinero orden de que vaya a mirar los granados". Y dijo el rey: "Está
bien". E hizo una seña al jardinero para que fuera a ver en los árboles si
había o no granadas tempranas. Y el jardinero bajó al jardín, y en un granado
vió una granada tan gorda que no tenía igual entre todas las granadas
conocidas. Y la cogió, y fué a llevársela al rey.

Y el rey cogió la granada y se asombró prodigiosamente; y no supo si guardarla
para sí o entregársela a aquel hombre que la reclamaba para su mujer,
atormentada por los antojos propios del embarazo.

Y dijo al visir: "¡Oh visir mío! ¡quisiera comerme esta granada tan hermosa!
¿Qué te parece?" Y el visir le contestó: "¡Oh rey! si no se hubiese encontrado
la granada, ¿no habrías cortado la cabeza al maghrebín?". El rey dijo: "¡Claro
que sí!" Y el visir dijo: "Entonces, la granada le pertenece por derecho".

Y el rey entregó por su propia mano la granada al maghrebín, pero, en cuanto la
tocó el maghrebín, la granada estalló, y todos los granos saltaron y se
esparcieron en todas las direcciones. Y el maghrebín se dedicó a recogerlos uno
a uno hasta el último, que había caído en un agujerito, al pie del trono del
rey. En aquel grano se escondía la vida de Mahomed el Avispado. Y el maghrebín
estiró el cuello hacia aquel grano, y tendió la mano para cogerlo y aplastarlo.
Pero de pronto salió del grano un puñal, y clavó su hoja cuan larga era en el
corazón del maghrebín. Y murió éste al instante, escupiendo con su sangre su
alma descreída.

Y el joven príncipe Mahomed apareció con su hermosura, y besó la tierra entre
las manos del rey. Y en aquel preciso momento entró la joven, y dijo: "He aquí
al joven que desató del árbol mis cabellos cuando estaba yo colgada". Y dijo el
rey: "Ya que este joven es quien te ha desatado, no puedes dejar de casarte con
él". Y dijo la joven: "Está bien". Y se celebró su boda como era debido. Y su
noche fué bendita entre todas las noches.

Y desde entonces vivieron juntos, contentos y prosperando, y tuvieron una
descendencia de hijos e hijas. Y se acabó.

"¡Gloria al Solo, al único que no tiene fin ni principio!".



Así habló el duodécimo capitán de policía, que se llamaba Nassr Al-Din. Y era
el último. Y el sultán Baibars se tambaleó al oír el relato; y su contento
llegó a los límites extremos. Y para demostrar a sus capitanes de policía el
gusto que sentía, les nombró a todos chambelanes de palacio, con emolumentos de
mil dinares al mes por cuenta del tesoro del reino. Y los tuvo como compañeros
de copa, y no se separó de ellos ni en tiempo de guerra ni en tiempo de paz.
Sea con todos ellos la misericordia del Altísimo!



Después Schehrazada sonrió y se calló. Y el rey Schahriar le dijo: "¡Oh
Schehrazada! ¡qué cortas son ahora las noches, que no me permiten escuchar por
más tiempo las palabras de tu boca!". Y dijo Schehrazada: "Sí, ¡oh rey! Pero
creo que, a pesar de todo, esta noche todavía puedo, siempre que me lo
permitas, contarte una historia que deja muy atrás a todas las que has oído". Y
el rey Schahriar dijo: "Claro que puedes comenzar, Schehrazada, pues no dudo de
que la historia sea admirable".



Entonces dijo Schehrazada:





HISTORIA DE LA ROSA MARINA Y DE LA JOVEN CHINA





Cuentan ¡ oh rey del tiempo! que, en un reino entre los reinos del Scharkistán
—¡pero Alah el Exaltado es más sabio!— había un rey llamado Zein El-Muluk,
célebre en los horizontes, y hermano de los leones en bravura y generosidad.
Joven aún, había tenido ya dos hijos dotados de cualidades, cuando, por efecto
de la bendición de su Señor y de la bondad del Repartidor, le nació un tercer
hijo, niño insigne, cuya belleza disipaba las tinieblas, como una luna de
catorce noches. Y a medida que aumentaban sus tiernos años, sus ojos, copas de
embriaguez, turbaban a los más cuerdos con los dulces destellos de sus miradas;
cada una de sus pestañas brillaba como la hoja curva de un puñal; los bucles de
sus cabellos de almizcle negro mareaban los corazones como el nardo; sus
mejillas estaban lozanas, sin afeites, y daban vergüenza en todos sentidos a
las mejillas de las vírgenes; sus sonrisas tentadoras eran dardos: su porte era
noble y delicado a la vez; la comisura izquierda de sus labios estaba adornada
de una manchita redondeada con arte; y su pecho blanco y liso era como una
tableta de cristal, y albergaba un corazón despierto y arrojado.

Y el rey Zein El-Muluk, en el límite de la dicha, hizo ir a adivinos y
astrólogos para que sacasen el horóscopo de aquel niño. Y éstos agitaron la
arena, y trazaron las figuras astrológicas, y pronunciaron las fórmulas
principales de la adivinación. Tras de lo cual dijeron al rey: "La suerte de
este niño es fausta y su estrella le asegura una dicha infinita. Pero también
está escrito en su destino que si tú, su padre, llegas a mirarle en la época de
su adolescencia, perderás la vista al punto".

Al oír este discurso de los adivinos y de los astrólogos, el mundo se
ennegreció ante el rostro del rey. Y mandó retirar de su presencia al niño, y
ordenó a su visir que le llevara, así como a su madre, a un palacio alejado, de
modo que jamás pudiese encontrarle en su camino. Y el visir contestó con el
oído y la obediencia, y ejecutó puntualmente la orden de su amo.

Y pasaron años y años. Y el hermoso vástago del jardín del sultanato, que había
recibido de su madre cuidados de una delicadeza perfecta, verdeó de salud, de
virtud y de belleza.

Pero como jamás puede borrarse lo escrito por el Destino, el joven príncipe
Nurgihán montó un día en su corcel y se lanzó al bosque de caza. Y el rey Zein
El-Muluk también había salido aquel día a cazar gamos. Y quiso la fatalidad
que, no obstante toda la inmensidad de aquella selva, pasara él junto a su
hijo. Y sin reconocerle, se posó en el joven su mirada. Y al instante
desapareció de sus ojos la facultad de ver. Y el rey hubo de tornarse
prisionero del reino de la noche. Y comprendiendo entonces que su ceguera se
debía al encuentro con el joven jinete, y que aquel joven jinete no podía ser
más que su hijo, dijo llorando: "De ordinario los ojos del padre que mira a su
hijo se tornan más luminosos. Pero los míos han cegado para siempre por
voluntad de la suerte".

Tras de lo cual hizo convocar en su palacio a los médicos más eminentes del
siglo, y a los que en el saber superaban a lbn-Sina, y los consultó acerca del
modo de curar su ceguera. Y todos, después de concertarse e interrogarse,
convinieron en declarar al rey que aquella ceguera no era curable por los
procedimientos ordinarios. Y añadieron: "El único remedio que te queda para
recobrar la vista es tan difícil de obtenerse, que resulta preferible no pensar
en él siquiera. Porque se trata de la rosa marina cultivada por la joven de
China...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 955ª NOCHE



Ella dijo:

"...Porque se trata de la rosa marina cultivada por la joven de China".

Y explicaron al rey que, en el lejano interior del país de China, había una
princesa, hija del rey Firuz-Schah, que en su jardín tenía el único arbusto de
aquella rosa marina conocido, cuya virtud curaba los ojos y devolvía la vista,
incluso a los ciegos de nacimiento.

Y el rey Zein El-Muluk, al oír estas palabras de sus médicos, hizo proclamar
por los pregoneros, en todo su reino, que quien le llevara la rosa marina de la
joven de China tendría en recompensa la mitad de su Imperio. Y luego aguardó el
resultado, llorando como Jacob, consumiéndose como Job y empapándose en la
sangre de su corazón separado en dos lóbulos.

Y he aquí que, entre los que partieron para el país de China en busca de la
rosa marina, estaban los dos hijos mayores de Zein El-Muluk. Y también partió
el joven príncipe Nurgihán. Porque habíase dicho: "Voy a probar en la piedra de
toque del peligro, el oro de mi destino. Y ya que soy el causante involuntario
de la ceguera de mi padre; justo es que por curarle exponga mi vida".

Y el príncipe Nurgihán, aquel sol del cuarto cielo, montó en su corcel, ágil
como el viento, a la hora en que la luna, viajera montada en el negro palafrén
de la noche, había vuelto las riendas hacia Oriente.

Y viajó durante días y meses, atravesando llanuras y desiertos, y soledades
donde no había otra presencia que la de Alah y la de la hierba salvaje. Y acabó
por llegar a una selva sin límites, más negra que el espíritu del ignorante, y
tan oscura, que no se podía en ella distinguir la noche del día ni ver la
diferencia entre lo blanco y lo negro. Y Nurgihán, cuyo brillante rostro
iluminaba por sí solo las tinieblas; avanzaba con corazón de acero por aquella
selva de árboles que, en ciertos parajes, ostentaban, a manera de frutos,
cabezas de seres animados que se ponían a bromear y a reír y caían al suelo, en
tanto que, en otras ramas, se abrían crujiendo unas frutas que parecían
pucheros de barro, y dejaban escapar de su cavidad pájaros con ojos de oro.

Y he aquí que de pronto se encontró frente a frente con un viejo genni,
semejante a una montaña, sentado en el tronco de un enorme algarrobo. Y le
abordó con la zalema, e hizo salir de la caja de rubíes de su boca algunas
palabras que se asimilaron al espíritu del genni como el azúcar a la leche. Y
el genni, conmovido por la hermosura de aquella tierna planta del jardín de la
elevación, le invitó a descansar junto a él. Y Nurgihán se apeó del caballo, y
tomó de su alforja un pastel de manteca derretida con azúcar y harina flor, y
se lo ofreció, en prueba de amistad, al genni, que lo aceptó y sólo tuvo con
ello para un bocado. Y quedó tan satisfecho de aquel alimento, que saltó de
alegría, y dijo: "Este alimento de los hijos de Adán me da más gusto que si me
hubiesen regalado el azufre rojo que sirve de piedra al anillo de nuestro señor
Soleimán. Y estoy tan entusiasmado, ¡por Alah! que si cada pelo mío se
convirtiera en cien mil lenguas, y cada una de esas lenguas se dedicara a
alabarte, aún no expresaría yo la gratitud que por ti siento. Pídeme, pues, en
cambio, cuanto quieras, y lo cumpliré sin tardanza. De no hacerlo así, mi
corazón parecería un plato que cayera desde lo alto de una terraza y se
rompiera en añicos".

Y Nurgihán dió gracias al genni por sus amables palabras, y le dijo: "¡Oh jefe
de los genn y corona suya! ¡oh guardián celoso de esta selva! puesto que me
permites formular un deseo, helo aquí. Sencillamente pídote que me hagas llegar
sin tardanza ni dilación, al reino del rey Firuz-Schah, donde cuento con coger
la rosa marina de la joven de China".

Al oír estas palabras, el genni guardián de la selva lanzó un frío suspiro, se
golpeó la cabeza a dos manos, y perdió el conocimiento. Y Nurgihán le prodigó
los cuidados más delicados; pero, al ver que no daban resultado, le puso en la
boca otro pastel de manteca derretida con azúcar y harina en flor. Y al punto
recuperó la sensibilidad el genni, que salió de su desmayo, y conmovido todavía
por el pastel y la demanda, dijo al joven príncipe: "¡Oh mi señor! la rosa
marina de que hablas, y cuya dueña es una joven princesa de China, está
guardada por genn aéreos que día y noche se dedican a impedir que ningún pájaro
vuele en torno a ella, que no deterioren su corola las gotas de lluvia y que el
sol no la queme con su lumbre. Por tanto, no veo manera de arreglarme, una vez
que te haya transportado al jardín donde ella vive, para burlar la vigilancia
de esos guardianes aéreos que están enamorados de ella. ¡En verdad que mi
perplejidad es una perplejidad grande! Pero dame ya otro de esos excelentes
pasteles que tanto bien me han hecho. Y quizás sus cualidades ayuden a mi
cerebro a dar con la coyuntura que anhelo. Porque es preciso que cumpla mi
promesa para contigo, haciéndote lograr la rosa de tus deseos".

Y el príncipe Nurgihán se apresuró a dar el pastel consabido al genni guardián
de la selva, quien, tras de hacerlo desaparecer en el abismo de su gaznate,
hundió su cabeza en su capucha de la reflexión. Y de repente alzó la cabeza, y
dijo: "El pastel ha surtido efecto. Móntate en mi brazo y emprendamos vuelo
hacia la China. Porque ya he dado con el medio de burlar la vigilancia de los
guardianes aéreos de la rosa. Y consiste en arrojarles uno de esos asombrosos
pasteles de manteca derretida con azúcar y harina de flor".

Y el príncipe Nurgihán, que empezó por inquietarse al ver que se desmayaba el
genni de la selva, se tranquilizó y holgó; y reverdeció como el jardín y
floreció como el botón de rosa. Y contestó: "No hay inconveniente".

Entonces el genni de la selva acomodó al príncipe en su brazo izquierdo y se
puso en camino, con dirección al país de la China, resguardando de los rayos
del sol al hijo de Adán con su brazo derecho. Y devorando en su vuelo la
distancia, de aquel modo llegó sin contratiempo, gracias a la seguridad, encima
de la capital del país de China. Y soltó dulcemente al príncipe a la entrada de
un jardín maravilloso, que no era otro que el jardín donde vivía la rosa
marina. Y le dijo: "Puedes entrar con el corazón tranquilo, porque voy a
distraer a los guardianes de la rosa con el pastel que me has dado para ellos.
Luego me encontrarás esperándote aquí mismo, dispuesto a conducirte adonde
quieras".

Y acto seguido el hermoso Nurgihán dejó a su amigo el genni y penetró en el
jardín. Y vió que aquel jardín, fragmento destacado del alto paraíso, surgía
ante sus ojos tan hermoso como un crepúsculo granate...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 956ª NOCHE



Ella dijo:

"... Y vió que aquel jardín, fragmento destacado del alto paraíso, surgía ante
sus ojos tan hermoso como un crepúsculo granate. Y en medio de aquel jardín
había un anchuroso pilón de agua de rosas hasta los bordes. Y en el centro de
aquel pilón precioso se alzaba, única en su tallo, una flor de color rojo de
fuego muy abierta. Y era la rosa marina. ¡Oh! ¡qué admirable era! Sólo el
ruiseñor podría hacer su verdadera descripción.

Y el príncipe Nurgihán, maravillado de su hermosura y embriagado con su olor,
comprendió, desde luego, que una rosa semejante debía estar dotada de las más
milagrosas virtudes. Y sin vacilar, se quitó sus vestidos, entró en el agua
perfumada, y fué a arrancar el rosal entero con su única flor.

Luego, enriquecido con aquella delicada carga, el jovenzuelo volvió al borde
del pilón, se secó y se vistió a la sombra de los árboles, y ocultó la planta
bajo su manto, mientras las aves, escondidas en los cañaverales, contaban en su
lenguaje a los arroyos el robo de la rosa milagrosa y de su arbolillo.

Pero no quiso él alejarse de aquel jardín sin haber visitado el encantador
pabellón que se erguía a orillas del agua, y que estaba enteramente construido
con cornalinas del Yemen. Y avanzó por el lado de aquel pabellón, y entró en él
denodadamente. Y se encontró en una sala de la más armoniosa arquitectura,
decorada con un arte perfecto y de hermosas proporciones. Y en medio de aquella
sala había un lecho de marfil enriquecido de pedrerías alrededor del cual caían
cortinas bordadas hábilmente. Y Nurgihán, sin vacilar, se dirigió al lecho,
entreabrió las cortinas, y se quedó inmóvil de admiración al ver, acostada en
los cojines, a una delicada jovenzuela, sin otro traje ni ornamento que su
propia belleza. Y estaba sumida en un profundo sueño, sin sospechar que, por
primera vez en su vida, unos ojos humanos la contemplaban sin el velo del
misterio. Y sus cabellos aparecían en desorden; y su manita regordeta, con
cinco hoyuelos, se posaba perezosamente en su frente. Y la negrura de la noche
habíase refugiado en su cabellera color de almizcle, mientras las hermanas de
las Pléyades se ocultaban detrás del velo de las nubes al ver el rosario
luminoso de sus dientes.

Y el espectáculo de la belleza de aquella jovenzuela de China, que se llamaba
Cara de Lirio, produjo tanto efecto en el príncipe Nurgihán, que se cayó
privado de sentido. Pero no tardó en recobrar el conocimiento, y lanzando un
profundo suspiro, se acercó a la almohada de la hermosa que le hechizaba, y no
pudo por menos de recitar estos versos:



¡Cuando duermes en la púrpura, tu faz clara es como la aurora, y tus ojos cual
los cielos marinos!



¡Cuando tu cuerpo, vestido de narcisos y de rosas, se pone de pie y se alarga
estirado, no le igualaría la palmera que crece en Arabia!



¡Cuando tus finos cabellos, donde arden pedrerías, caen a plomo o se despliegan
ligeros, ninguna seda valdría lo que su trama natural!



Tras de lo cual, queriendo dejar a la bella durmiente un indicio de su entrada
en aquel lugar, le puso al dedo un anillo que llevaba, y le quitó del suyo la
sortija que llevaba ella poniéndosela en su propio dedo. Y salió entonces del
pabellón, sin despertarla, recitando estos versos:



¡Abandono este jardín llevando en mi corazón, como el tulipán sangriento, la
herida del amor!



¡Desgraciado el que sale del jardín del mundo sin llevarse ninguna flor en la
orla de su traje!



Y fué en busca del genni guardián de la selva, que le esperaba a la puerta del
jardín, y le rogó que le transportara sin tardanza al reino del rey Zein
El-Muluk, al Scharkistán. Y el genni contestó: "Oír es obedecer! ¡Pero no sin
que antes me hayas dado otro pastel!" Y Nurgihán le dió el último pastel que le
quedaba ya. Y al punto le tomó el genni en su brazo izquierdo, y partió con él,
en carrera aérea, hacia el Scharkistán.

Y llegaron sin contratiempo al reino del rey ciego Zein El-Muluk. Y cuando
aterrizaron, dijo el genni al hermoso Nurgihán: "¡Oh capital de mi vida y de mi
alegría! no quiero abandonarte sin dejarte una prueba de mi abnegación. Toma
este mechón de pelo que acabo de arrancarme de la barba para ti. Y cada vez que
necesites de mí, no tendrás más que quemar uno de estos pelos. Y estaré
inmediatamente entre tus manos". Y tras de hablar así, el genni besó la mano
que le había alimentado, y se fué por su camino.

En cuanto a Nurgihán, se apresuró a subir al palacio de su padre, después de
pedir audiencia y anunciar que llevaba la curación. Y cuando fué introducido a
presencia del rey ciego, sacó de debajo de su manto la planta milagrosa, y se
la entregó. Y no bien se acercó el rey a los ojos la rosa marina, de un olor y
una hermosura que transportaban el alma de los espectadores, sus ojos se
tornaron, en aquella hora y en aquel instante, luminosos como estrellas.

Entonces, en el límite de la alegría y de la gratitud, el rey besó en la frente
a su hijo Nurgihán y le estrechó contra su pecho, manifestándole la más viva
ternura. Y mandó publicar por todo el reino que para en adelante repartía el
Imperio entre él y su hijo menor Nurgihán. Y dió las órdenes necesarias para
que, durante un año entero, se celebrasen fiestas que tuviesen abierta para
todos sus súbditos, ricos y pobres, la puerta de la alegría y del placer, y
cerrada la de la tristeza y de la pena.

Después, Nurgihán, convertido en el preferido de su padre, que en lo sucesivo
podría mirarle sin peligro de perder la vista, pensó en transplantar la rosa
marina para que no muriese. Y a tal fin recurrió al genni de la selva, a quien
llamó quemando uno de los pelos de la barba. Y el genni le construyó, en el
espacio de una noche, un estanque de una profundiad de dos picas, con argamasa
de oro puro y cimientos de pedrerías. Y Nurgihán se apresuró a plantar la rosa
en medio de aquel estanque. Y fué un encanto para los ojos y un bálsamo para el
olfato...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 957ª NOCHE



Ella dijo:

...Y fué un encanto para los ojos y un bálsamo para el olfato. Sin embargo, a
pesar de la curación del rey, los dos hijos mayores, que se habían vuelto con
la nariz alargada, pretendieron que aquella rosa marina no estaba dotada de
virtudes milagrosas, y que el rey había recobrado la vista sólo merced a la
hechicería y a la intervención, en aquel asunto, del demonio lapidado.

Pero su padre el rey, furioso por sus alegatos y descontento de su falta de
discernimiento, los reunió en presencia de su hermano Nurgihán, y les pronunció
undiscurso severo, y les dijo: "¿Por qué dudáis del efecto de esta rosa en mi
vista? Entonces, ¿no creéis que Alah el Altísimo pueda poner la curación en el
corazón de una rosa, cuando puede hacer de una mujer un hombre y de un hombre
una mujer? Escuchad, por cierto, ahora que viene a punto, lo que le sucedió a
la hija de un rey de la India". Y dijo:

"En la antigüedad del tiempo, había un rey de la India que poseía en su harén
cien mujeres hermosas y jóvenes, cogidas entre millares de jovenzuelas que no
tenían igual en los palacios de los reyes. Pero ninguna concebía de él ni
paría. Y aquello tenía triste y apenado al rey de la India, que ya estaba viejo
y encorvado por la edad. Pero al fin, por obra de la omnipotencia de Alah, la
más joven de las esposas del rey se quedó encinta, y después de nueve meses,
echó al mundo una hija muy hermosa y de un aspecto verdaderamente feérico. Y su
madre, por temor a que el rey se apenara al ver que no tenía un hijo varón,
hizo correr el rumor de que la niña recién nacida era un niño. Y se puso de
acuerdo con los astrólogos para hacer creer al rey que no convenía viese aquel
niño antes de los diez años. "Cuando la pequeña, que crecía en belleza, llegó a
la edad en que su padre podía verla por fin, su madre le hizo las
recomendaciones necesarias y le explicó cómo debía conducirse para hacerse
pasar por un muchacho. Y la chiquilla, a quien Alah había dotado de listeza y
de inteligencia, comprendió perfectamente las instrucciones de su madre, y se
amoldó a ellas en toda ocasión. E iba y venía por los aposentos reales vestida
de chico y comportándose como si fuese realmente del sexo masculino.

"Y su padre el rey, de día en día se regocijaba de la hermosura del niño, a
quien creía varón. Y cuando aquel presunto hijo alcanzó la edad de quince años,
el rey decidió casarle con una princesa hija de un rey vecino. Y se concertó el
matrimonio.

"Y cuando llegó el término fijado, el rey hizo que vistieran a su hijo con
traje masculino, le hizo sentarse a su lado en un palanquín de oro, llevado a
lomos de un elefante, y le condujo con un gran cortejo al país de su futura
esposa. Y en aquella circunstancia tan difícil, el joven príncipe, que era
interiormente una princesa, tan pronto lloraba como reía.

"Una noche en que el cortejo se había detenido en una selva frondosa, la joven
princesa salió de su palanquín, y se alejó entre los árboles para satisfacer
una necesidad de que hasta las princesas son esclavas. Y he aquí que se
encontró frente a frente con un genni muy hermoso que estaba sentado bajo un
árbol y era el guardián de aquella selva. Y el genni, deslumbrado por la
belleza de la joven, la saludó cortésmente y le preguntó quién era y dónde iba.
Y ella, confiada en el aspecto simpático de él, le contó su historia toda con
sus menores detalles, y le dijo cuán comprometida iba a verse en la noche de
bodas al entrar en el lecho de la que le destinaban por esposa.

"Entonces el genni, conmovido por el apuro en que se encontraba ella,
reflexionó un instante; luego le ofreció generosamente prestarle por entero su
sexo y tomar el de la joven, pero a condición de que ella le devolviera
fielmente el depósito en tiempo oportuno. Y la joven, llena de gratitud, aceptó
la oferta y consintió en la proposición. Y por obra de la voluntad del
Todopoderoso, al punto se efectuó el cambio sin dificultad ni complicación. Y
entusiasmada ella hasta el límite del entusiasmo, cargada con aquel don nuevo y
aquella mercancía, volvió con su padre y subió otra vez al palanquín. Y como
todavía no estaba acostumbrada a sus nuevos apéndices, se sentó torpemente
encima de ellos, y lanzó un grito de dolor. Pero se repuso en seguida para que
no se lo notaran, y en lo sucesivo puso toda su atención y todos sus cuidados
en no repetir el mismo movimiento, no solamente para no sufrir el mismo dolor,
sino también para no estropear un depósito que le estaba confiado y que tenía
que devolver en buen estado a su propietario.

"Y días después, el cortejo llegó a la ciudad de la novia. Y se celebró con
gran pompa el matrimonio. Y el esposo supo servirse a maravilla del instrumento
que graciosamente le había prestado el genni, y tan bien lo manipuló, que la
recién casada quedó encinta de buenas a primeras. Y se puso contento todo el
mundo.

"Al cabo de nueve meses, la recién casada parió un niño encantador. Y cuando
salió del puerperio, su esposo le dijo: "Ya es tiempo de que nos vayamos a mi
país, con objeto de que veas a mi madre, a mis parientes y mi reino". Le dijo
eso, pero, en realidad, lo que quería era devolver sin más tardanza al genni de
la selva el depósito intacto y en buen estado, tanto más cuanto que, durante
aquellos nueve meses de vida agradable, aquel depósito había fructificado y se
había hermoseado y desarrollado.

"Y como la joven esposa respondió con el oído y la obediencia, se pusieron en
camino. Y no tardaron en llegar a la selva, residencia del genni dueño de la
mercancía. Y el príncipe se alejó de la caravana y se presentó en el paraje
donde habitaba el genni. Y lo encontró sentado en el mismo sitio, visiblemente
fatigado y con la apariencia de una mujer a quien le hubiera engordado el
vientre. Y después de las zalemas, le dijo: "!Oh jefe de los genn y corona
suya! gracias a tu benevolencia, he realizado plenamente lo que tenía que hacer
y he obtenido lo que deseaba. Y ahora, cumpliendo mi promesa, vengo a
devolverte fielmente tu bien, que ha crecido y se ha hermoseado, y a recoger mi
bien". Y así diciendo, quiso ponerle en la mano el depósito que llevaba.

"Pero el genni le contestó: "Ciertamente, tu formalidad es mucha formalidad y
tu honradez es extremada. Pero, con gran sentimiento mío, debo decirte que
ahora no tengo gana de recuperar lo que te he prestado ni de darte lo que llevo
conmigo. Es cosa decidida, y el Destino lo ha dispuesto así. Porque, desde que
nos separamos, ha ocurrido algo que impide para en lo sucesivo todo cambio
entre nosotros". Y la antigua joven preguntó: "¿Y qué es ¡oh gran genni! lo que
nos impide a ambos recuperar nuestro respectivo sexo?" El contestó: "Has de
saber ¡oh antigua joven! que te he esperado aquí mucho tiempo, velando
delicadamente por el depósito que me habías confiado a cambio del mío; y no
perdoné nada para conservarlo en su estado encantador de virginidad y de
candor, cuando he aquí que, un día, un genni, intendente de estos dominios,
pasó por la selva y vino a verme. Y por mi nuevo olor comprendió que yo era
portador de un sexo que él no sabía que tuviese. Y experimentó por mí un amor
violento; y excitó en mí el mismo sentimiento, recíprocamente. Y se unió
conmigo de la manera ordinaria, y rompió el sello de la virginidad que tenía en
depósito. Y experimenté cuanto experimenta una mujer en circunstancia
semejante; y hasta observé que el placer sentido por las mujeres es mucho más
durable y de calidad más delicada que el sentido por los hombres. Y actualmente
no puedo recobrar mi sexo, porque estoy encinta de mi esposo el intendente; y
si, por desgracia, consintiera yo en volver a ser hombre y tuviese que parir,
siendo hombre, al hijo que llevo en mi seno, sin duda moriría de dolor y con el
vientre desgarrado. Y ya sabes el acontecimiento que me obliga de por vida a
guardar lo que me has prestado. Así, pues, por tu parte, guarda lo que te he
prestado yo. Y demos gracias a Alah que lo ha efectuado todo sin daño ni
contratiempo, y que ha permitido se realice entre nosotros este cambio que no
lesiona a nadie".

Y el rey, tras de contar esta historia a sus dos hijos mayores delante de su
hermano Nurgihán, continuó: "Así, pues, nada es imposible para la omnipotencia
del Creador. Y El, que de tal suerte ha podido convertir a una joven en un
joven, y a un genni varón en mujer encinta, también ha podido poner la curación
de mi vista en el corazón de una rosa". Y después de hablar así, echó de su
presencia a sus dos hijos mayores y retuvo consigo al joven Nurgihán,
colmándole de atenciones y pruebas de ternura. Y esto es lo referente a ellos.

Pero he aquí lo que atañe a la princesa Cara de Lirio, la joven de China, dueña
de la rosa marina:

Cuando el perfumador del cielo puso en la ventana de Oriente la bandeja de oro
del sol llena del alcanfor de la aurora, la princesa Cara de Lirio abrió sus
ojos encantadores y salió de su lecho. Y arregló su peinado, anudó su
cabellera, y se dirigió muy lentamente, balanceándose con gracia, al pilón en
que se hallaba la rosa marina. Porque cada mañana su primer pensamiento y su
primera visita eran para su rosa. Y cruzó el jardín, cuya atmósfera estaba tan
perfumada como el almacén de un mercader de sahumerios, y cuyos frutos eran en
los árboles otras tantas redomas de azúcar suspendidas al aire. Y por la mañana
de aquel día era más hermosa que todas las mañanas, y el cielo alquimista tenía
color de vidrio y de turquesa. Y a cada paso de la joven del cuerpo de rosa
parecían nacer flores, y el polvo que alzaba la cola de su traje era un colirio
para los ojos del ruiseñor...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 958ª NOCHE



Ella dijo:

...y el polvo que alzaba la cola de su traje era un colirio para los ojos del
ruiseñor.

Y llegó de aquel modo al borde del pilón, y posó los ojos en el sitio que
ocupaba su querida rosa. Pero no vió ni rastro de ella y no percibió su olor.
Entonces, aniquilada de dolor, estuvo a punto de disolverse como el oro en el
crisol, y de amustiarse como un capullo a impulso del simoun de la pena. Y en
el mismo momento, para colmo de desdicha, observó que el anillo que llevaba al
dedo era un anillo extraño, y que había desaparecido la sortija que llevaba
desde hacía años.

Así es que, acordándose de la desnudez en que se hallaba mientras dormía, y
pensando que los ojos de un extraño habían violado impúnemente todo el misterio
encantador de su persona, quedó sumida en un océano de confusión. Y volvió a
toda prisa a su pabellón de rubíes, y se estuvo llorando sola todo el día. Tras
de lo cual, con la reflexión, le asaltaron pensamientos razonables, y se dijo:
"Ciertamente, es falso el refrán que dice:



"No se pueden seguir las huellas de lo que no deja huellas; porque si se
siguen, no se deja huella tras de sí mismo".



Y asimismo, nada hay tampoco más embustero que este otro refrán:



"Cuando se busca un objeto perdido, es preciso que uno mismo se pierda para
encontrarlo".



Porque yo, tan débil y tan joven como soy, quiero desde este instante ¡por
Alah! ponerme en busca del raptor de mi rosa y conocer el motivo de su
latrocinio. Y le castigaré por haberse atrevido a posar la mirada de su deseo
en mi virginidad de princesa adormecida".

Dijo, y al instante se puso en camino, agitando las alas de la impaciencia,
seguida de sus jóvenes esclavas, a quienes había vestido de guerreros.

Y a fuerza de caminar, preguntando por doquiera durante el viaje, acabó por
llegar sin contratiempo al Scharkistán, reino de Zein El-Muluk, padre de
Nurgihán.

Y al entrar en la capital vió por todas partes los paveses de fiesta, que
debían durar un año entero; y a cada puerta oyó resonar instrumentos de música
y manifestaciones de alegría. Y deseosa de saber el motivo de aquellos
regocijos, preguntó, disfrazada siempre de hombre, cuál era la causa de la
general alegría que reinaba entre los habitantes de la ciudad. Y le
contestaron: "El rey estaba ciego; pero su hijo, el excelente, el hermoso
Nurgihán, ha conseguido, después de trabajos infinitos, traerle la rosa marina
de la joven de China. Y el simple contacto de esta rosa milagrosa con los ojos
del rey le ha devuelto la vista. Y se le han tornado los ojos luminosos como
estrellas. Y con este motivo, ha ordenado el rey que la gente se entregase al
placer y al regocijo durante un año entero, a costa del tesoro del reino, y que
a cada puerta se dejasen oír sin interrupción los instrumentos musicales, desde
por la mañana hasta por la noche".

Y en el límite de la alegría por tener al fin noticias precisas de su rosa,
Cara de Lirio empezó a tomar un baño en el río para reponerse de las fatigas
del viaje. Luego, poniéndose otra vez sus ropas de hombre, se dirigió al
palacio del rey, caminando con gracia por los zocos. Y quienes miraban a aquel
joven quedaban borrados de admiración, como las huellas de pasos en la arena. Y
los bucles acaracolados de sus cabellos retorcían el corazón de los
espectadores.

Y así llegó al jardín, y vió, en el estanque de oro puro, su rosa marina
abierta como antaño en medio de la preciosa agua de rosas, encanto de los ojos
y bálsamo del olfato. Y tras de la alegría producida por aquel encuentro, se
dijo: "Ahora voy a esconderme debajo de los árboles para ver al impúdico que ha
arrebatado la rosa de mi jardín y la sortija de mi dedo".

Y en seguida llegó junto al estanque de la rosa el joven cuyos ojos, copas de
embriaguez, turbaban a los más cuerdos con los dulces destellos de sus miradas;
cada una de cuyas pestañas brillaba como la hoja curva de un puñal; cuyos
bucles de almizcle negro mareaban los corazones como el nardo; cuyas mejillas,
hermosas y lozanas, sin ningún afeite, superaban en todos sentidos a las
mejillas empolvadas de las vírgenes, cuyas tentadoras sonrisas eran dardos;
cuyo porte era noble y delicado a la vez; cuya comisura izquierda de los labios
estaba adornada de una manchita redondeada con arte, y cuyo pecho, blanco y
liso, era como una tableta de cristal y albergaba un corazón despierto y
arrojado.

Y al verle, Cara de Lirio cayó en una especie de desvanecimiento y casi perdió
la razón. Pues por algo ha dicho el poeta:



¡Si el arco de las cejas dispara en una asamblea las flechas de sus miradas,
sólo hieren éstas con su punta al corazón digno de amor!



Y cuando Cara de Lirio recobró el sentido, se frotó los ojos miró a todos
lados, y ya no vió al joven. Y se dijo: "He aquí que el ladrón de mi rosa
también a mí acaba de robarme el alma y el corazón. No solamente ha roto con la
piedra de la seducción la redoma preciosa de mi honor, sino que ha herido mi
corazón solapadamente con la flecha del amor. ¡Ay! lejos de mi país y de mi
madre, ¿adónde iré ahora y a quién me quejaré para pedir justicia por todos sus
desaguisados?"

Y con el corazón abrasado de pasión, fué en busca de sus mujeres. Y poniéndose
en medio de ellas, tomó un cálamo y un papel, y escribió a Nurgihán una carta,
que lió, con el anillo, a su doncella favorita, encargándole entregara ambos
objetos entre las propias manos del joven príncipe. Y la joven, en un abrir y
cerrar de ojos, llegó junto a Nurgihán, y le encontró sentado y en actitud de
soñar con su señora Cara de Lirio. Y después de zalemas respetuosas, le entregó
la carta y el anillo de que la encargó la confianza de la princesa. Y Nurgihán,
en el límite de la emoción, reconoció el anillo. Y abrió la carta y leyó lo que
sigue:



"Después de la alabanza al Ser libre del "cómo" y del "por qué", que ha dado a
las vírgenes la gracia y la belleza, y a los jóvenes los ojos negros de la
seducción, encendiendo en el corazón de unos y otros la lámpara del amor,
adonde va a abrasarse la cordura como una mariposa.

"He aquí que me muero de amor por tus ojos lánguidos y que el fuego de la
pasión me devora por dentro y por fuera. ¡Ah! cuán falso es el proverbio que
dice: "Los corazones se entienden". Porque yo me consumo y tú no sabes nada.
¿Qué, respuesta me darías si te preguntara por qué me has asesinado con tu
apostura encantadora?

"Pero no escribas más, ¡oh cálamo mío! que bastante me he entregado ya a un
dolor amoroso".



Con la lectura de esta carta, el fuego del amor chispeó bajo la ceniza del
corazón de Nurgihán, e impaciente como el mercurio, tomó él en su mano cálamo y
papel y contestó con las líneas siguientes:



"¡A la que está por encima de todas las bellas de cuerpo de plata, y el arco de
cuyas cejas es un sable entre las manos de un guerrero ebrio! "¡O mujer
encantadora, cuya frente. semejante al planeta Zohra, excita la envidia de las
bellezas de la China! El contenido de tu carta aviva las heridas de mi corazón
aislado, que palpitará por ti mientras aparezcan granos de belleza en el rostro
de la luna llena.

"En mis heridas ha caído una chispa de tu corazón, y el relámpago de mi deseo
ha brillado sobre tus mieses. Sólo quien ama conoce el encanto que se
experimenta en consumirse. Y heme aquí como un pollo a medio degollar que se
arrastra por el suelo día y noche, y no tardará en perecer si no se le remata
pronto.

"¡Oh Cara de Lirio! no cae sobre tu rostro el velo, sino que tú misma eres ese
velo para ti misma. Sal de ese velo y avanza. Porque es el corazón cosa
admirable, y no obstante su exigüidad, el Creador ha establecido en él Su
morada.

"Pero ¡oh encantadora! no debo hablar con más claridad ni confiar más secretos
a mi cálamo, ya que no debe admitirse el cálamo en el harén de los secretos de
amantes".



Luego el príncipe Nurgihán dobló la carta de amor, la puso el sello de sus
ojos, y se la entregó a la joven portadora, encargándole que dijera de viva voz
a su señora Cara de Lirio las cosas delicadas que no había podido expresar él
por escrito. Y la favorita partió sin tardanza y llegó a presencia de su señora.

Y la encontró sentada, con sus ojos de narciso lánguido, y cada una de sus
pestañas habíase convertido en una fuente...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 959* NOCHE



Ella dijo:

...Y la encontró sentada, con sus ojos de narciso lánguido, y cada una de sus
pestañas habíase convertido en una fuente. Y la abordó sonriendo, y le dijo:
"¡Oh rosa del zarzal de la alegría! ¡ojalá recaiga sobre mí la causa que te
impulsa a lavar con lágrimas preciosas la flor de tu rostro, de modo que estés
siempre satisfecha y risueña! He aquí que te traigo una buena noticia". Y le
entregó la respuesta de Nurgihán, acompañándola de las explicaciones amables
que le había dado para su señora el hermoso joven.

Y cuando Cara de Lirio se enteró de la carta y oyó de boca de su favorita las
cosas delicadas que no había podido expresar por escrito el hermoso raptor
Nurgihán, se levantó consolada, y permitió a sus doncellas que la arreglaran y
la aderezaran y la vistieran.

Entonces aquellas jóvenes encantadoras pusieron a contribución toda su
habilidad para hacer brillar a su señora. La peinaron y la perfumaron, pasando
los peines por su cabellera con tanto arte, que el almizcle de Tartaria
evaporábase de envidia ante el buen olor que exhalaba ella, y los corazones
bailaban en los pechos al ver la trenza espléndida que le caía hasta los
riñones, trenzada como las palmas en los días de fiesta. Y le pusieron luego al
talle un ceñidor de muselina roja, cada hilo del cual estaba tejido para cazar
corazones. Después la envolvieron en una gasa rosa que dejaba ver el color del
cuerpo, y en un calzón de amplitud real, de tejido más espeso, a propósito para
subyugar al mundo. Y adornaron de perlas la raya que separaba sus cabellos, de
modo que al verlo las estrellas de la Vía Láctea quedaron cubiertas de
confusión. Y en su frente pusieron una brillante diadema, que la tornó tan
brillante que podría creerse en la aparición de una nueva luna en el cielo. Y
la dejaron tan bella y tan maravillosa, que cualquiera se quedaría,
contemplándola, inmóvil de asombro como ante las pinturas de un muro. Pero aún
la embellecía más su propia belleza que todos estos adornos.

Y cuando estuvo ataviada de tal suerte, se presentó con el corazón palpitante,
entre los árboles del jardín, allí donde la sombra era más densa. Y al verla,
Nurgihán desmayóse por el pronto, de tan violenta como era la sensación que
experimentó. Pero en seguida, por obra del olor del suave aliento de Cara de
Lirio, Nurgihán abrió los ojos, y se irguió en el apogeo de la dicha,
contemplando a su amiga. Y por su parte, Cara de Lirio encontró al joven tan
conforme a la imagen que se había grabado ella en la hoja de su corazón, que no
había entre uno y otra ni un asomo de diferencia. Y separó el velo de la
retención, y puso ante su bienamado cuanto le había llevado en calidad de
presente: las perlas de sus dientes, los rubíes de sus labios, preferibles a
pétalos de rosa, sus brazos de plata, el rayo de luna de su sonrisa, el oro de
sus mejillas, el almizcle de su aliento, superior al almizcle de Tartaria, las
almendras de sus ojos, el ámbar negro de sus bucles, la manzana de su barbilla,
los diamantes de sus miradas y las treinta y seis posturas plásticas de su
cuerpo virginal. Y el amor apretó sus ligaduras sobre los dos encantadores
pechos y sobre las dos frentes jóvenes. Y nadie supo lo que aquella noche
sucedió, en la espesura de la sombra, entre aquellos dos jóvenes hermosos.

Pero como el amor y el almizcle no pueden permanecer ocultos, los padres no
tardaron en estar al corriente de lo que ocurría entre ambos amantes, y se
apresuraron a unirlos por el matrimonio. Y su vida transcurrió con dicha,
compartida entre el amor y el espectáculo de la rosa marina.

¡Loores a Alah, que hace florecer las rosas y unirse los corazones de los
enamorados, al Todopoderoso, al Altísimo! Y la bendición y la plegaria para
nuestro señor y soberano Mahomed, príncipe de los Enviados, y para todos los
suyos, Amén.



Y cuando Schehrazada hubo contado esta historia, se calló. Y su hermana, la
tierna Doniazada, exclamó: "¡Oh hermana mía! ¡cuán dulces y encantadoras y
deliciosas en su frescura son tus palabras! ¡Y qué admirable es esa historia de
la rosa marina y de la joven de China! ¡Oh! ¡por favor, ya que hay tiempo
todavía, apresúrate a contarnos algo que se le parezca!" Y Schehrazada sonrió y
dijo: "Está bien, y lo que quiero contar es mucho más admirable, ¡oh
pequeñuela! Pero en verdad que no lo contaré sin que antes me lo permita
nuestro amo el rey".

Y dijo Schahriar: "¿Acaso dudas del gusto que en ello tengo, ¡oh Schehrazada!?
¿Y podría yo pasar en adelante ni una noche sin tus palabras en mis oídos y sin
tu vista en mis ojos?"

Y Schehrazada dió las gracias con una sonrisa, y dijo: "En ese caso, contaré la
HISTORIA DEL PASTEL HILADO CON MIEL DE ABEJAS Y DE LA ESPOSA CALAMITOSA DEL
ZAPATERO REMENDÓN".





HISTORIA DEL PASTEL HILADO CON MIEL DE ABEJAS Y DE LA ESPOSA CALAMITOSA DEL
ZAPATERO REMENDON





Y dijo:

Se cuenta entre lo que se cuenta, ¡oh rey del tiempo! que en la ciudad
fortificada de El Cairo había un zapatero remendón de natural excelente y con
todas las simpatías. Y se ganaba la vida componiendo babuchas viejas. Se
llamaba Maruf, y estaba afligido por Alah el Retribuidor (¡exaltado sea en toda
circunstancia!) de una esposa calamitosa macerada en la pez y en la brea, y que
se llamaba Fattumah. Pero sus vecinos habíanla apodado la "Boñiga caliente";
porque en verdad que era un emplasto insoportable para el corazón de su esposo
el zapatero remendón y un azote negro para los ojos de quienes se acercaban a
ella. Y aquella calamitosa usaba y abusaba de la bondad y de la paciencia de su
hombre, y le insultaba y le injuriaba mil veces al día y no le dejaba descansar
de noche. Y el infortunado llegó a temer la maldad de ella y a temblar por sus
fechorías, pues era un hombre tranquilo, prudente, sensible y celoso de su
reputación, aunque humilde y de condición pobre.

Y para evitar escándalos y gritos, tenía costumbre de gastar cuanto ganaba,
satisfaciendo así las exigencias de su seca, mala y áspera mujer. Y si, por
desgracia, le ocurría que no ganase en la jornada bastante, durante toda la
noche resonaban en sus oídos y le abrumaban la cabeza escenas espantosas, sin
tregua ni remisión. Y de tal modo, le hacía pasar ella noches más negras que el
libro de su destino. Y podría aplicársele el dicho del poeta:



¡Cuántas noches sin alma me paso al lado de la polilla patuda de mi esposa!



¡Ah! ¡lástima que en la noche fúnebre de mis bodas no le hubiese dado una copa
de veneno frío para hacerle estornudar su alma!



Entre otras aflicciones sufridas por aquel Job de la paciencia...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 960ª NOCHE



Ella dijo:

...Entre otras aflicciones sufridas por aquel Job de la paciencia, he aquí lo
que le sucedió.

Pues que su esposa fué a buscarle un día, —¡Alah aleje de nosotros días
parecidos!— y le dijo: "¡Oh Maruf! quiero que esta noche, al volver a casa, me
traigas un pastel de kenafa hilado con miel de abejas". Y el pobre Maruf
contestó: "¡Oh hija del tío! si Alah el Generoso quiere ayudarme a ganar el
dinero necesario para comprar la kenafa con miel de abejas, sin duda te la
compraré, por encima de mi cabeza y de mis ojos. El caso es que hoy ¡por el
Profeta! (¡con El la plegaria y la paz!) no tengo la menor moneda. Pero Alah es
misericordioso y nos allanará las cosas difíciles". Y la endemoniada exclamó:
"¿Qué estás hablando de la intervención de Alah en tu favor? ¿Acaso crees que,
para satisfacer mis ganas de pastel, voy a esperar a que la bendición de Alah
vaya a ti o no vaya a ti? No, por vida mía, no me agrada esa manera de hablar.
Ganes o no ganes en la jornada, necesito una onza de kenafa hilada con miel de
abejas; y en modo alguno consentiré que se quede sin satisfacer cualquier deseo
mío. Y si, por tu desdicha, vuelves a casa esta noche sin la kenafa, haré que
para su cabeza sea la noche más negra que el Destino que te puso entre mis
manos". Y el infortunado Maruf suspiró: "¡Alah es Clemente y Generoso y El es
mi único recurso!" Y el pobre salió de su casa, y le rezumaban la pena y la
aflicción en la piel de la frente.

Y fué a abrir su tienda en el zoco de los zapateros remendones, y alzando sus
manos al cielo, dijo: "¡Te suplico, Señor, que me hagas ganar el importe de una
onza de esa kenafa, y en la noche próxima me libre de la perversidad de esa
mala mujer!"

Pero, por más que esperó en su miserable tienda, nadie fué a llevarle trabajo;
de modo que al fin de la jornada no había ganado ni con qué comprar el pan de
la cena. Entonces, con el corazón encogido y lleno de espanto por lo que le
esperaba de su mujer, cerró su tienda y emprendió tristemente el camino de su
casa. Y he aquí que, al cruzar los zocos, pasó precisamente por delante de la
tienda de un pastelero que vendía kenafa y otros pasteles, al cual conocía y le
había compuesto calzado en otras ocasiones. Y el pastelero vió que Maruf iba
lleno de desesperación y con la espalda agobiada como bajo el fardo de una
pesada pena. Y le llamó por su nombre, y entonces vió que tenía los ojos
anegados en lágrimas y el rostro pálido y deplorable. Y le dijo: "¡Oh maese
Maruf! ¿por qué lloras? ¿Y cuál es la causa de tu pena? ¡Ven! Entra aquí a
descansar y a contarme qué desgracia te aflige". Y Maruf se acercó al hermoso
escaparate del pastelero, y después de las zalemas, dijo: "¡No hay recurso más
que en Alah el Misericordioso! El Destino me persigue y me niega el pan de la
cena". Y como el pastelero insistiera para saber pormenores precisos, Maruf le
puso al corriente de la exigencia de su mujer y de la imposibilidad de comprar
no solamente la kenafa consabida, sino ni siquiera un simple pedazo de pan, por
falta de ganancia en la jornada.

Cuando el pastelero hubo oído estas palabras de Maruf, se rió con bondad, y
dijo: "¡Oh maese Maruf! ¿me dirás, al menos, cuántas onzas de kenafa desea que
le lleves la hija de tu tío?". El zapatero contestó: "Puede que tenga bastante
con cinco onzas". El pastelero añadió: "No hay inconveniente. Voy a fiarte
cinco onzas de kenafa, y ya me darás su importe cuando descienda sobre ti la
generosidad del Retribuidor". Y del bandejón donde nadaba la kenafa entre
manteca y miel, cortó un voluminoso pedazo que pesaba bastante más de cinco
onzas, y se lo entregó a Maruf, diciéndole: "Esta kenafa hilada es un pastel
digno de servirse en las bandejas de un rey. Debo decirte, sin embargo, que no
está azucarada con miel de abejas, sino con miel de caña de azúcar; porque de
esta manera resulta más sabrosa". Y el pobre Maruf, que no sabía la diferencia
que hay entre la miel de abejas y la de caña de azúcar, contestó: "Se agradece
de mano de la generosidad". Y quiso besar la mano del pastelero, que se negó a
ello vivamente, y que le dijo además: "Este pastel está destinado a la hija de
tu tío; pero tú ¡oh Maruf! no vas a quedarte sin cenar nada. Mira, toma este
pan y este queso, beneficio de Alah, y no me des las gracias por ello, pues no
soy más que su intermediario". Y entregó a Maruf, al mismo tiempo que el
sublime pastel, un panecillo reciente, hueco y oloroso, y una rueda de queso
blanco envuelto en hojas de higuera. Y Maruf, que en toda su vida había poseído
tanto de una vez, no sabía ya qué hacer para dar gracias al caritativo
pastelero, y acabó por marcharse, alzando los ojos al cielo para ponerle por
testigo de su gratitud a su bienhechor.

Y llegó a su casa, cargado con la kenafa, con el hermoso panecillo y con la
rueda de queso blanco. Y en cuanto entró, gritóle su mujer con voz agria y
amenazadora: "¿Qué, has traído la kenafa?". El contestó: "¡Alah es generoso.
Hela aquí". Y puso ante ella el plato que le había prestado el pastelero, donde
se mostraba, con toda su hermosura de pastel fino, la kenafa tostada e hilada.

Pero no bien posó los ojos en el plato, la calamitosa lanzó un grito estridente
de indignación, golpeándose las mejillas, y dijo: "¡Alah maldiga al Lapidado!
¿No te dije que me trajeras una kenafa preparada con miel de abejas? ¡Y he aquí
que, para mofarte de mí, me traes una cosa hecha con miel de caña de azúcar!
¿Acaso creías que ibas a engañarme y que no descubriría yo la superchería? ¡Ah,
miserable! por lo visto, quieres matarme de deseos reconcentrados". Y el pobre
Maruf, aterrado por toda aquella cólera que a la sazón estaba lejos de prever,
balbuceó excusas con temblorosa voz, y dijo: "¡Oh hija de gentes de bien! no he
comprado esta kenafa, pues mi amigo el pastelero, a quien Alah ha dotado de un
corazón caritativo, ha tenido piedad de mi estado, y me la ha fiado sin fijar
plazo para el pago". Pero la espantosa diablesa exclamó: "Cuanto estás diciendo
no es más que palabrería, y no le doy ningún crédito. Toma, quédate con tu
kenafa con miel de caña de azúcar. ¡Yo no la como!" Y así diciendo, le tiró a
la cabeza el plato de kenafa, continente y contenido, y añadió: "¡Levántate
ahora, ¡oh alcahuete! y ve a buscarme kenafa preparada con miel de abejas". Y
juntando la acción a la palabra, le asestó en la mandíbula un puñetazo tan
terrible, que le rompió un diente, y la sangre le corrió por la barba y el
pecho.

Ante esta última agresión de su esposa, enloquecido y perdiendo por fin la
paciencia, Maruf hizo un ademán rápido, golpeando ligeramente en la cabeza a la
diablesa. Y ésta, más furiosa todavía por aquella manifestación inofensiva de
su víctima, se precipitó sobre él y le agarró por la barba a manos llenas, y se
colgó a plomo de aquella barba, gritando a plenos pulmones: "¡Socorro, ¡oh
musulmanes! que me asesina...!



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 961ª NOCHE



Ella dijo:

... Y ésta, más furiosa todavía por aquella manifestación inofensiva de su
víctima, se precipitó sobre él y le agarró por la barba a manos llenas, y se
colgó a plomo de los pelos de aquella barba, gritando a plenos pulmones:
"¡Socorro, ¡oh musulmanes! que me asesina!" Y a sus gritos acudieron los
vecinos, e intervinieron entre ambos, y a duras penas libraron la barba del
desgraciado Maruf de los dedos crispados de su calamitosa esposa. Y vieron que
tenía el rostro ensangrentado, la barba manchada y un diente roto, sin contar
los pelos de la barba que hubo de arrancarle aquella mujer furiosa. Y
conociendo ya de larga fecha su indigna conducta para con el pobre hombre, y al
ver también las pruebas que demostraban palpablemente que una vez más era él
víctima de aquella calamitosa, la sermonearon y la dirigieron discursos
razonables, que hubiesen llenado de vergüenza y corregido para siempre a
cualquiera que no fuese ella. Y tras de regañarla así, añadieron: "¡Todos
nosotros acostumbramos a comer con gusto la kenafa preparada con miel de caña
de azúcar; y la encontramos mucho mejor que la preparada con miel de abejas!
¿Dónde está, pues, el crimen que ha cometido tu pobre marido para merecer
tantos malos tratos como le infliges, y para que le rompas un diente y le
arranques la barba?" Y la maldijeron con unanimidad, y se fueron por su camino.

No bien se marcharon, la terrible diablesa se dirigió a Maruf, que durante toda
aquella escena había permanecido silencioso en su rincón, y le dijo en voz tan
baja como odiosa: "¡Ah! ¿conque te dedicas a amotinar en contra mía a los
vecinos? Está bien. Pero ya verás lo que va a ocurrirte". Y fué a sentarse no
lejos de allí, mirándole con ojos de tigresa, y meditando contra él proyectos
aterradores.

Y Maruf, que lamentaba sinceramente su ligero movimiento de impaciencia, no
sabía qué hacer para calmarla. Y se decidió a recoger la kenafa que yacía en el
suelo entre los cascotes del plato, y limpiándola cuidadosamente, se la ofreció
con timidez a su esposa, diciéndole: "Por tu vida, ¡oh hija del tío! come, a
pesar de todo, un poco de esta kenafa, y mañana, si Alah quiere, te traeré de
la otra". Pero ella le rechazó de un puntapié, gritándole: "Vete de ahí con tu
pastel. ¡oh perro de los zapateros remendones! ¿Crees que voy a tocar lo que te
produce tu oficio de alcahuete de las pastelerías? ¡Inschalah! ya me arreglaré
mañana para dejarte más ancho que largo".

Entonces, rechazado de tal suerte en su postrera tentativa de avenencia, el
desgraciado pensó en aplacar el hambre que le torturaba desde por la mañana,
pues no había comido nada en todo el día. Y se dijo: "Ya que ella no quiere
comerse esta kenafa excelente, me la comeré yo". Y se sentó ante el plato, y se
puso a comer aquel delicado manjar que le acariciaba el gaznate agradablemente.
Luego la emprendió con el panecillo hueco y con la rueda de queso, y no dejó ni
rastro en la bandeja. ¡Eso fué todo! Y su mujer le miraba hacer con ojos
llameantes, y no cesaba de repetirle a cada bocado: "¡Ojalá se te detenga en el
gaznate y te ahogue!", o también: "¡Haga Alah que se te vuelva veneno
destructor que consuma tu organismo!" y otras amenidades parecidas. Pero Maruf,
hambriento, continuaba comiendo concienzudamente sin decir palabra, lo cual
acabó por convertir en paroxismo el furor de la esposa, que se levantó de
pronto aullando como una poseída, y tirándole a la cara todo lo que encontró a
mano, fué a acostarse, insultándole en sueños hasta por la mañana.

Y después de aquella mala noche, Maruf se levantó muy temprano; y vistiéndose a
toda prisa, fué a su tienda con la esperanza de que aquel día le favoreciese el
Destino. Y he aquí que, al cabo de algunas horas, fueron dos agentes de policía
a detenerle por orden del kadí, y le arrastraron por los zocos, con los brazos
atados a la espalda, hasta el tribunal. Y con gran estupefacción por su parte,
Maruf se encontró delante del Kadí con su esposa, que tenía un brazo lleno de
vendas, la cabeza envuelta en un velo ensangrentado, y llevaba en sus dedos un
diente roto. Y en cuanto el kadí vió al aterrado zapatero remendón, le gritó:
`¡Acércate! ¿No temes que te castigue Alah el Altísimo por hacer sufrir tan
malos tratos a esa pobre mujer, esposa tuya, hija de tu tío, y por romperle tan
cruelmente el brazo y los dientes?"

Y Maruf, que en su terror había deseado que la tierra se abriese y le tragase,
bajó la cabeza, lleno de confusión, y guardó silencio. Porque su amor a la paz
y su deseo de poner a salvo su honor y la reputación de su mujer impulsándole a
no hacer cargos a la maldita acusándola y revelando sus fechorías, para lo cual
hubiera podido llamar como testigos a todos los vecinos, si preciso fuera. Y el
kadí, convencido de que aquel silencio era prueba de la culpabilidad de Maruf,
ordenó a los ejecutores de las sentencias que le derribaran y le administraran
cien palos en la planta de los pies. Lo cual fué ejecutado en el acto ante la
maldita, que se derretía de gusto.

Al salir del tribunal, apenas podía arrastrarse Maruf. Y como prefería morir de
muerte roja antes que regresar a su casa y volver a ver el rostro de la
calamitosa, se metió en una casa en ruinas que erguíase a orillas del Nilo, y
allí, rodeado de privaciones y de desamparo, esperó a curarse de los golpes que
le habían hinchado los pies y las piernas. Y cuando al fin pudo levantarse, se
inscribió como marinero a bordo de una dahabieh que iba por el Nilo. Y llegado
que hubo a Damieta, partió en una falúa, colocándose de restaurador de velas, y
confió su destino al Dueño de los destinos.

Al cabo de varias semanas de navegación, la falúa fué asaltada por una
tempestad espantosa, y zozobró, hundiéndose en el fondo del mar, el continente
con el contenido. Y naufragó y murió todo el mundo. Y Maruf naufragó también,
pero no murió. Porque Alah el Altísimo veló por él y le libró de ahogarse,
poniéndole al alcance de la mano un trozo del palo mayor. Y Maruf se agarró a
él, y consiguió ponerse a horcajadas encima, gracias a los esfuerzos
extraordinarios de que le hicieron capaz el peligro y el apego al alma, que es
preciosa. Y se puso entonces a batir el agua con sus pies, a manera de remos,
en tanto que las olas jugueteaban con él y le hacían inclinarse tan pronto a la
derecha como a la izquierda. Y así estuvo luchando contra el abismo durante un
día y una noche. Tras de lo cual, le arrastraron el viento y las corrientes
hasta la costa de un país en que se alzaba una ciudad de casas bien construidas.

Y en un principio quedó tendido en la playa sin movimiento y como desmayado. Y
no tardó en dormirse con un sueño profundo. Y cuando se despertó, vió inclinado
sobre él a un hombre magníficamente vestido, detrás del cual estaban dos
esclavos con los brazos cruzados. Y el hombre rico miraba a Maruf con atención
singular. Y cuando vió que se había despertado por fin, exclamó: "Loores a
Alah, ¡oh extranjero! y bien venido seas a nuestra ciudad". Y añadió: "Por Alah
sobre ti, date prisa a decirme de qué país eres y de qué ciudad, pues en lo que
te queda de ropa creo notar que eres del país de Egipto". Y Maruf contestó: "Es
verdad, ¡oh mi señor! que soy un habitante entre los habitantes del país de
Egipto, y la ciudad de El Cairo es la ciudad donde he nacido y donde residía".
Y el hombre rico le preguntó, con la voz conmovida: "¿Y será indiscreción
preguntarte en qué calle de El Cairo residías?" El aludido contestó: "En la
calle Roja, ¡oh mi señor!" El otro preguntó: "¿Y qué personas conoces en esa
calle? ¿Y cuál es tu oficio, ¡oh hermano mío!?".

El aludido contestó: "Tengo el oficio y profesión ¡oh mi señor! de zapatero
remendón de calzado viejo. En cuanto a las personas que conozco, son las gentes
vulgares de mi especie, aunque muy honorables y respetables. Y si quieres saber
sus nombres, he aquí algunos". Y le enumeró los nombres de diversas personas
conocidas suyas que habitaban en el barrio de la calle Roja. Y el hombre rico,
cuyo rostro iba iluminándose de alegría a medida que se hacía más concreta la
conversación habida entre ellos, preguntó: "Y conoces ¡oh hermano mío! al
jeique Ahmad, el mercader de perfumes?" El zapatero contestó: "¡Alah prolongue
sus días! Es mi vecino de pared por medio". El hombre rico preguntó: "¿Está
bueno?" El zapatero contestó: "Está bueno, gracias a Alah". El hombre rico
preguntó: "¿Cuántos hijos tiene ahora?". El zapatero contestó: "Los que antes:
tres. ¡Alah se los conserve! Mustafá, Mohammad y Alí". El hombre rico preguntó:
`¿Qué hacen?" El zapatero contestó: "Mustafá, el mayor, es maestro de escuela
en una madrassah. Está reconocido como sabio, que se sabe de memoria todo el
Libro Santo, y puede recitarlo de siete maneras diferentes. El s segundo,
Mohammad, es droguero y mercader de perfumes, como su padre, que le ha abierto
una tienda cerca de la suya para celebrar el nacimiento de un hijo que ha
tenido. En cuanto a Alí, el pequeño (¡Alah le colme con sus más escogidos
dones!), era mi camarada de la niñez, y nos pasábamos los días jugando juntos y
haciendo mil trastadas a los transeúntes. Pero un día mi amigo Alí hizo lo que
hizo con un mancebo cofto, hijo de nazarenos, que fué a quejarse a sus padres
por haber sido humillado y violentado de la peor manera. Y mi amigo Alí, para
evitar la venganza de aquellos nazarenos, emprendió la fuga y desapareció. Y no
volvió a verle nadie más, aunque ya hace de esto veinte años. Alah le preserva
y aleje de él los maleficios y las calamidades!".

A estas palabras, el hombre rico echó de pronto los brazos al cuello de Maruf,
y le estrechó contra su pecho, llorando, y le dijo: "¡Loado sea Alah, que reúne
a los amigos! Yo soy Alí, tu camarada de la niñez. ¡Oh Maruf! el hijo del
jeique Ahmad el droguero de la calle Roja...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 962ª NOCHE



Ella dijo:

"... ¡Loado sea Alah, que reúne a los amigos! Yo soy Alí, tu camarada de la
niñez, ¡oh Maruf! el hijo del jeique Ahmad el droguero de la calle Roja".

Y después de los transportes de la más viva alegría por una y otra parte, le
rogó que le contara cómo se encontraba en aquella playa. Y cuando se enteró de
que Maruf había estado sin comer un día y una noche, le hizo subir con él a las
ancas de su mula, y le transportó a su morada, que era un palacio espléndido. Y
le trató magníficamente. Y a pesar del deseo que tenía de charlar con él, hasta
el día siguiente no fué a verle, pudiendo al fin conversar con él largo y
tendido. Y así fué como supo todos los tormentos que había sufrido el pobre
Maruf desde el día de su matrimonio con su calamitosa esposa y cómo había
preferido dejar su tienda y su país a permanecer por más tiempo expuesto a las
fechorías de aquella diablesa. Y también se enteró de la paliza que hubo de
recibir su amigo, y de cómo naufragó y estuvo a punto de morir ahogado.

Y a su vez, Maruf se enteró por su amigo Alí de que la ciudad en que se
encontraban actualmente era la ciudad de Khaitán, capital del reino de Sohatán.
Y también se enteró de que Alah había favorecido a su amigo Alí en los negocios
de compra y venta, y le había tornado en el mercader más rico y el notable más
respetado de toda la ciudad de Khaitán.

Luego, cuando dieron libre curso a sus expansiones, el rico mercader Alí dijo a
su amigo: "¡Oh hermano mío Maruf! has de saber que los bienes que me deparó el
Retribuidor no son más que un depósito del Retribuidor entre mis manos. Así,
pues, ¿qué mejor manera de colocar ese depósito que confiándote buena parte de
él, a fin de que lo hagas fructificar?" Y empezó por darle un saco de mil
dinares de oro, le hizo vestir trajes suntuosos, y añadió: "Mañana por la
mañana montarás en mi mula más hermosa y te presentarás en el zoco, donde me
verás sentado entre los mercaderes más importantes. Y a tu llegada me levantaré
para salir a tu encuentro, y me mostraré solícito contigo, y tomaré las riendas
de tu mula, y te besaré las manos dándote todas las pruebas posibles de honor y
de respeto. Y esta conducta mía te proporcionará al instante gran
consideración. Y haré que se te ceda una vasta tienda, cuidando de llenarla de
mercaderías. Y luego te haré entablar conocimiento con los notables y los
mercaderes más importantes de la ciudad. Y fructificarán tus negocios, con
ayuda de Alah, y alejado de la calamitosa hija de tu tío, llegarás al límite
del desahogo y del bienestar". Y Maruf, sin poder encontrar expresiones
bastantes para manifestar a su amigo todo su reconocimiento, se inclinó para
besarle la orla del traje. Pero el generoso Alí se defendió de ello vivamente y
besó a Maruf entre ambos ojos, y continuó charlando con él de unas cosas y de
otras, relativas a su pasada infancia, hasta la hora de dormir.

Y al día siguiente, Maruf, vestido con magnificencia y ostentando toda la
apariencia de un rico mercader extranjero, montó en una soberbia mula baya,
ricamente enjaezada, y se presentó en el zoco a la hora indicada. Y entre él y
su amigo Alí tuvo lugar con toda exactitud la escena convenida. Y todos los
mercaderes quedaron llenos de admiración y de respeto por el recién llegado,
sobre todo cuando vieron al ilustre mercader Alí besarle la mano y ayudarle a
apearse de la mula, y cuando le vieron a él mismo sentarse con gravedad y
lentitud en el sitio que de antemano le había preparado su amigo Alí delante de
la nueva tienda. Y fueron todos a interrogar a Alí en voz baja, diciéndole:
"¡Indudablemente, tu amigo es un mercader ilustre!" Y Alí les miró con
conmiseración, y contestó: "¡Ya Alah! ¿decís un mercader ilustre? Pero si es
uno de los primeros mercaderes del Universo, y tiene en el mundo entero más
almacenes y depósitos de los que el fuego podría consumir. Y sus asociados y
sus agentes y sus oficinas son numerosas en todas las ciudades de la tierra,
desde el Egipto y el Yemen hasta la India y los límites extremos de la China.
¡Ah! ya veréis qué clase de hombre es, cuando os sea dado conocerle más
íntimamente.

Y en vista de estas seguridades, formuladas con el tono de la más exacta verdad
y con el acento más convencido, los mercaderes formaron el mejor concepto
acerca de Maruf. Y rivalizaron por hacerle zalemas y cumplidos y darle
bienvenidas. Y tuvieron a mucha honra el invitarle a cenar todos, unos tras
otros, mientras él sonreía con gesto complaciente y se excusaba por no poder
aceptar, pues que ya era huésped de su amigo el mercader Alí. Y el síndico de
los mercaderes fué a visitarle, lo cual era contrario en absoluto a la
costumbre, que exige sea el recién llegado quien haga la primera visita; y se
apresuró a ponerle al corriente de la cotización de las mercancías y de las
diversas producciones del país. Y luego, para demostrarle que estaba bien
dispuesto a servirle y a hacer circular las mercancías que hubiera traído
consigo de los países lejanos, le dijo: "¡Oh mi señor! sin duda habrás traído
muchos fardos de paño amarillo. Porque aquí hay una predilección particular por
el paño amarillo". Y Maruf contestó sin vacilar: "¿Paño amarillo? ¡Mucho, desde
luego!" Y el síndico preguntó: "¿Y tienes mucho paño rojo sangre de gacela?" Y
Maruf contestó con seguridad: "¡Ah! en cuanto al paño rojo sangre de gacela,
quedaréis satisfechos. Porque los hay de la especie más fina en mis fardos". Y
a todas las preguntas análogas, Maruf costeaba siempre: "¡Traigo grandes
existencias!" Y entonces le preguntó el síndico tímidamente: "¿Querrías ¡oh mi
señor! enseñarme algunas muestras?" Y Maruf, sin amilanarse por la dificultad,
respondió con amabilidad. ¡Claro que sí! ¡En cuanto llegue mi caravana!" Y
explicó al síndico y a los mercaderes congregados que dentro de unos días
esperaba la llegada de una inmensa caravana de mil camellos cargados con fardos
de mercancías de todos los colores y todas las variedades. Y la asamblea se
asombró prodigiosamente y se maravilló ante el relato de la próxima llegada de
aquella fantástica caravana.

Pero su admiración no tuvo límites y superó a toda expresión cuando fueron
testigos del hecho siguiente. En efecto, mientras hablaban de tal suerte,
abriendo ojos maravillados ante el relato de la llegada de la caravana, se
acercó un mendigo al sitio en que estaban y tendió la mano por turno a cada
cual. Y unos le dieron una moneda, otros media, y la mayoría, sin darle nada,
se limitó a contestar sencillamente: "¡Alah te socorra!" Y Maruf, cuando el
mendigo se acercó a él, sacó un gran puñado de dinares de oro y lo puso en la
mano del mendigo con tanta naturalidad como si le hubiese dado una moneda de
cobre. Y tan absortos quedaron los mercaderes, que reinó en la reunión un
silencio imponente y se les confundió el espíritu y se les deslumbró el
entendimiento. Y pensaron: "¡Ya Alah, cuán rico debe ser este hombre para
mostrarse tan generoso!". Y de aquella manera se atrajo Maruf, de un instante a
otro, un gran crédito y una reputación maravillosa de riqueza y de generosidad.

Y la fama de su liberalidad y de sus modales admirables llegó a oídos del rey
de la ciudad, el cual mandó al punto llamar a su visir, y le dijo: "¡Oh visir!
va a llegar aquí una caravana cargada de inmensas riquezas y que pertenece a un
maravilloso mercader extranjero. Pero no quiero que esos bribones de mercaderes
del zoco, que ya son demasiado ricos, se aprovechen de la tal caravana. Mejor
será, por tanto, que me beneficie de ella yo, con mi esposa, tu señora y mi
hija la princesa". Y el visir, que era hombre lleno de prudencia y de
sagacidad, contestó: "No hay inconveniente. Pero ¿no te parece ¡oh rey del
tiempo! que sería preferible esperar la llegada de esa caravana antes de tomar
las medidas oportunas?" Y el rey se enfadó, y dijo: "¿Estás loco? ¿Y desde
cuándo se busca carne en casa del carnicero cuando la han devorado los perros?
Date prisa a hacer venir cuanto antes a mi presencia al rico mercader
extranjero, con objeto de que me entienda yo con él respecto al particular". Y
el visir vióse obligado, a despecho de su nariz, a ejecutar la orden del rey.

Y cuando Maruf llegó a presencia del rey, se inclinó profundamente, y besó la
tierra entre sus manos, y le hizo un cumplimiento delicado. Y el rey se asombró
de su lenguaje escogido y de sus maneras distinguidas, y le dirigió varias
preguntas acerca de sus negocios y de sus riquezas. Y Maruf se limitaba a
contestar, sonriendo: "Ya lo verá nuestro señor el rey, y quedará satisfecho
cuando llegue la caravana". Y el rey se mostró entusiasmado, como todos los
demás; y deseoso de saber hasta dónde alcanzaban los conocimientos de Maruf, le
enseñó una perla de un tamaño y un brillo maravilloso, que costaba mil dinares
lo menos, y le dijo: "¿Tienes perlas de esta especie en los fardos de tu
caravana?" Y Maruf tomó la perla, la contempló con aire despectivo, y la tiró
al suelo como un objeto sin valor; y poniéndola el talón encima, la pisó con
toda su fuerza y la despachurró tranquilamente. Y exclamó el rey, estupefacto:
"¿Qué has hecho, ¡oh hombre!? ¡Acabas de romper una perla de mil dinares!" Y
Maruf, sonriendo, contestó: "¡Sí, ciertamente, ése era su precio! Pero tengo yo
sacos y sacos llenos de perlas infinitamente más gruesas y más hermosas que ésa
en los fardos de mi caravana".

Y todavía aumentaron el asombro y la codicia del rey ante aquel discurso; y
pensó: "¡Vaya! Es preciso que tome por esposo de mi hija a este hombre
prodigioso..."



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 963ª NOCHE



Ella dijo:

"¡...Vaya! Es preciso que tome por esposo de mi hija a este hombre prodigioso".

Y se encaró con Maruf, y le dijo: "¡Oh honorabilísimo y distinguidísimo emir!
¿quieres aceptar de mí, como presente, como motivo de tu llegada a nuestro
país, a mi hija única, servidora tuya? ¡Y la uniré a ti con los lazos del
matrimonio, y a mi muerte reinarás en el reino!" Y Maruf, que se mantenía en
actitud modesta y reservada, contestó con acento lleno de discreción: "La
proposición del rey honra al esclavo que se halla entre sus manos. ¿Pero no
crees ¡oh soberano mío! que será mejor esperar, para la celebración del
matrimonio, a que llegue mi caravana? Porque la dote de una princesa como tu
hija exige de parte mía grandes gastos que no me hallo en estado de hacer en
este momento. Pues tendré que pagarte a ti, su padre, como dote de la princesa,
lo menos doscientas mil bolsas de mil dinares cada una. Además, habré de
distribuir mil bolsas de mil dinares a los pobres y a los mendigos en la noche
de bodas, otras mil bolsas a los portadores de regalos y mil bolsas más para
los preparativos del festín. También tendré que regalar un collar de cien
perlas grandes a cada una de las damas del harén, y entregar como homenaje a ti
y a mi tía la reina una cantidad inestimable de joyas y de suntuosidades. Pero
todo eso, ¡oh rey del tiempo! no puede hacerse razonablemente mientras no
llegue mi caravana".

Y el rey, más deslumbrado que nunca con aquella prodigiosa enumeración, y
entusiasmado en lo más profundo de su alma de la reserva, la delicadeza de
sentimiento y la discreción de Maruf, exclamó: "¡No, por Alah! Yo solo tomaré a
mi cargo todos los gastos de las bodas. En cuanto a la dote de mi hija, ya me
la pagarás cuando llegue la caravana. Pues quiero absolutamente que te cases
con mi hija lo más pronto posible. Y puedes tomar del tesoro del reino todo el
dinero que necesites. Y no tengas ningún escrúpulo en hacerlo, que cuanto me
pertenece te pértenece".

Y en aquella hora y en aquel instante llamó a su visir y le dijo: "Ve ¡oh
visir! a decir al jeique al-islam que venga a hablar conmigo. Porque quiero
ultimar hoy mismo el contrato de matrimonio del emir Maruf con mi hija". Y el
visir, al oír estas palabras del rey, bajó la cabeza con un aire de desagrado.
Y como el rey se impacientara, se acercó a él y le dijo en voz baja: "¡Oh rey
del tiempo, no me gusta este hombre, y su aspecto no me dice nada bueno.Por tu
vida, espera al menos, para darle en matrimonio tu hija, a que tengamos alguna
certeza respecto a su caravana. ¡Pues, hasta el presente, no tenemos más que
palabras y palabras! Además, una princesa como tu hija ¡oh rey! pesa en la
balanza más que lo que pueda tener en su mano este hombre desconocido".

Y al oír estas palabras, el rey vió ennegrecerse el mundo ante su rostro, y
gritó al visir: "¡Oh traidor execrable que odias a tu amo! no hablas así,
tratando de disuadirme de ese matrimonio, más que porque deseas casarte tú
mismo con mi hija. ¡Pero eso está muy lejos de tu nariz! Cesa, pues, de querer
sembrar en mi espíritu la turbación y la duda respecto a ese admirable hombre
rico de alma delicada, de maneras distinguidas, pues si no, mi indignación por
tus pérfidos discursos te dejará más ancho que largo". Y añadió, muy excitado:
"¿0 acaso quieres que mi hija se me quede en los brazos, envejecida y desdeñada
por los pretendientes? ¿Podré encontrar jamás yerno semejante a éste, perfecto
en todos sentidos, y generoso y reservado y encantador, que sin duda alguna
amará a mi hija, y le regalará cosas maravillosas, y nos enriquecerá a todos,
desde el más grande al más pequeño? ¡Vamos, anda, y ve a buscar al jeique
al-islam!"

Y el visir se marchó, con la nariz alargada hasta los pies, a buscar al jeique
al-islam, que al punto fué a palacio y se presentó al rey. Y acto seguido
extendió el contrato de matrimonio.

Y se adornó e iluminó la ciudad entera, por orden del rey. Y no había por
doquiera más que festejos y regocijos. Y Maruf, el zapatero remendón, aquel
pobre que había visto la muerte negra y la muerte roja y probado todas las
calamidades, se sentó en un trono en el patio del palacio. Y presentóse ante él
una multitud de bailarinas, de luchadores, de tañedores de instrumentos, de
tamborileros, de saltimbanquis, de bufones y de alegres charlatanes, para
divertirle y divertir al rey y a los grandes de palacio. Y desplegaron toda su
destreza y sus talentos. Y Maruf hizo que el propio visir le llevara sacos y
sacos llenos de oro, y se puso a coger dinares y a arrojarlos a puñados a todo
aquel pueblo tamborileante, danzante y ululante. Y el visir, muriéndose de
despecho, no tenía ni un instante de reposo, obligado a llevar sin tregua
nuevos sacos de oro.

Y aquellas diversiones y aquellas fiestas y aquellos regocijos duraron tres
días y tres noche; y el cuarto día por la tarde fué el día de las bodas y de la
penetración. Y el cortejo de la recién casada era de una magnificencia
inusitada, porque así lo había querido el rey; y a su paso, cada dama colmaba a
la princesa de regalos que iban recogiendo las mujeres del séquito. Y de tal
modo se la condujo a la cámara nupcial, en tanto que Maruf decía para sí:
"¡Vaya, vaya, vaya! ¡Suceda lo que suceda! ¿A mí qué me importa? Así lo ha
querido el Destino. No hay que huir ante lo inevitable. ¡Cada cual lleva su
destino atado al cuello! Todo esto te ha sido escrito en el libro de la suerte,
¡oh remendón de calzado viejo! ¡oh vapuleado por tu mujer! ¡oh Maruf! ¡oh mono!"

Y el caso es que, cuando se retiraron todos y Maruf se encontró solo en
presencia de su esposa la joven princesa, acostada perezosamente bajo el
mosquitero de seda, se sentó en el suelo, y golpeándose las manos una contra
otra, aparentó ser presa de violenta desesperación. Y como permaneciera en
aquella actitud sin moverse, la joven sacó la cabeza por el mosquitero...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 964ª NOCHE



Ella dijo:

... la joven sacó la cabeza por el mosquitero, y dijo a Maruf: "¡Oh mi hermoso
señor! ¿por qué te quedas ahí lejos de mí, presa de la tristeza?" Y lanzando un
suspiro, contestó Maruf con esfuerzo: "¡No hay recurso ni poder más que en Alah
el Todopoderoso!" Y ella le preguntó, emocionada: "¿A qué viene esa
exclamación, ¡oh mi señor!? ¿Me encuentras fea o contrahecha, o acaso es otra
la causa de tu pena? ¡El nombre de Alah sobre ti y alrededor de ti! ¡Habla y no
me ocultes nada, ya sidi!" Y Maruf contestó, lanzando un nuevo suspiro: "¡Todo
esto, ya lo ves, es culpa de tu padre!". Y ella preguntó: "¿Qué es eso? ¿Y de
qué tiene culpa mi padre?" El dijo: "¿Cómo? ¿No has notado que me he mostrado
avaro, de una avaricia sórdida, contigo y con las damas de palacio? ¡Ay! ¡muy
culpable es tu padre por no haberme permitido esperar a la llegada de mi
caravana para casarme! Entonces te habría regalado algunos collares de cinco o
seis sartas de perlas gordas como huevos de paloma, algunos hermosos trajes
como no los tienen las hijas de los reyes, y algunas joyas no del todo indignas
de tu rango. Además, hubiera podido mostrar una mano menos cerrada a tus padres
y a tus invitados. Pero ¿cómo ha de ser? tu padre me ha comprometido con su
idea de llevar las cosas demasiado de prisa; y con ello ha cometido para
conmigo una acción análoga a la que comete el que quema la hierba verde aún".
Pero la joven le dijo: "Por vida tuya, no te apenes así por esas pequeñeces; y
no te desazones más. Levántate ya, quítate la ropa, y ven pronto a mi lado para
que nos deleitemos juntos. Y desecha todas esas ideas de regalos y otras cosas
parecidas que nada tienen que ver con lo que debemos hacer esta noche. En
cuanto a la caravana y a las riquezas, me tienen sin cuidado. ¡Lo que yo te
pido ¡oh galán! es mucho más sencillo y más interesante que eso! Animo, pues, y
consolida tus riñones para el combate". Y Maruf contestó: "¡Está bien! ¡allá
va! ¡allá va!"

Y así diciendo, se desnudó prestamente y avanzó, apuntando a la princesa por
debajo del mosquitero. Y se echó al lado de aquella tierna joven, pensando:
"¡Soy yo mismo, Maruf, soy yo mismo, el antiguo remendón de calzado de la calle
Roja de El Cairo! ¿Dónde estaba y dónde estoy?"

Y acto seguido tuvo lugar la refriega de piernas y de brazos, de muslos y de
manos. Y se inflamó el combate. Y Maruf puso la mano en las rodillas de la
joven, que se irguió al punto y refugióse en su regazo. Y el labio habló en su
lengua a su hermano; y llegó la hora que hace olvidarse al niño de su padre y
de su madre. Y la estrechó con fuerza contra él para exprimir toda la miel y
que todas las libaciones fuesen directas. Y la deslizó la mano por debajo de la
axila izquierda, y al punto se enderezaron los músculos vitales de él y se
ofrecieron las partes vitales de ella. Y apoyó él su mano izquierda en el
pliegue de la ingle derecha de ella, y al punto gimieron todas las cuerdas de
ambos arcos. Entonces la golpeó entre los dos senos, y de repente el golpe
repercutió entre los dos muslos, no se sabe cómo. Y en seguida se ciñó a la
cintura las dos piernas de la princesa, y apuntó al atrevido en las dos
direcciones, gritando: "A mí, ¡oh padre de los besadores!" Y rellenó lo que
tenía que rellenar, y encendió la mecha, y enhebró la aguja e hizo deslizarse a
la anguila en el fuego que chisporrotea, utilizando todas las tranquillas,
mientras sus ojos decían: "¡Brilla!", su lengua decía: "¡Chilla!", sus dientes
decían "¡Desportilla!", su mano derecha decía: "¡Haz cosquillas!", su mano
izquierda decía: "¡Pilla!" sus labios decían: "¡Chiquilla!" y su barrenilla
decía: "Menea tu quilla, ¡oh mimosilla muchachilla! ¡oh perla en la orilla!
estírate y encógete en tu silla, ¡oh bienamada costilla!" Y así diciendo, la
ciudadela quedó agujereada por las cuatro junturas, y se desarrolló la heroica
aventura, sin mataduras, pero con anchas desgarraduras; sin amarguras, pero con
mordeduras; sin fisuras, pero con rompeduras, ensanchaduras y rozaduras; sin
pavura ni dolorosa cura ni curvatura, pero con rechinar de coyunturas del
cabalgador de buena estatura y de la montura de hermosa figura, y todo se llevó
a cabo con desenvoltura y con mucha premura. ¡Loores al Dueño de las criaturas
que a la joven la madura para todas las posturas, y al joven le hace don de su
fuerte natural con vistas a la futura progenitura!

Y tras de una noche pasada enteramente en las delicias de los abrazos, de las
succiones y de los restregones, Maruf se decidió por fin a ir al hammam,
acompañado por los suspiros de contento y de sentimiento de la joven. Y después
de tomar su baño, y ponerse un traje magnífico, se fué al diván, y se sentó a
la diestra de su tío el rey, padre de su esposa, para recibir los cumplimientos
y felicitaciones de los emires y de los grandes. Y con la propia autoridad
mandó buscar a su enemigo el visir, y le ordenó que distribuyera ropones en
honor a todos los presentes e hiciera dádivas innumerables a los emires y a las
esposas de los emires, a los grandes de palacio y a sus esposas, a los guardias
y a sus esposas, y a los eunucos, grandes y pequeños, jóvenes y viejos. Además,
hizo traer sacos de dinares, y se puso a sacar de ellos el oro a puñados y a
repartirlo entre cuantos le deseaban. Y de este modo todo el mundo le bendijo y
le amó e hizo votos por su prosperidad y su larga vida.

Y de tal suerte transcurrieron veinte días, empleados por Maruf en hacer
dádivas incalculables de día, y en refocilarse a su antojo de noche con su
esposa la princesa, que estaba prendada apasionadamente de él.

Al cabo de aquellos veinte días, durante los cuales no se tuvo la menor noticia
de la caravana de Maruf, las prodigalidades y locuras de Maruf habían ido tan
lejos, que una mañana quedó completamente agotado el tesoro, y al abrir el
armario de los sacos, el visir observó que estaba absolutamente vacío y que ya
no quedaba nada que coger. Entonces, en el límite de la perplejidad, y con el
alma llena de furor reconcentrado, fué a presentarse entre las manos del rey, y
le dijo: "Alah aleje de nosotros las malas noticias, ¡oh rey! Pero a fin de no
incurrir, con mi silencio, en tus reproches justificados, debo decirte que el
tesoro del reino está completamente exhausto, y que la maravillosa caravana de
tu yerno el emir Maruf no ha llegado todavía para llenar los sacos vacíos". Y
el rey, al oír estas palabras, dijo un poco preocupado: "¡Sí, por Alah! la
verdad es que esa caravana se retrasa un tanto. Pero llegará, ¡inschalah!" Y el
visir sonrió, y dijo: "¡Alah te colme con sus gracias, ¡oh mi señor! y
prolongue tus días! ¡Pero el caso es que hemos caído en las calamidades peores
desde que llegó a nuestro país el emir Maruf! Y en el estado actual de cosas,
no veo puerta de salida para nosotros. ¡Porque, de un lado, está vacío el
tesoro, y de otro, tu hija es ya la esposa de ese extranjero, de ese
desconocido! ¡Alah nos guarde del Maligno, del Lejano, del Maldito, del
Lapidado! ¡Nuestra situación es una situación muy mala!" Y el rey, que ya
empezaba a inquietarse y a impacientarse, contestó: "Tus palabras me cansan y
me pesan sobre mi entendimiento. En lugar de discurrir de ese modo, harías
mejor en indicarme el medio de remediar la situación, y sobre todo, en probarme
que mi yerno, el emir Maruf, es un impostor o un embustero". Y el visir
contestó: "Verdad dices, ¡oh rey! y ésa es una idea excelente. Hay que probar
antes de condenar. Pero, para saber la verdad, nadie podrá prestarnos un
concurso rnás precioso que tu hija la princesa. Porque nadie está tan cerca del
secreto del marido como la esposa. Hazla, pues, venir aquí, con el fin de que
yo pueda interrogarla desde el otro lado de la cortina que nos separa, e
informarme así acerca de lo que nos interesa". Y el rey contestó "No hay
inconveniente. ¡Y por vida de mi cabeza, que si llega a probarse que mi yerno
nos ha engañado, le haré morir con la muerte peor y le daré a gustar la
defunción más negra!"

Y al punto mandó que rogaran a su hija la princesa que se presentase en la sala
de reunión. Y ordenó correr entre ella y el visir una ancha cortina, detrás de
la cual se sentó ella. Y todo esto se dijo, combinó y ejecutó en ausencia de
Maruf.

Y cuando hubo reflexionado en sus preguntas y combinado su plan, el visir dijo
al rey que estaba dispuesto. Y por su parte, la princesa dijo a su padre, desde
detrás de la cortina: "Heme aquí, ¡oh padre mío! ¿Qué deseas de mí?" El rey
contestó: "Que hables con el visir". Y preguntó ella entonces al visir: "Pues
bien, visir, ¿qué quieres?" El visir dijo: "¡Oh mi señora! debes saber que el
tesoro del reino está completamente vacío, debido a los gastos y prodigalidades
de tu esposo el emir Maruf. Además, no tenemos noticias de la asombrosa
caravana, cuya llegada nos ha anunciado con tanta frecuencia. Así es que tu
padre el rey, inquieto por tal estado de cosas, ha creído que sólo tú podrías
ilustrarnos respecto al particular, diciéndonos lo que piensas de tu esposo, y
el efecto que ha producido en tu espíritu, y las sospechas que hayan concebido
acerca de él durante estas veinte noches que ha pasado contigo".

Al oír estas palabras del visir, la princesa contestó desde detrás de la
cortina: "¡Alah colme con sus gracias al hijo de mi tío, el emir Maruf! ¿Qué
pienso de él? Pues ¡por mi vida! nada más que cosas buenas. No hay en la tierra
nervio de confitura que sea comparable al suyo en dulzura, sabor y gusto. Desde
que soy su esposa engordo y me hermoseo, y todo el mundo, maravillado de mi
buena cara, dice a mi paso: "¡Alah la preserve del mal de ojo y la libre de los
envidiosos y de los embaucadores!" ¡Ah! Maruf, el hijo de mi tío, es una pasta
de delicias, constituye mi alegría y yo constituyo la suya. ¡Alah nos deje al
uno para el otro!"

Y al oír aquello, el rey se encaró con el visir, a quien se le alargaba la
nariz, y le dijo: "¡Ya lo ves! ¿Qué te había dicho yo? ¡Mi yerno Maruf es un
hombre admirable, y tú, por tus sospechas, mereces que te empale!" Pero el
visir, volviéndose hacia la cortina, preguntó: "¿Y la caravana, ¡oh mi señora!?
¿y la caravana que no llega?" Ella contestó: "¿Y a mí qué me importa eso?
Llegue o no llegue, ¿aumentaría o disminuiría mi dicha?" Y el visir dijo: "¿Y
quién te alimentará ahora que los armarios del tesoro están vacíos? ¿Y quién
atenderá a los gastos del emir Maruf?" Ella contestó: "Alah es generoso y no
abandona a sus adoradores". Y el rey dijo al visir: "Tiene razón mi hija.
Cállate". Luego dijo a la princesa: "No obstante, ¡oh amada de tu padre!
procura saber, por el hijo de tu tío, el emir Maruf, la fecha aproximada en que
cree que llegará su caravana. Quisiera saberlo sencillamente para reglamentar
nuestros gastos y ver si ha lugar a crear nuevos impuestos que llenen el vacío
de nuestros armarios". Y la princesa contestó: "¡Escucho y obedezco! Los hijos
deben obediencia y respeto a sus padres. Esta misma noche interrogaré al emir
Maruf, y te contaré lo que me diga".

Y a la caída de la noche, cuando la princesa, como de costumbre, fué a
refocilarse al lado de Maruf, y él se refociló al lado de la joven, ella le
puso la mano en la axila para interrogarle, y más dulce que la miel, y mimosa y
lagotera y tierna y acariciadora como todas las mujeres que tienen algo que
pedir y que obtener...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 965ª NOCHE



Ella dijo:

...Y a la caída de la noche, cuando la princesa, como de costumbre, fué a
refocilarse al lado de Maruf, y él se refociló al lado de la joven, ella le
puso la mano en la axila para interrogarle, y más dulce que la miel, y mimosa y
lagotera y tierna y acariciadora como todas las mujeres que tienen algo que
pedir y que obtener, le dijo "¡Oh luz de mis ojos! ¡oh fruto de mi hígado! ¡oh
núcleo de mi corazón y vida y delicias de mi alma! los fuegos de tu amor han
invadido por completo mi seno. Y estoy dispuesta a sacrificar por ti mi vida y
compartir tu suerte, sea cual sea. Pero ¡por mi vida sobre ti! no ocultes nada
a la hija de tu tío. Dime, pues, por favor, a fin de que lo guarde yo en lo más
secreto de mi corazón, por qué motivo no ha llegado todavía esa gran caravana
de que están hablando siempre mi padre y su visir. Y si tienes cualquier
vacilación o cualquier duda sobre el particular, confíate a mí con toda
sinceridad, y yo me dedicaré a buscar la manera de alejar de ti todo sinsabor".
Y tras de hablar así, le besó, y le estrechó contra su pecho, y se dejó
derretir en sus brazos. Y Maruf de pronto se echó a reír a carcajadas, y
contestó: "¡Oh querida! ¿por qué andar con tantos rodeos para preguntarme una
cosa tan sencilla? Porque estoy dispuesto a decirte la verdad, sin poner
dificultad ninguna, y a no ocultarte nada".

Y se calló por un instante para tragar saliva, y prosiguió: "Has de saber, en
efecto, ¡oh querida mía! que no soy mercader, ni dueño de caravanas, ni
poseedor de riqueza alguna u otra calamidad parecida. Porque en mi país no era
yo más que un pobre zapatero remendón, casado con una apestosa mujer llamada
Fattumah, la —Boñiga caliente, que era un emplasto para mi corazón y un azote
negro para mis ojos. Y me sucedió con ella tal y cual cosa". Y se dedicó a
contar a la princesa toda la historia de lo que le pasó con su esposa en El
Cairo, y lo que le ocurrió como consecuencia del incidente de la kenafa hilada
con miel de abejas. Y no le ocultó nada, y no omitió ningún detalle de cuanto
le había sucedido a partir de aquel momento hasta su naufragio y el encuentro
con su camarada de infancia, el generoso mercader Alí. Pero no hay ninguna
utilidad en repetirlo.

Cuando la princesa hubo oído el relato de aquella historia de Maruf, se echó a
reír de tal manera, que se cayó de trasero. Y Maruf también se echó a reír, y
dijo: "Alah es el Dispensador de los destinos. Y tú estabas escrita en mi
suerte, ¡ oh dueña mía!" Y ella le dijo: "En verdad ¡oh Maruf! que estás ducho
en astucias, y nadie puede compararse a ti en listeza, en sagacidad, en
delicadeza y en buen humor. Pero qué dirá mi padre, y sobre todo qué dirá su
visir, enemigo tuyo, si llegan a saber la verdad de tu historia y la invención
de la caravana? Indudablemente, te harán morir; y yo moriré de dolor junto a
ti. Por lo pronto, pues, vale más que abandones el palacio y te retires a
cualquier país lejano, mientras yo veo la manera de arreglar las cosas y
explicar lo inexplicable".

Y añadió: "Por consiguiente, toma estos cincuenta mil dinares que poseo, monta
a caballo y vete a vivir en un paraje escondido, dándome a conocer tu retiro, a
fin de que a diario pueda yo despacharte un correo que te dé noticias mías y me
traiga las tuyas. Y ése es ¡oh querido mío! el partido mejor que podemos tomar
en esta ocasión". Y Maruf contestó: "En ti confío, ¡oh dueña mía! y me pongo
bajo su protección". Y ella le besó e hizo con él la cosa acostumbrada hasta
media noche.

Entonces le dijo que se levantara, le puso un traje de mameluco, y le dió el
mejor caballo de las caballerizas de su padre. Y Maruf salió de la ciudad,
aparentando ser un mameluco del rey, y se marchó por su camino. Y eso es lo que
aconteció por el momento.

Pero he aquí ahora lo relativo a la princesa, al rey, al visir y a la caravana
invisible.

Al día siguiente, muy temprano, el rey sentóse en la sala de reunión, con el
visir a su lado. Y mandó llamar a la princesa para informarse por ella de lo
que le había recomendado que se enterara. Y como la víspera, la princesa se
puso detrás de la cortina que la separaba de los hombres, y preguntó: "¿Qué
ocurre, ¡oh padre mío!?" El rey preguntó: "Y bien, hija mía. ¿Qué has sabido y
qué tienes que decirnos?" Y ella contestó: "¿Qué tengo que decir, ¡oh padre
mío!? ¡Ah! ¡que Alah confunda al Maligno, al Lapidado! ¡Y ojalá maldijera al
propio tiempo a los calumniadores, y ennegreciera el rostro de brea de tu
visir, que ha querido ennegrecer mi rostro y el de mi esposo el emir Maruf!" Y
el rey preguntó: "¿Y cómo es eso? ¿Y por qué?" Ella dijo: "¡Por Alah! ¿cómo es
posible que otorgues tu confianza a ese hombre nefasto que lo ha puesto en
juego todo para desacreditar en tu espíritu al hijo de mi tía?" Y se calló un
instante, como sofocada de indignación, y añadió: "Has de saber, en efecto, ¡oh
padre mío! que sobre la faz de la tierra no hay otro hombre tan íntegro, tan
recto y tan verídico como el emir Maruf (¡ Alah le colme con sus gracias!). He
aquí lo ocurrido desde el instante en que te dejé: A la caída de la noche, en
el momento en que mi bienamado esposo entraba en mi aposento, ocurrió que el
eunuco que tengo a mi servicio solicitó hablarnos para comunicarnos una cosa
que no admitía dilación. Y se le introdujo, y llevaba una carta en la mano. Y
nos dijo que acababan de entregarle aquella carta diez mamalik extranjeros,
ricamente vestidos, que deseaban hablar con su amo Maruf. Y mi esposo abrió la
carta y la leyó; luego me la dió y yo la leí también. Era el propio jefe de la
gran caravana que esperáis con tanta impaciencia. Y el jefe de la caravana, que
tiene a su órdenes, para acompañar al convoy, quinientos jóvenes mamalik,
semejantes a los diez que esperaban a la puesta, explicaba en aquella carta que
durante el viaje habían tenido la mala suerte de encontrarse con una horda de
beduínos desvalijadores, asaltadores de caminos, que les habían salido al paso.
De ahí proviene el primer motivo del retraso en llegar la caravana. Y decía que
después de triunfar de aquella horda, algunos días más tarde les atacó de noche
otra banda de beduínos mucho más numerosa y mejor armada. Y de ello resultó un
combate, en que la caravana, desgraciadamente, perdió cincuenta mamalik
muertos, doscientos camellos y cuatrocientos fardos de mercancías valiosas.

"Al saber tan desagradable noticia, mi esposo, lejos de mostrarse conmovido,
rompió la carta, sonriendo, sin pedir más explicaciones a los diez esclavos que
esperaban a la puerta, y me dijo: "¿Qué suponen esos cuatrocientos fardos y
esos doscientos camellos perdidos? Si eso apenas representa una pérdida de
novecientos mil dinares de oro. En verdad que no merece que se hable de ello, y
sobre todo que te preocupes tú por semejantes cosas, querida mía. La única
molestia que nos ocasiona se reduce a que tengo que ausentarme unos días para
apresurar la llegada del resto de la caravana". Y se levantó, riendo, y me
estrechó contra su pecho, y se despidió de mí, mientras yo derramaba las
lágrimas de la separación. Y se fué, recomendándome de nuevo que tranquilizara
mi corazón y refrescara mis ojos. Y al ver desaparecer a aquel núcleo de mi
corazón, asomé la cabeza por la ventana que da al patio y vi a mi bienamado
charlando con los diez jóvenes mamalik, hermosos como lunas, que habían llevado
la carta. Y montó a caballo, y salió del palacio al frente de ellos, para
apresurar la llegada de las caravanas".

Y tras de hablar así, la joven princesa se sonó ruidosmente, como una persona
que ha llorado una ausencia, y añadió con voz repentinamente irritada: "Está
bien, padre mío; dime qué habría sucedido si hubiese tenido yo la indiscreción
de hablar a mi esposo, como me habías aconsejado que hiciera, impulsado por tu
visir de brea. Sí, ¿qué habría sucedido? ¡Mi esposo me miraría en adelante con
ojos despectivos y desconfiados, y no me amaría ya, y hasta me odiaría, y con
justicia, ciertamente! ¡Y todo por culpa de las suposiciones ofensivas y de las
sospechas injuriosas de tu visir, esa barba de mal agüero!" Y habiendo hablado
así detrás de la cortina, la princesa se levantó, y se marchó haciendo mucho
ruido y demostrando mucha ira. Y entonces se encaró el rey con su visir, y le
gritó: "¡Ah, hijo de perro! ¿ves lo que nos sucede por culpa tuya? ¡Por Alah,
que no se lo que me detiene aún para dejarte más ancho que largo! ¡Pero
atrévete una sola vez siquiera a volver a sospechar de mi yerno Maruf, y ya
verás lo que te espera!" Y le lanzó una mirada atravesada, y levantó el diwán.
¡Y esto es lo referente a ellos!

Pero he aquí lo que atañe a Maruf.

Cuando salió de la ciudad de Khaitán, que era la capital del rey, padre de la
princesa, y viajó unas horas por las llanuras desiertas, empezó a sentir que le
rendía la fatiga, pues no estaba acostumbrado a montar en caballos de reyes, y
su oficio de zapatero no era el más a propósito para tornarse un día en jinete
tan espléndido como a la sazón era. Y además, no dejaban de inquietarle las
consecuencias de la cosa; y empezaba a arrepentirse amargamente de haber dicho
la verdad a la princesa. Y se decía: "He aquí que ahora te ves reducido a errar
por los caminos, en vez de deleitarte en los brazos de tu mantecosa esposa,
cuyas caricias te habían hecho olvidar a la calamitosa Boñiga caliente de El
Cairo...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 966ª NOCHE



Ella dijo:

"... He aquí que ahora te ves reducido a errar por los caminos, en vez de
deleitarte en los brazos de tu mantecosa esposa, cuyas caricias te habían hecho
olvidar a la calamitosa Boñiga caliente de El Cairo". Y pensando en su último
amor, que les tenía a él y a ella quemado el corazón por la separación, empezó
a condolerse de su propio estado y llorar cálidas lágrimas, recitándose
desesperados versos de ausencia. Y gimiendo de tal suerte y exhalando su dolor
de amante en tiradas de versos apropiados a su situación, llegó, después de
salir el sol, a las cercanías de un pueblecito. Y vió en un campo a un felah
que labraba con un arado de dos bueyes. Y como, en su precipitación por huir
del palacio y de la ciudad, se había olvidado de llevar provisiones de boca
para el viaje, le torturaban el hambre y la sed; y se acercó a aquel felah, y
le saludó, diciendo: "La zalema contigo, ¡oh jeique!" Y el felah le devolvió el
saludo, diciendo: "¡Y contigo la zalema, la misericordia de Alah y sus
bendiciones! Sin duda, ¡oh mi señor! eres un mameluco entre los mamelucos del
sultán". Y Maruf contestó: "Sí". Y el felah le dijo: "Bienvenido seas, ¡oh
rostro de leche! Y hazme el favor de parar en mi casa y de aceptar mi
hospitalidad". Y Maruf, que en seguida vió que tenía que habérselas con un
hombre generoso, lanzó una ojeada a la pobre vivienda, que estaba cerca, y
observó que no contenía nada que pudiera alimentar ni aplacar la sed. Y dijo al
felah: "¡Oh hermano mío! no veo en tu casa nada que puedas ofrecer a un huésped
tan hambriento como yo. ¿Cómo vas a arreglarte, pues, si acepto tu invitación?"
Y el felah contestó: "El bien de Alah no falta; todo se andará. Apéate del
caballo, ¡oh mi señor! y déjame cuidarte y albergarte, por Alah. El pueblo está
muy cerca, y correré allá con toda la velocidad de mis piernas, y te traeré lo
necesario para reconfortarte y tenerte contento. Y tampoco dejaré de traer
forraje y grano para el pienso de tu caballo". Y Maruf, lleno de escrúpulos y
sin querer molestar ni distraer de su trabajo a aquel pobre hombre, le
contestó: "Pues ya que el pueblo está tan cerca, ¡oh hermano mío! más de prisa
iré yo a caballo, y compraré en el zoco todo lo necesario para mí y para mi
caballo". Pero el felah, cuya generosidad nativa no podía decidirse a dejar
partir así, sin darle hospitalidad, a un extraño del camino de Alah, repuso:
"¿De qué zoco estás hablando, ¡oh mi señor!? ¿Acaso un miserable villorrio como
el nuestro, cuyas casas son de boñiga de vaca, posee un zoco ni nada que de
cerca o de lejos se parezca a un zoco? Nosotros no tenemos negocios de compra y
venta; y cada uno se arregla para vivir con lo poco que posee. Así, pues, te
suplico, por Alah y por el Profeta bendito, que te pares en mi casa para
complacerme y dar gusto a mi espíritu y a mi corazón. Y en seguida iré al
pueblo y tardaré menos aún en volver". Entonces Maruf, al ver que no podía
rehusar la oferta de aquel pobre felah sin apenarle y disgustarle, se apeó del
caballo, y fué a sentarse a la entrada de la choza de boñiga seca, en tanto que
el felah, echando a correr inmediatamente en dirección al pueblo, no tardaba en
desaparecer a lo lejos.

Y mientras esperaba a que volviese el otro con las provisiones, Maruf empezó a
reflexionar y a decirse: "He aquí que he sido causa de ajetreo y molestia para
ese pobre, a quien me parecía yo en un todo cuando no era más que un miserable
zapatero remendón. Pero, por Alah, quiero reparar en la medida de mis fuerzas
el daño que le causo al dejarlo que abandone así su trabajo. Y para empezar,
voy a tratar de labrar ahora mismo en lugar suyo, haciendo que de tal suerte
gane el tiempo que por mí pierde".

Y se levantó en aquella hora y en aquel instante, y vestido con sus ropas
doradas de mameluco real, echó mano al arado e hizo avanzar a la yunta de
bueyes por el ya trazado surco. Pero, apenas había hecho dar unos pasos a los
bueyes, la reja de arado chocó de pronto, con un ruido singular, contra algo
que oponía resistencia; y arrastrados por el propio esfuerzo, los bueyes
cayeron de rodillas. Y Maruf, dando voces, hizo levantarse a los animales, y
los fustigó vivamente para vencer la resistencia. Pero, a pesar del enorme
tirón que dieron los bueyes, la reja no se movió ni una pulgada, y quedó
encajada en el suelo como si esperase al día del Juicio.

Entonces Maruf se decidió a examinar en qué podía consistir aquello. Y cuando
levantó la tierra, observó que la punta de la reja se había enganchado en una
fuerte anilla de cobre rojo sujeta a una losa de mármol, casi a ras de la
tierra.

E impulsado por la curiosidad, Maruf intentó mover y levantar aquella losa de
mármol. Y después de algunos esfuerzos, acabó por conseguir desencajarla y
correrla. Y debajo vio una escalera con peldaños de mármol que conducía a una
cueva de forma cuadrada que tenía la amplitud de un hammam. Y Maruf,
pronunciando la fórmula del "bismilah", bajó a la cueva y vió que la componían
cuatro salas consecutivas. Y la primera de aquellas salas estaba llena de
monedas de oro desde el suelo hasta el techo; y la segunda estaba llena de
perlas, de esmeraldas y de coral, también desde el suelo hasta el techo; y la
tercera, de jacintos; de rubíes, de turquesas, de diamantes y de pedrerías de
todos colores; pero la cuarta, que era la más espaciosa y la mejor
acondicionada, no contenía nada más que un pedestal de madera de ébano, sobre
el cual estaba colocado un pequeñísimo cofrecito de cristal no mayor que un
limón. Y Maruf se asombró prodigiosamente de su descubrimiento y se entusiasmó
con aquel tesoro. Pero lo que más le intrigaba era aquel minúsculo cofrecillo
de cristal, único objeto de manifiesto en la inmensa sala cuarta del
subterráneo. Así es que, sin poder resistir a los apremios de su alma, tendió
la mano al pequeño objeto insignificante que le tentaba infinitamente más que
todas las maravillas del tesoro, y apoderándose de él, lo abrió. Y dentro halló
un anillo de oro con un sello de cornalina, en que estaban grabadas, con
caracteres extremadamente finos y semejantes a patas de moscas, escrituras
talismánicas. Y con un movimiento instintivo, Maruf se puso el anillo en su
dedo y se lo ajustó apretándolo.

Y al punto salió del sello del anillo una voz fuerte, que dijo: "¡A tus
órdenes! ¡a tus órdenes! ¡Por favor, no me frotes más! Ordena, y serás
obedecido. ¿Qué deseas? ¡Habla! ¿Quieres que derribe o que construya, que mate
a algunos reyes y a algunas reinas o que te los traiga, que haga surgir una
ciudad entera o que aniquile todo un país, que cubra de flores una comarca o
que la asuele, que allane una montaña o que seque un mar? Habla, anhela, desea.
Pero, por favor, no me frotes con tanta violencia, ¡oh amo mío! Soy tu esclavo,
con permiso del Señor de los genn, del Creador del día y de la noche". Y Maruf,
que al pronto no se había dado completa cuenta de dónde salía aquella voz,
acabó por observar que salía del propio sello del anillo que se había puesto en
el dedo, y dijo, dirigiéndose al que residía en la cornalina: "¡Oh criatura de
mi Señor! ¿quién eres?" Y la voz de la cornalina contestó: "Soy el Padre de la
Dicha, esclavo de este anillo. Y ejecuto a ciegas las órdenes de quienquiera
que se adueñe de este anillo. Y nada es imposible para mí, porque soy el jefe
supremo de setenta y dos tribus de genn, efrits, cheitanes, auns y mareds. Y
cada una de estas tribus se compone de doce mil valientes irresistibles, más
fuertes que elefantes y más sutiles que el mercurio. Pero, como ya te he dicho,
¡oh amo mío! yo, a mi vez, estoy sometido a este anillo; y aunque es muy grande
mi poder, obedezco al que lo posee, como un niño obedece a su madre. No
obstante, déjame advertirte que si por desgracia frotaras el sello dos veces
seguidas en vez de una, harías que me consumiera el fuego de los nombres
terribles grabados sobre el anillo. Y me perderías irrevocablemente.



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 967ª NOCHE



Ella dijo:

"No obstante, déjame advertirte que si por desgracia frotaras el sello dos
veces seguidas en vez de una, harías que me consumiera en el fuego de los
nombres terribles grabados sobre el anillo. Y me perderías irrevocablemente".

Y al oír aquello, Maruf contestó al efrit de la cornalina: "¡Oh excelente y
poderoso Padre de la Dicha! sabe que he guardado tus palabras en el sitio más
seguro de mi memoria. Pero ¿puedes empezar por decirme quién te ha encerrado en
esta cornalina y quién te ha sometido al poder del dueño del anillo?" Y el
genni contestó desde el interior del sello: "Has de saber, ¡ya sidi! que el
lugar en que nos hallamos es el antiguo tesoro de Scheddad, hijo de Aad, el
constructor de la famosa ciudad, ahora en ruinas, de Iram de las Columnas. En
vida de él, fui yo esclavo del rey Scheddad. ¡Y precisamente el que posees es
su anillo, que lo has encontrado en el cristal donde estaba guardado desde
tiempos remotos!"

Y el antiguo remendón de calzado de la calle Roja de El Cairo, convertido
entonces, merced a la posesión de aquel anillo, en sucesor directo de la
posteridad de Nemrod y de aquel heroico y orgulloso Scheddad, que había vivido
la edad de siete águilas, quiso experimentar sin tardanza las virtudes
maravillosas encerradas en el sello. Y dijo al que residía en la cornalina:
"¡Oh esclavo del anillo! ¿podrías sacar de este subterráneo y llevarlo a la
superficie de la tierra, a la luz del día, el tesoro guardado aquí?" Y la voz
del Padre de la Dicha contestó: "¡Sin duda alguna, y eso precisamente es para
mí la cosa más fácil". Y Maruf le dijo: "Ya que es así, te pido que saques
cuantas riquezas y maravillas hay aquí, sin dejar nada a los que pudieran venir
después que yo, pero ni rastro". Y contestó la voz: "Escucho y obedezco". Luego
gritó: "¡Hola, muchachos!"

Y al punto vió Maruf aparecer ante él doce mancebos muy hermosos, llevando a la
cabeza grandes cestos. Y después de besar la tierra entre las manos del
encantado Maruf, se irguieron, y en un abrir y cerrar de ojos transportaron
afuera, en varios viajes, todos los tesoros contenidos en las tres salas del
subterráneo. Y cuando acabaron aquel trabajo, fueron de nuevo a presentar sus
homenajes a Maruf, que estaba cada vez más encantado, y desaparecieron como
habían venido.

Entonces Maruf, en el límite del contento, se encaró con el habitante de la
cornalina, y le dijo: "Perfectamente. Pero ahora quisiera cajas, mulas con sus
muleteros, y camellos con sus camelleros, para transportar estos tesoros a la
ciudad de Khaitán, capital del reino de Sohatán". Y el esclavo encerrado en el
sello contestó: "¡A tus órdenes! nada más hacedero". Y lanzó un grito
estridente, y en el mismo instante aparecieron ante Maruf mulas y muleteros,
camellos y camelleros, cajas y cestas, y mamalik suntuosamente vestidos,
hermosos como lunas, en número de seiscientos de cada especie. Y en menos
tiempo del que se necesita para cerrar un ojo y abrirlo, cargaron en las
acémilas cajas y cestos, previamente llenos de oro y de joyas, y se alinearon
por orden. Y los jóvenes mamalik montaron en sus hermosos caballos y escoltaron
la caravana.

Y el antiguo zapatero dijo entonces al servidor de su anillo: "¡Oh padre de la
Dicha! ahora deseo de ti otros mil animales cargados con sedas y telas
preciosas de Siria, de Egipto, de Grecia, de Persia, de India, y de China". Y
el genni contestó con el oído y la obediencia. Y al punto aparecieron ante
Maruf los mil camellos y mulas cargados con los objetos consabidos, y se
pusieron ellos solos en fila regular a la cola del convoy, escoltados, como los
anteriores por otros jóvenes mamalik tan soberbiamente vestidos y montados como
sus hermanos. Y Maruf quedó satisfecho, y dijo al habitante del anillo: "Ahora
deseo comer antes de partir. Levántame, por tanto, un pabellón de seda, y
sírveme bandejas de manjares escogidos y de bebidas frescas". Y acto seguido se
ejecutó la orden. Y Maruf entró en el pabellón y se sentó ante las bandejas en
el preciso momento en que volvía del pueblo el buen felah. Y llegó el pobre
llevando a la cabeza una escudilla de madera llena de lentejas con aceite, al
brazo izquierdo pan negro y cebollas y al brazo derecho un saco de a celemín
lleno de avena para el caballo. Y vio delante de la casa la prodigiosa caravana
y el pabellón de seda en donde estaba sentado Maruf rodeado de esclavos
diligentes que le servían, a la vez que otros esclavos se mantenían detrás de
él, con los brazos cruzados sobre el pecho.

Y se emocionó en extremo, y pensó: "¡Indudablemente, durante mi ausencia ha
llegado aquí el sultán, haciéndose preceder por el primer mameluco que he
visto! ¡Lástima que no se me haya ocurrido degollar a mis dos gallinas y
guisárselas con manteca de vaca!" Y decidió hacerle, a pesar de todo, aunque ya
era tarde, y fué a buscar sus dos gallinas para degollarlas y ofrecérselas al
sultán, asadas en manteca de vaca...



En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 968ª NOCHE



Ella dijo:

... y fué a buscar sus dos gallinas para degollarlas y ofrecérselas al sultán,
asadas en manteca de vaca.

Pero Maruf le vió y le llamó. Y dijo al propio tiempo a los esclavos que le
servían: "¡Traédmele!" Y los esclavos corrieron tras el felah, y le
transportaron al pabellón con su escudilla de lentejas, sus cebollas, su pan
negro y su saco de a celemín. Y Maruf se levantó en honor suyo y le abrazó y le
dijo: "¿Qué llevas ahí, ¡oh hermano mío de miseria!?" Y el pobre felah se
asombró prodigiosamente de ser tratado tan afectuosamente por un hombre de
aquella importancia, y de oírle hablar en aquel tono y llamarle su "hermano de
miseria". Y se dijo: "Si éste es un pobre, ¿qué seré yo entonces?" Y le
contestó: "Te traigo la comida de la hospitalidad, ¡oh mi señor! y la ración de
tu caballo. ¡Pero te ruego excuses mi ignorancia! Porque si hubiese sabido que
eras el sultán, no habría vacilado en sacrificar en tu honor las dos gallinas
que poseo y en asártelas con manteca de vaca. Pero la miseria torna ciego al
hombre y le quita toda perspicacia. Y Maruf, al oír estas palabras, recordando
su antigua situación, cuando se hallaba en un estado de miseria análoga o aun
peor que la de aquel pobre felah, se echó a llorar. Y las lágrimas le corrían
copiosamente por los pelos de su barba, y caían en las bandejas. Y dijo al
felah: "¡Oh hermano mío! tranquiliza tu corazón. No soy el sultán, sino
solamente su yerno. A consecuencia de algunas diferencias que tuvimos, abandoné
el palacio. Pero ahora me envía él todos estos esclavos y todos estos regalos
para demostrarme que quiere reconciliarse conmigo. Voy, pues, a volver sobre
mis pasos sin dilación. En cuanto a ti, hermano mío, que con tanta bondad has
querido tratarme sin conocerme, sabe que no has sembrado en un terreno seco".

Y obligó al felah a sentarse a su diestra, y le dijo: "No obstante todos los
manjares que ves en esta mesa, juro por Alah que no quiero comer más que tu
plato de lentejas, y que no probaré otra cosa que ese pan y estas cebollas". Y
ordenó a los esclavos que sirvieran al felah los manjares suntuosos y por su
parte, no comió más que las lentejas de la escudilla, el pan negro y las
cebollas. Y se dilató y se regocijó al ver el asombro del pobre felah ante
tantos manjares cuyo perfume satisfacía al cerebro, y tantos colores que
encantaban las miradas.

Y cuando acabaron de comer, dieron gracias al Retribuidor por sus beneficios; y
Maruf se levantó, y cogiendo al felah por la mano, lo sacó fuera del pabellón,
llevándole adonde estaba la caravana. Y le obligó a escoger un par de camellos
y un par de mulas de cada clase de mercancía y de fardo. Luego le dijo: "Esto
es propiedad tuya ¡oh hermano mío! Y además, te dejo este pabellón con todo lo
que contiene". Y sin querer escuchar sus negativas ni la expresión de su
gratitud, se despidió de él, abrazándole una vez más, volvió a montar en su
caballo, se puso a la cabeza de la caravana, y haciéndose preceder en la ciudad
por un correo más rápido que el relámpago, encargado de anunciar al rey su
llegada, se puso en camino.

Y he aquí que el correo de Maruf llegó a palacio en el preciso momento en que
el visir decía al rey: "Disipa tu error ¡oh mi señor! y no des fe a las
palabras de tu hija la princesa relativas a la marcha de su esposo. Pues ¡por
vida de tu cabeza! el emir Maruf ha salido de aquí fugitivo, temiendo tu justo
rencor, y no para apresurar la llegada de una caravana que no existe. ¡Por los
sagrados días de tu vida, ese hombre no es más que un embustero, un trapacero y
un impostor!" Y cuando el rey, persuadido a medias ya por aquellas palabras,
abría la boca para dar la respuesta oportuna, entró el correo, y después de
prosternarse, le anunció la llegada inminente de Maruf, diciendo: "¡Oh rey del
tiempo! vengo a ti en calidad de nuncio. Y te traigo la buena nueva de que
detrás de mí llega mi amo el emir poderoso y generoso, el héroe insigne, Maruf,
tu yerno. Y va a la cabeza de una caravana que no ha podido venir tan de prisa
como yo, a causa de los pesados esplendores de que está cargada". Y habiendo
hablado así, el joven mameluco besó de nuevo la tierra entre las manos del rey,
y se fué como había venido.

Entonces el rey, en el límite de la dicha, pero furioso contra su visir, se
encaró con él y le dijo: "¡Alah ennegrezca tu rostro y lo vuelva tan tenebroso
como tu espíritu! ¡Y ojalá maldiga tu barba ¡oh traidor! y te convenza de tu
embuste y de tu doblez como por fin vas a convencerte de la grandeza y del
poderío de mi yerno!" Y aterrado y prometiendo no hacer en adelante la menor
observación, el visir se arrojó a los pies de su señor, sin fuerzas para
responder ni una sola palabra. Y el rey le dejó en aquella posición, y salió a
dar orden de adornar y empavesar la ciudad, y de prepararlo todo para salir con
un cortejo al encuentro de su yerno.

Tras de lo cual fué al aposento de su hija y le anunció la dichosa nueva. Y al
oír la princesa a su padre hablarle de la llegada de su esposo a la cabeza de
una caravana que ella misma creía era una invención, llegó al límite de la
perplejidad y del asombro. Y no supo qué pensar, qué decir ni qué responder; y
se preguntó si una vez más su esposo se mofaba del sultán, o si habría querido,
la noche en que le contó su historia, burlarse de ella o sencillamente ponerla
a prueba para ver si en realidad sentía inclinación hacia él. Y de todos modos,
prefirió guardar para sí sola sus dudas y sus extrañezas, esperando a ver qué
ocurría.

Y se limitó a mostrar ante su padre un rostro transfigurado por el contento. Y
el rey abandonó las habitaciones de la joven, y se puso a la cabeza del cortejo
que salió al encuentro de Maruf.

Pero el que de todos se asombró más y quedó más absorto fué incontestablemente
el excelente mercader Alí, el camarada de infancia de Maruf, que mejor que
nadie sabía a qué atenerse a las riquezas de Maruf. Así es que, cuando vió el
empavesado de la ciudad, los preparativos de fiesta, y el cortejo real que
salía de la ciudad, interrogó a los transeúntes, preguntándoles el motivo de
todo aquel movimiento. Y le contestaron: "¡Cómo! ¿no lo sabes? ¡Pues que viene
el yerno del rey, el emir Maruf, a la cabeza de una caravana espléndida!" Y el
amigo de Maruf golpeó las manos una contra otra, y se dijo: "¿Qué nueva
trapacería del zapatero será ésta? ¡Por Alah! ¿desde cuándo el trabajo de
remendar calzado ha podido hacer a mi amigo Maruf poseedor y conductor de
caravanas? ¡Pero Alah es el Todopoderoso...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 969ª NOCHE



Ella dijo:

Y el amigo de Maruf se golpeó las manos una contra otra, y se dijo: "¿Qué nueva
trapacería del zapatero será ésta? ¡Por Alah! ¿desde cuándo el trabajo de
remendar calzado ha podido hacer a mi amigo Maruf poseedor y conductor de
caravanas? ¡Pero Alah es Todopoderoso! ¡Y ojalá vele por su honor y le preserve
de la vergüenza pública!" Y se quedó allí, esperando, como los demás, la
llegada de la caravana. Y en seguida hizo su entrada el cortejo en la ciudad. Y
Maruf cabalgaba a la cabeza, más brillante mil veces que el rey, y magnífico y
triunfante hasta hacer estallar de envidia la bolsa de la hiel de los cochinos.
Y le seguía la inmensa caravana escoltada por los hermosos mamalik vestidos con
telas maravillosas. Y tan hermoso y tan prodigioso era todo aquello, que nadie
se acordaba de haber visto u oído contar nada semejante. Y también el mercader
Alí vió a Maruf en aquella situación extraordinaria, y se dijo: "Está bien.
Habrá combinado algo con su esposa, la princesa, para burlarse del rey".

Y se acercó a Maruf, y logró reunirse con él, a pesar de todo el aparato que le
rodeaba, y le dijo, pero de manera que nadie más que él le oyese: "Bienvenido
seas, ¡oh jeique de los pícaros afortunados y el más diestro de los trapaceros!
¿Qué es esto? Pero, por Alah, mereces todos los favores y todo el fausto que
tienes, ¡oh amigo mío! ¡Ve contento y dilátate! ¡Y Alah aumente tus jugarretas
y picardías!" Y Maruf se echó a reír de las palabras de su amigo, y se citó con
él para el día siguiente.

Y a continuación Maruf llegó a palacio con el rey, y fué a sentarse en un trono
erigido en el salón de audiencias. Y ordenó que empezaran a transportar al
tesoro del rey las cajas llenas de oro, de joyas, de perlas y de pedrerías,
llenando con ello los sacos de los armarios, y que le llevaran en seguida todo
lo demás, así como los fardos que contenían las estofas preciosas y las sedas.
Y se ejecutaron puntualmente sus órdenes. Y mandó abrir en su presencia las
cajas y los fardos, uno tras otro, y se puso a distribuir a manos llenas, entre
los grandes de palacio y sus esposas, las telas maravillosas, las perlas y las
pedrerías, y a hacer muchas dádivas a los miembros del diwán, a los mercaderes
que conocía, a los pobres y a los pequeños. Y sin reparar en las objeciones del
rey, que veía desaparecer como agua en criba aquellas cosas preciosas, no se
levantó Maruf hasta que hubo repartido toda la carga de la caravana. Porque lo
menos que daba era un puñado o dos de oro, de esmeraldas, de perlas o rubíes. Y
los tiraba a manos llenas, mientras el rey sufría horriblemente y hacía muecas
de dolor, gritando a cada dádiva: "¡Basta, ¡oh hijo mío! No nos va a quedar
nada". Pero a cada vez contestaba Maruf, sonriendo: "¡Por tu vida! no temas.
¡Lo que tengo es inagotable!"

Entretanto, el visir fué a anunciar al rey que los armarios del tesoro estaban
llenos ya hasta arriba, y que no se podía meter más allí. Y el rey le dijo:
"Está bien ¡Abre otra sala, y llénala como la anterior!" Y le dijo Maruf, sin
mirarle: "¡Bien puedes hacerlo!" Y añadió: "Y también hay que llenar otra sala
y otra. Y si no se opusiera el rey, asimismo podría llenar yo todas las salas
de palacio con esas cosas, que no tienen ningún valor para mí". Y el rey ya no
sabía si todo aquello ocurría en sueños o en estado de vigilia. Y se hallaba en
el límite extremo del asombro. Y salió el visir para llenar todavía una o dos
salas más con los tesoros entregados por Maruf.

En cuanto Maruf, no bien terminaron estos preliminares, demostrando así que
realizaba con creces todo lo que había anunciado, se apresuró a levantar la
sesión de la distribución, y a presentarse a su joven esposa. Y en seguida que
le vió la princesa, fué a él, con los ojos llenos de alegría, y le besó la
mano, y le dijo: "Sin duda, ¡oh hijo del tío! has querido divertirte a costa
mía y reírte de mí, o quizá poner a prueba mi afecto, contándome la historia de
tu antigua pobreza y de tus desdichas con tu calamitosa esposa Fattumah la
Boñiga caliente. Pero doy gracias a Alah el Altísimo por haberme impedido
conducirme contigo ¡oh mi señor! de otro modo que como lo he hecho". Y Maruf la
abrazó, la dió la respuesta oportuna, y le entregó un traje magnífico y un
collar formado por diez sartas de cuarenta perlas huérfanas, gordas como huevos
de paloma, y pulseras para las muñecas y para los tobillos, labradas por magos.
Y al ver todos aquellos objetos tan hermosos, la princesa quedó muy complacida,
y exclamó: "¡En verdad que reservaré solamente para los días de fiesta este
hermoso traje y estos atavíos!" Y Maruf sonrió y le dijo: "¡Oh querida mía, no
te preocupes de eso! Cada día te daré nuevos trajes y nuevos atavíos hasta que
desborden tus armarios y tus cofres estén llenos hasta los bordes". Y a
continuación se pusieron a hacer hasta por la mañana su cosa acostumbrada.

Pero aún no había salido él del mosquitero, cuando oyó la voz del rey, que
quería entrar. Y se apresuró a abrirle, y le vió trastornado y con el rostro
amarillo y en actitud aterrada. Y le hizo entrar con precaución y sentarse en
el diván; y la princesa levantóse, muy emocionada por aquella visita inesperada
y por el aspecto de su padre, y se apresuró a rociarle con agua de rosas para
calmarle y hacerle recobrar la palabra. Y cuando por fin pudo expresarse el
rey, dijo a Maruf: "¡Oh hijo mío! ¡soy portador de malas noticias! pero es
preciso que te las diga para que estés advertido de la desgracia que
sobreviene. ¡Ah! ¿debo hacerlo o no debo hacerlo?"

Y Maruf contestó: "¡Claro que debes hacerlo!" Y dijo el rey: "Pues bien; has de
saber ¡oh hijo mío! que hace un momento mis servidores y mis guardias han
venido a anunciarme, en el límite de la perplejidad, que tus dos mil mamalik,
caravaneros, camellos y mulas han desaparecido esta noche, sin que nadie sepa
por qué camino se han marchado, ni se haya descubierto la menor huella de su
marcha. El pájaro que echa a volar desde una rama deja más rastro que el que ha
dejado en nuestros caminos toda esa caravana. Y como esta pérdida es para ti
una pérdida irreparable, estoy tan consternado, que aún me dura el
aturdimiento".

Y al oír estas palabras del rey, Maruf se echó a reír de improviso, y contestó:
"¡Oh tío! calma tu espíritu. Porque la pérdida o desaparición de mis
caravaneros y de mis animales no es para mí más importante que la pérdida de
una gota de agua para el mar. Pues hoy, como mañana y como pasado mañana y como
los demás días, con sólo desearlo podré tener más caravaneros y acémilas con su
carga que los que puede contener toda la ciudad de Khaitán. Puedes, pues,
tranquilizar tu alma, y dejar que nos levantemos ahora para ir al hammam por la
mañana".

Y más asombrado que nunca, salió el rey del aposento de Maruf, y fué a llamar a
su visir, y le contó lo que acaba de pasar, y le dijo: "¡Está bien! ¿qué opinas
ahora del poderío incomprensible de mi yerno?" Y el visir, que no olvidaba las
humillaciones sufirdas desde que Maruf se apareció en su camino, se dijo: "¡Ha
llegado la ocasión de vengarme de ese maldito!" Y dijo al rey con aire sumiso:
"¡Oh rey del tiempo! mi opinión no puede darte luz alguna. Pero, ya que me la
pides, te diré que el único medio de que dispones para saber a qué atenerte
respecto al poder misterioso de tu yerno el emir Maruf, es ponerte a beber con
él y emborracharle. Y cuando el fermento haya hecho bailar su razón, le
interrogarás con prudencia acerca de su situación; e indudablemente te
contestará, sin ocultarte nada de la verdad". Y dijo el rey: "Es una idea
excelente, ¡oh visir! y voy a ponerla en ejecución esta misma noche".

Y el caso es que, cuando llegó la noche, se reunió con su yerno Maruf y con su
visir ante las bandejas de bebidas. Y circularon las copas. Y el gaznate de
Maruf era un jarro sin fondo. Y su estado se tornó en un estado lamentable. Y
su lengua empezó a dar vueltas como las aspas de un molino...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 970ª NOCHE



Ella dijo:

... Y el gaznate de Maruf era un jarro sin fondo. Y su estado se tornó en un
estado lamentable. Y su lengua empezó a dar vueltas como las aspas de un
molino. Y cuando ya no pudo distinguir su mano derecha de su mano izquierda, le
dijo el rey, padre de su esposa: "La verdad es ¡oh yerno nuestro! que nunca me
has contado las aventuras de tu vida, que debe ser una vida maravillosa y
extraordinaria. Y me complacería mucho oírte narrar esta noche tus peripecias
asombrosas".

Y Maruf, que ya no tenía pies ni cabeza y hablaba a tontas y a locas, se dejó
llevar de su embriaguez, como todos los borrachos a quienes gusta que se les
alabe, y contó al rey y al visir toda su historia, desde el principio hasta el
fin, a partir del momento en que se casó, cuando era un pobre remendón de
calzado, con la calamitosa de El Cairo, hasta el día en que encontró el tesoro
y el anillo mágico en el campo del pobre felah. Pero no hay utilidad de
repetirlo.

Y al relato de aquella historia, el rey y el visir, que estaban lejos de
haberla imaginado tan sorprendente, se miraron mordiéndose las manos. Y el
visir dijo a Maruf: "¡Oh mi señor! enséñanos un poco ese anillo que posee
virtudes tan maravillosas". Y Maruf, como un loco privado de razón, se sacó del
dedo el anillo y se lo entregó al visir, diciendo: "¡Hele aquí! En su cornalina
encierra a mi amigo el Padre de la Dicha". Y el visir, con los ojos llameantes,
tomó el anillo y frotó el sello, como lo había explicado Maruf.

Y al punto salió la voz de la cornalina, diciendo: "¡Heme aquí! ¡heme aquí!
¡manda y obedeceré! ¿Quieres arruinar una ciudad, fundar una capital o matar a
un rey?" Y el visir contestó: "¡Oh servidor del anillo! te ordeno que te
apoderes de este rey proxeneta y de su yerno Maruf, el alcahuete, y los arrojes
en cualquier desierto sin agua para que allí se mueran de sed y privaciones". Y
al instante, el rey y Maruf fueron alzados como una paja y transportados a un
desierto salvaje de lo más terrible, que era el desierto de la sed y del
hambre, habitado por la muerte roja y la desolación. Y esto es lo referente a
ellos.

En cuanto al visir, se apresuró a convocar al diwán, y manifestó a los
dignatarios, a los emires y a los notables que la dicha de los súbditos y la
tranquilidad del Estado habían exigido que el rey y su yerno Maruf, impostor de
la peor calidad, fueran desterrados muy lejos, y que se le nombrara a él mismo
soberano del Imperio. Y añadió: "Además, si vaciláis un instante en aceptar el
nuevo orden de cosas y en reconocerme por vuestro legítimo soberano, al
instante, en virtud de mi reciente poderío, os enviaré a reuniros con vuestro
antiguo amo y con el alcahuete de su yerno en el rincón más salvaje del
desierto de la sed y de la muerte roja".

Y así, hizo que le prestaran juramento, a despecho de su nariz, todos los
presentes, y nombró a los que nombró y destituyó a los que destituyó. Tras de
lo cual envió a decir a la princesa: "Prepárate a recibirme, porque tengo
muchas ganas de gozarte". Y la princesa, que, como todos los demás, se había
enterado de los nuevos acontecimientos, le contestó por mediación del eunuco:
"Sin duda te recibiré gustosa; pero por el momento estoy con el mal mensual que
es natural en las mujeres y en las muchachas. Sin embargo, en cuanto me halle
limpia de toda impureza, te recibiré". Pero el visir mandó a decirle: "No
quiero la menor tardanza, y no reconozco males mensuales ni males anuales. Y
deseo tenerte en seguida".

Entonces le contestó ella: "¡Está bien! ven a buscarme al momento".

Y se vistió lo más magníficamente posible, y se adornó y se perfumó. Y cuando,
al cabo de una hora de tiempo, penetró en su aposento el visir de su padre,
ella lo recibió con semblante contento y alegre, y le dijo: "¡Qué honor para
mí! ¡Y qué noche tan dichosa va a ser ésta!" Y le miró con ojos que acabaron de
arrebatar el corazón a aquel traidor. Y como él le apremiase para que se
desnudara, comenzó ella a hacerlo con muchos miramientos, arrumacos y atrasos.
Y lanzando de pronto un grito de terror, se echó atrás, velándose el rostro. Y
el asombrado visir le preguntó: "¿Qué te ocurre, ¡oh mi señora!? ¿Y a qué
vienen ese grito de terror y ese rostro velado de improviso?" Y le contestó
ella, envolviéndose cada vez más en sus velos: "¡Cómo! ¿no lo ves?" Y contestó
él: "¡No, por Alah! ¿Qué ocurre? ¡No veo nada!" Ella dijo: "¡Qué vergüenza para
mí! ¡qué deshonor! ¿Por qué quieres exponerme desnuda a las miradas de ese
hombre extraño que te acompaña?"

Y el visir, mirando a derecha y a izquierda, le contestó: "¿Qué hombre me
acompaña? ¿Y dónde está?"

Ella dijo: "¡Ahí, en la cornalina del sello del anillo que llevas al dedo!" Y
el visir contestó: "¡Por Alah! es verdad. No había pensado en semejante cosa.
Pero, ¡ya setti! no se trata de un hijo de Adán, de un ser humano. ¡Es un
efrit, servidor del anillo!" Y la princesa exclamó, llena de espanto, hundiendo
la cabeza en las almohadas: "¡Un efrit! ¡qué calamidad la mía! ¡Me dan un miedo
intenso los efrits! ¡Ah! ¡por favor, aléjate! ¡Tengo miedo y vergüenza de él"!
Y para tranquilizarla y conseguir al fin lo que deseaba de ella, el visir se
quitó el anillo del dedo y lo escondió debajo del almohadón del lecho. Luego
acercóse a ella, en el límite del transporte.

Y la princesa le dejó acercarse, y de repente le dió en el bajo vientre un
violento puntapié que le tiró de trasero en el suelo, dando con la cabeza antes
que con los pies. Y sin perder un instante, se apoderó del anillo, frotó el
sello, y dijo al efrit de la cornalina: "Apodérate en seguida de este cochino,
y arrójale al calabozo subterráneo de palacio. Luego irás sin tardanza a sacar
a mi padre y a mi esposo del desierto adonde los has transportado, y me los
traerás aquí sanos y salvos, sin magullamientos y en buen estado...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aperecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 971ª NOCHE



Ella dijo:

"... Luego irás sin tardanza a sacar a mi padre y a mi esposo del desierto
adonde los has transportado, y me los traerás aquí sanos y salvos, sin
magullamientos y en buen estado".

Y al punto fué cogido el visir como se coge un trapo, y arrojado al calabozo
del palacio. Y al cabo de un corto transcurso de tiempo, el rey y Maruf estaban
en la habitación de la princesa, el rey muy asustado y Maruf repuesto apenas de
su borrachera. Y los recibió ella con un júbilo indecible, y empezó por darles
de comer y de beber, ya que la rápida carrera les había dado hambre y sed. Y
mientras comían, les contó lo que acababa de pasar y cómo había encerrado al
traidor. Y el rey exclamó: "¡Vamos a empalarle sin tardanza y a quemarle!" Y
dijo Maruf: "No hay inconveniente". Luego se encaró con su esposa y le dijo:
"Pero ¡oh querida mía! devuélveme mi anillo antes". Y la princesa contestó:
"¡Ah eso sí que no! Ya que no has sabido conservarlo, yo seré quien lo guarde
en lo sucesivo, pues temo que lo pierdas de nuevo".

Y dijo él: "¡Está bien! Es justo".

Entonces hicieron preparar el palo en el meidán, frente a la puerta de palacio,
y ante la multitud congregada se instaló allí al visir. Y mientras funcionaba
el instrumento, se encendió una gran hoguera al pie del poste. Y de aquella
manera, murió el traidor ensartado y asado.

Y esto es lo referente a él.

Y el rey compartió con Maruf el poder soberano, y le designó su único sucesor
en el trono. Y en lo sucesivo continuó el anillo en e! dedo de la princesa,
quien, más prudente y más avisada que su esposo, tenía con él muchísimo
cuidado. Y en su compañía, Maruf llegó al límite de la dilatación y del
desahogo.

Y he aquí que una noche, al acabar él su cosa acostumbrada con la princesa y
volver a su aposento para dormir, de repente salió una vieja de debajo del
lecho y se abalanzó a él, con la mano alzada y amenazadora. Y apenas la miró
Maruf, en su terrible mandíbula y en sus dientes largos y en su fealdad negra
reconoció a su calamitosa esposa Fattumah la Boñiga caliente. Y aún no había
acabado de hacer tan espantosa observación, cuando recibió, una tras otra, dos
bofetadas resonantes que le rompieron otros dos dientes. Y le gritó: "¿Dónde
estabas, ¡oh maldito!? ¿Y cómo te has atrevido a abandonar nuestra casa de El
Cairo sin avisarme y sin despedirte de mí? ¡Ah! ¡ya te tengo, hijo de perro!" Y
Maruf, en el límite del espanto, echó a correr de pronto en dirección al
aposento de la princesa, con la corona en la cabeza y arrastrando las
vestiduras reales, en tanto que gritaba: "¡Socorro! ¡A mí, efrit de la
cornalina!" Y penetró como un loco en el cuarto de la princesa, y cayó a sus
pies, desmayado de emoción.

Y en seguida hizo irrupción, en la estancia donde la princesa prodigaba sus
cuidados a Maruf rociándole con agua de rosas, la espantosa diablesa, llevando
en la mano una maza que había traído consigo al país de Egipto. Y gritaba:
"¿Dónde está ese granuja, ese hijo adulterino!" Y al ver aquel rostro de brea,
la princesa aprovechó el tiempo para frotar su cornalina y dar una orden rápida
al efrit Padre de la Dicha. Y al instante, como si la hubieran sujetado
cuarenta brazos, la terrible Fattumah quedó fija en su sitio con la actitud de
amenaza que tenía al entrar.

Y cuando recobró el sentido, Maruf vió a su antigua esposa inmóvil en aquella
actitud. Y lanzando un grito de horror, volvió a caer desmayado. Y la princesa,
a quien Alah había dotado de sagacidad, comprendió entonces que la que estaba
ante ella en aquella actitud de amenaza imponente, no era otra que la espantosa
diablesa Fattumah, de El Cairo primera esposa de Maruf en la época en que él
era zapatero. Y sin querer exponer a Maruf a las probables fechorías de aquella
calamitosa, frotó el anillo y dió una nueva orden al efrit de la cornalina. Y
al punto fué arrastrada y conducida al jardín la diablesa. Y quedó sujeta, con
una enorme cadena de hierro, a un algarrobo enorme, como se sujeta a los osos
sin domesticar. Y allí se la dejó para que cambiase de carácter o muriese. Y
esto es lo referente a ella.

En cuanto a Maruf y a su esposa la princesa, desde entonces vivieron entre
delicias perfectas, durante años y años, hasta la llegada de la Separadora de
enemigos, la Destructora de la dicha, la Constructora de tumbas, la Muerte
inevitable. Gloria al Unico viviente, cuya existencia está más allá de la vida
y de la muerte, en el dominio de la eternidad.



Luego Schehrazada, sin sentir invadirla aquella noche la fatiga, y al ver que
el rey Schahriar estaba dispuesto a escucharla, comenzó la historia siguiente,
que es la del joven rico que miró por Los TRAGALUCES DEL SABER Y DE LA HISTORIA.





LOS TRAGALUCES DEL SABER Y DE LA HISTORIA





Ella dijo:

Cuentan que en la ciudad de El-Iskandaria había un joven que, a la muerte de su
padre, entró en posesión de riquezas inmensas y de grandes bienes, tanto en
tierras de regadío como en inmuebles sólidamente construidos. Y aquel joven,
nacido bajo la bendición, estaba dotado de un espíritu inclinado a la vía de la
rectitud. Y como no ignoraba los preceptos del Libro Santo, que prescriben la
limosna y recomienda la generosidad, vacilaba en la elección del medio mejor de
hacer el bien. Y en su perplejidad, se decidió a ir a consultar sobre el
particular a un venerable jeique, amigo de su difunto padre. Y le puso al
corriente de sus escrúpulos y vacilaciones, y le pidió consejo. Y el jeique
reflexionó durante una hora de tiempo. Luego, alzando la cabeza, le dijo: "¡Oh
hijo de Abderrahmán! (¡ Alah colme al difunto con Sus gracias!) Sabe que
distribuir a manos llenas el oro y la plata a los necesitados es, sin duda
alguna, una acción de las más meritorias a los ojos del Altísimo. Pero tal
acción ¡oh hijo mío! está al alcance de cualquier rico. Y no se necesita tener
una virtud muy grande para dar las sobras de lo que se posee. Pero hay una
generosidad perfumada de otro modo y agradable al Dueño de las criaturas, y es
¡oh hijo mío! la generosidad del espíritu. Porque el que puede sembrar los
beneficios del espíritu en los seres desprovistos de saber, es el más
benemérito. Y para sembrar beneficios de este género, hay que tener un espíritu
altamente cultivado. Y para tener un espíritu así, sólo un medio está en
nuestras manos: la lectura de lo escrito por las gentes muy cultas y la
meditación acerca de estos escritos. Por tanto, ¡oh hijo de mi amigo
Abderrahmán! cultiva tu espíritu y sé generoso en lo que al espíritu respecta.
Y éste es mi consejo, ¡uassalam!"

Y el joven rico había querido pedir al jeique explicaciones complementarias.
Pero el jeique ya no tenía nada que decir. Así es que el joven se retiró con
aquel consejo, firmemente resuelto a ponerlo en práctica, y dejándose llevar de
su inspiración tomó el camino del zoco de los libreros. Y congregó a todos los
mercaderes de libros, algunos de los cuales tenían libros procedentes del
palacio de los libros que los rums cristianos habían quemado cuando entró Amrú
ben El-Ass en El-Iskandaria. Y les mandó que transportaran a su casa cuantos
libros de valor poseyeran. Y los retribuyó con más esplendidez de lo que ellos
mismos pretendían, sin regateos ni vacilaciones. Pero no se limitó a estas
compras. Envió emisarios a El Cairo, a Damasco, a Bagdad, a Persia, al Maghreb,
a la India, e incluso a los países de los rums, para que compraran los libros
más reputados en estas diversas comarcas, con encargo de no escatimar el precio
de compra. Y al cabo de cierto tiempo, volvieron unos tras de otros los
emisarios, con fardos cargados de manuscritos preciosos. Y el joven hizo
ponerlo todo por orden en los armarios de una magnífica cúpula que había
mandado construir con esta intención, y que, en el frontis de su entrada
principal, tenía escritas en grandes letras de oro y azul estas sencillas
palabras: "Cúpula del Libro".

Y hecho lo cual, el joven puso manos a la obra...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 972ª NOCHE



Ella dijo:

... Y hecho lo cual, el joven puso manos a la obra. Y se consagró a leer con
método, lentitud y meditación los libros de su maravillosa cúpula. Y como había
nacido bajo la bendición, y sus pasos estaban marcados por el éxito y la
felicidad, retenía en su feliz memoria todo lo que leía y anotaba. Así es que,
en poco tiempo, llegó al límite extremo de la instrucción y del saber, y su
espíritu se enriqueció con dones más abundantes que cuantos bienes le tocaron
en herencia. Y entonces pensó con cordura en hacer que los que le rodeaban se
aprovechasen de los dones de que él era poseedor. Y con tal objeto, dió en la
cúpula del libro un gran festín, al cual convidó a todos sus amigos,
familiares, parientes próximos y lejanos, esclavos, palafreneros inclusive, y
hasta a los pobres y mendigos habituales de su umbral. Y cuando comieron y
bebieron y dieron gracias al Retribuidor, irguióse el joven rico en medio del
círculo atento de sus invitados, y les dijo: "¡Oh huéspedes míos! ¡esta noche,
en lugar de cantores y de músicos, presida la inteligencia nuestra asamblea!
Porque ha dicho el sabio: "Habla y saca de tu espíritu lo que sepas, para que
se alimente de ello el oído de quien te escuche. Y quienquiera que obtenga
ciencia, obtiene un bien inmenso. Y el Retribuidor otorga la sabiduría a quien
quiere, y el ingenio se creó por orden suya; pero, entre los hijos de los
hombres, sólo un pequeño número está en posesión de los dones espirituales".
Por eso ha dicho Alah el Altísimo, por boca de su Profeta bendito (¡con él la
plegaria y la paz!); "¡Oh creyentes! haced limosnas con las cosas mejores que
hayáis adquirido, porque no alcanzaréis la perfección hasta que hagáis limosnas
con lo que más queráis. Pero no las hagáis por ostentación, pues entonces os
pareceríais a esas colinas rocosas cubiertas apenas por un poco de tierra: si
cae un diluvio sobre esas colinas no dejará más que una roca pelada. Hombres
así no sacarán ningún provecho de sus obras. Pero los que se muestran
generosos, por su firmeza de alma se parecen a un jardín plantado en un ribazo
que regaran las lluvias abundantes del cielo y cuyos frutos tuvieran doble
tamaño del corriente. Si no cayera en él la lluvia, caería el rocío. Y entrarán
en los jardines del Edén".

"Por eso ¡oh huéspedes míos! os he congregado esta noche. Porque, no queriendo,
como el avaro, guardar para mí solo los frutos de la ciencia, deseo que los
probéis conmigo, para marchar juntos por el camino de la inteligencia".

Y añadió:

"Paseemos, pues, nuestras miradas por los tragaluces del Saber y de la
Historia, y desde allí asistamos al desfile del cortejo maravilloso de las
figuras antiguas, a fin de que, a su paso, se esclarezca nuestro espíritu, y se
encamine, iluminado, hacia la perfección. ¡Amín!"

Y todos los invitados del joven rico se llevaron las manos al rostro,
contestando: "¡Àmín!"

Entonces sentóse él en medio de su auditorio silencioso, y dijo: "¡Oh amigos
míos! no sé comenzar mejor la distribución de las cosas admirables que haciendo
beneficiarse de ellas a vuestro entendimiento con el relato de algunos rasgos
de la vida de nuestros padres árabes de la gentilidad, los verdaderos árabes de
las arenas, cuyos maravillosos poetas no sabían leer ni escribir, en quienes la
inspiración era un don vehemente, y que sin tinta ni cálamo ni censores
formaron esta nuestra lengua árabe, la lengua por excelencia, aquella de que se
ha servido el Altísimo, con preferencia a todas las demás, para dictar Sus
palabras a Su Enviado (¡con él la plegaria, la paz y las más escogidas
bendiciones!) Amín!"

Y habiendo respondido de nuevo los invitados: "¡Amín!", dijo: "He aquí, pues,
una historia entre mil de aquellos tiempos heroicos de la gentilidad:





EL POETA DOREID, SU CARACTER GENEROSO Y SU AMOR POR LA CELEBRE POETISA TUMADIR
DE KHANSA





"Cuentan que un día el poeta Doreid, hijo de Simmah, jeique de tribu de los
Bani-Jucham, que vivía en la época de la gentilidad y era tan valeroso jinete
como reconocido poeta, y dueño de numerosas tiendas y de buenos pastos, partió
en razzia contra la tribu rival de los Bani-Firás, cuyo jeique era Rabiah, el
guerrero más intrépido del desierto.

Y Doreid iba a la cabeza de una tropa de jinetes escogidos entre los mejores de
la tribu. Y al desembocar en un valle del territorio enemigo de los Bani-Firás,
divisó a lo lejos, en el extremo opuesto del valle, un hombre a pie que
conducía una mujer montada en un camello. Y después de examinar un momento el
convoy, Doreid se encaró con tino de sus jinetes y le dijo: "¡Lanza tu caballo,
y dirígete a ese hombre!"

Y partió el jinete, y cuando llegó adonde pudiera hacerse oír, gritó al hombre:
"¡Suelta la presa, déjame esa mujer y salva tu vida!" Y reiteró por tercera vez
su intimación. Pero el hombre le dejó acercarse; luego, calmoso y plácido, sin
apresurar el paso, entregó el ronzal del camello a la que él conducía, y con
voz tranquila entonó este canto:



¡Oh señora, camina al paso feliz de una mujer cuyo corazón nunca a palpitado
con temor, y cuya grupa prominente se ha redondeado en la seguridad!



¡Y sé testigo de la acogida que a ese jinete va a hacer el Firacida, que jamás
conoció la vergüenza de volver la espalda al enemigo!



¡He aquí una muestra de mis golpes!



Acto seguido, arremetió contra el jinete de Doreid, le desmontó de una lanzada,
y al punto le tendió muerto en el polvo. Después tomó el caballo sin dueño, y
tras de ofrecérselo como homenaje a su dama, saltó a la silla al primer
intento, y siguió caminando como antes, sin más prisa ni más emoción...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 973* NOCHE



Ella dijo:

... sin más prisa ni más emoción.

En cuanto a Doreid, como no viera reaparecer a su mensajero, envió a la
descubierta a otro jinete. Y éste, al encontrar sin vida en el camino a su
compañero, persiguió al viajero y le gritó desde lejos la intimación que le
había dirigido el primer agresor. Pero el hombre hizo como si no oyera. Y el
jinete de Doreid corrió tras él, lanza en ristre. Pero el hombre, sin
conmoverse, entregó de nuevo a su dama el ronzal del camello, y arremetió de
pronto contra el jinete, dirigiéndole estos versos:



¡He aquí que cae sobre ti la fatalidad de colmillos de hierro! ¡oh retoño de la
infamia, que te pones en el camino de la mujer libre e inviolable!



¡Entre ella y tú está tu señor Rabiah, cuya ley, para un enemigo, es el hierro
de su lanza, una lanza que le obedece a la perfección!



Y cayó el jinete, con el hígado traspasado, arañando la tierra con sus uñas. Y
de un trago bebió la muerte. Y el vencedor prosiguió su camino sin apresurarse.

Y Doreid, lleno de impaciencia e inquieto por la suerte de sus dos jinetes,
destacó a un tercer hombre con la misma consigna. Y el explorador llegó al
sitio consabido y encontró a sus dos compañeros tendidos sin vida en el suelo.
Y más allá divisó al extranjero, que caminaba con tranquilidad, conduciendo con
una mano al camello de la dama y arrastrando perezosamente la lanza. Y le
gritó: "Suelta la presa, ¡oh perro de las tribus!" Pero el hombre, sin volverse
siquiera hacia su agresor, dijo a su dama: "Dirígete, amiga mía, a nuestras
tiendas más pròximas". Luego hizo frente de pronto a su adversario, y le gritó
estos versos:



¿No viste ¡oh cabeza sin ojos! cómo se debaten en su sangre tus hermanos? ¿Y no
sientes pasar ya por tu rostro el soplo de la madre de los buitres?



¿Qué crees que vas a recibir del jinete de cara ceñuda, sino el regalo de una
soberbia lanzada que te vista los riñones con un traje de sangre de un hermoso
color negro de cuervo?



Y así diciendo, apuntó al jinete de Doreid, y de primera intención le derribó,
con el pecho atravesado de parte a parte. Pero al propio tiempo se le rompió la
lanza con la violencia del choque. Y Rabiah —porque era él mismo, aquel jinete
de los desfiladeros y las torrenteras—, como sabía que ya estaba cerca de su
tribu, no quiso bajarse a recoger el arma de su enemigo. Y continuó su camino,
sin tener por toda arma más que el asta rota de su lanza.

Pero Doreid, entretanto, asombrado de no ver volver a ninguno de sus jinetes,
salió él mismo a la descubierta. Y encontró en la arena los cuerpos sin vida de
sus compañeros. Y de improviso vió aparecer, al rodear un montículo, al propio
Rabiah, su enemigo, con aquella arma irrisoria. Y por su parte, Rabiah
reconoció a Doreid, y ante tal adversario, se arrepintió en el alma de la
imprudencia que había cometido al no apropiarse la lanza de su último agresor.
Sin embargo, esperó a Doreid erguido en su silla y empuñando el asta rota de su
lanza.

Y de una ojeada comprendió Doreid el estado de inferioridad de Rabiah, y la
grandeza de su alma le incitó a dirigir estas palabras al héroe Firacida. "¡Oh
padre de los jinetes de los Bani-Firás! a hombres como tú no se los mata,
ciertamente. Sin embargo, mis gentes, que baten el país, querrán vengar en ti
la muerte de sus hermanos, y como estás desarmado, solo y tan joven, toma mi
lanza. En cuanto a mí, me vuelvo para quitar a mis compañeros la idea de
perseguirte".

Y Doreid regresó a galope junto a sus gentes, y les dijo: "El jinete ha sabido
defender a su dama. Porque ha matado a nuestros tres hombres y, además, me ha
enganchado la lanza. ¡En verdad que es un rudo campeón a quien no hay ni que
soñar en atacar!"

Y volvieron bridas y regresaron todos, sin razzia, a su tribu.

Y pasaron los años. Y Rabiah murió, como mueren los caballeros irreprochables,
en un encuentro sangriento con los de la tribu de Doreid. Y para vengarle, una
tropa de Firacidas partió en nueva razzia contra los Bani-Jucham. Y cayeron
inopinadamente de noche sobre el campamento, y mataron a los que mataron, e
hicieron muchos cautivos, y se llevaron un botín considerable en mujeres y en
bienes. Y en el número de los cautivos estaba el propio Doreid, jeique de los
Juchamidas.

Y cuando llegaron a la tribu de los vencedores, Doreid, que había tenido buen
cuidado de ocultar su nombre y su calidad, fué puesto, con todos los demás
cautivos, bajo una guardia severa. Pero, impresionadas por su buena cara, las
mujeres Firacidas pasaban y repasaban triunfadoras por delante de él, con un
aire coquetón. Y de repente exclamó una de ellas: "¡Por la muerte negra! ¡vaya
un acierto que habéis tenido, hijos de Firás! ¿Sabéis quién es éste?" Y
acudieron los demás, y le miraron y contestaron: "¡Este es uno de los que han
aclarado nuestras filas!" Y dijo la mujer: "¡Ya lo creo! ¡como que es un bravo!
Precisamente él es quien regaló su lanza a Rabiah el día que se le encontró en
el valle". Y arrojó su túnica, en señal de salvaguardia, sobre el prisionero,
añadiendo: "Hijos de Firás, tomo a este cautivo bajo mi protección". Y se
aglomeró mayor número de gente, y preguntaron su nombre al cautivo, que
contestó: "Soy Doreid ben Simmah. Pero ¿quién eres tú, ¡oh señora!?"

Ella contestó: "Soy Raita, hija de Gizl El-Tián, aquella cuyo camello conducía
Rabiah. Y Rabiah era mi marido".

Luego se presentó en todas las tiendas de la tribu, y se dirigió a los
guerreros con este lenguaje: 'Hijos de Firás, recordad la generosidad del hijo
de Simmah cuando dió a Rabiah su lanza de mango largo y hermoso. Hágase bien
por bien, y recoja cada cual el fruto de sus obras. Que la boca de los hombres
no se llene de desprecio al contar vuestra conducta para con Doreid. Romped sus
ligaduras, y pagando la indemnización, sacadle de las manos de quien le ha
hecho cautivo. De no obrar así opondréis ante vosotros un acto oprobioso, que
hasta el día de vuestra muerte os hará apenaros indefinidamente y arrepentiros".

Y al oírla, los Firacidas recaudaron entre sí para indemnizar a Muharrik, el
jinete que había hecho cautivo a Doreid. Y Raita dió a Doreid, cuando le
pusieron en libertad, las armas de su difunto esposo. Y Doreid se volvió a su
tribu, y nunca más hizo la guerra a los Bani-Firás.

Y transcurrieron más años todavía. Y Doreid, viejo ya, pero siempre dotado de
un alma hermosa de poeta, acertó a pasar un día a poca distancia del campamento
de la tribu de los Bani-Solaim. Y en aquel tiempo vivía en aquella tribu la
Solamida Tumadir, hija de Amr, conocida en toda Arabia por el sobrenombre de
El-Khansa, y admirada por su maravilloso talento poético.

Y en el momento en que Doreid pasaba por junto a su tribu, la bella Solamida
estaba ocupada en embrear una piel de camella de su padre. Y como el sitio
estaba retirado, el calor era mucho y no pasaba radie por allí, Tumadir se
había quitado la ropa, y trabajaba casi enteramente desnuda. Y Doreid,
escondido, la observaba y la examinaba sin que ella lo sospechase. Y
maravillado de su belleza, improvisó los versos siguientes:



¡Id ¡oh amigos míos! a saludar a la bella Solamida Tumadir, y saludad de nuevo
a mi linda gacela de noble origen!



¡Jamás, en nuestras tribus, vióse de frente o de espaldas tan arrebatadora
curtidora de pieles!



¡Rostro arrebatador, del más admirable modelado, hermoso como el frente de
nuestras estatuas de oro; rostro al que adorna la riqueza de una cabellera
semejante a la cola brillante de los sementales de alta nobleza!



¡Opulenta, rica cabellera! ¡Abandonada a sí misma negligentemente, flota en
largas cadenas espejeantes; peinada y arreglada, se dirían hermosos racimos
lustrados por una lluvia fina!



¡Dos cejas de dulce curvatura, dos líneas impecables trazadas por el cálamo de
un sabio, soberbias coronas encima de dos ojos grandes de antílope!



¡Mejillas dulcemente modeladas a las que aviva una ligera púrpura, aurora
aparecida en un campo de tenue blanco perla!



¡Una boca a la que hace florecer la gracia, fuente de suavidad, sobre dientes
de estrías imperceptibles, perlas puras, pélalos de jazmín humedecidos de miel
perfumada.



¡Un cuello blanco cual la plata en la mina, ondulante, erguido sobre un pecho
comparable a los pechos magníficos de nuestras estatuas de marfil!



¡Dos brazos llenos de carne firme, deliciosos de robustez; dos antebrazos en
los que no se adivina el hueso, en los que no se tocan venas; falanges y dedos
que ruborizarían de envidia a los dátiles en las ramas!



¡Un vientre lujuriante, de pliegues delicados y juntos, como el papel plegado
en dobleces menudos, y dispuestos en torno del ombligo, cajita de marfil donde
se guardan los perfumes!



¡La espalda! ¡qué gracioso surco el de esta espalda que termina en un talle tan
esbelto, ¡oh, sí! tan frágil, que ha sido preciso todo el poder de la divinidad
para mantener sujeta a él esa grupa tan considerable!



¡Hela aquí! ¡magnífica muchacha a quien, cuando se levanta, la obligan a
sentarse sus pesadas caderas, y cuando se sienta, su grupa opulenta rebota y la
obliga a ponerse de pie! ¡Oh! ¡qué dos montículos tan encantadores y arenosos!



¡Y todo esto lo soportan dos columnas de gloria muy erguidas, bien torneadas,
tallos de perlas sobre dos tallos de papiro finamente aterciopelados por un
vello moreno, y todo pesa sobre dos piececitos maravillosos, afilados y finos
cual dos lindas puntas de lanza!



¡Oh! ¡gloria a la divinidad! ¿Cómo dos bases tan delicadas tienen fuerza para
soportar todo el conjunto de arriba?



¡Id ¡oh amigos míos! a saludar a la bella Solamida Tumadir, y saludad de nuevo
a mi linda gacela de noble origen!



Y al día siguiente, el noble Doreid, acompañado de los notables de su tribu,
fué, con gran aparato, en busca del padre de Tumadir, y le rogó que se la diera
en matrimonio. Y el viejo Amr, sin hacer esperar su respuesta, dijo al jinete
poeta: "Mi querido Doreid, no se rechazan las proposiciones de hombre tan
generoso como tú; no se rehusan los deseos de jefe tan honrado como tú; no se
da en el hocico a un semental como tú. Pero debo decirte que mi hija Tumadir
tiene en la cabeza ciertas ideas, ciertas maneras de ver...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 974ª NOCHE



Ella dijo:

"... no se da en el hocico a un semental como tú. Pero debo decirte que mi hija
Tumadir tiene en la cabeza ciertas ideas, ciertas maneras de ver... Y se trata
de ideas y maneras de ver que por lo general no tienen las demás mujeres. Y yo
siempre la dejo en libertad de obrar como le plazca, porque mi Khansa no es
como las demás mujeres. Voy, pues, a hablarle de ti lo más elogiosamente que
pueda, te lo prometo; pero no respondo de su consentimiento que dejo a su
albedrío".

Y Doreid le dió las gracias por lo que se prestaba a hacer; y Amr entró al
cuarto de su hija, y le dijo: "Khansa: un valeroso jinete, un noble personaje,
jefe de los Bani-Jucham, hombre venerado por su gran edad y su heroísmo,
Doreid, en fin, el noble Doreid, hijo de Simmah, de quien conoces odas
guerreras y hermosos versos, viene a mi tienda para pedirte en matrimonio. Se
trata, hija mía, de una alianza que nos honra. Aparte esto, no he de influir en
tu decisión".

Y Tumadir contestó: "Padre mío, déjame algunos días de plazo para que, antes de
contestar, pueda consultar conmigo misma".

Y el padre de Tumadir volvió ante Doreid, y le dijo: "Mi hija Khansa desea
esperar un poco antes de dar una respuesta definitiva. Espero, sin embargo, que
aceptará tu alianza. Ven, pues dentro de unos días". Y Doreid contestó:
"Conforme, ¡oh padre de los héroes!" Y se retiró a la tienda puesta a su
disposición.

Y he aquí que, en cuanto se alejó Doreid, la bella Solamida mandó que le
siguiera los pasos una de sus servidoras, diciéndole: "Ve a vigilar a Doreid, y
síguele cuando se separe de las tiendas para hacer sus necesidades. Y mira bien
el chorro, y fíjate en la fuerza que tiene y en la huella que deje en la arena.
Y por ello juzgaremos si se halla todavía con vigor viril".

Y la servidora obedeció. Y fué tan diligente, que al cabo de algunos instantes
estaba de vuelta junto a su ama, y le dijo estas simples palabras: "Hombre
inservible".

Al expirar el plazo pedido por Tumadir, Doreid volvió a la tienda de Amr para
saber la respuesta. Y Amr le dejó en la parte de la tienda reservada a los
hombres, y entró en el aposento de su hija, y le dijo: "Nuestro huésped espera
tu decisión. Khansa mía, y lo que hayas resuelto". Y ella contestó: "He
consultado conmigo misma, y he resuelto no salir de mi tribu. Porque no quiero
renunciar a unirme con alguno de mis primos, jóvenes hermosos cual hermosas y
largas lanzas, por casarme con un Juchamida viejo como Doreid, con el cuerpo
extenuado, que de hoy a mañana rendirá su menguada alma. ¡Por el honor de
nuestros guerreros! prefiero envejecer virgen a ser mujer de un viejo helado".

Y Doreid, que estaba en la tienda, del lado de los hombres, oyó la
despreciativa respuesta, y se impresionó cruelmente. Y por orgullo, no dejó
traslucir sus sentimientos, y despidiéndose del padre de la bella Solamida,
partió camino de su tribu.

Pero se vengó de la cruel con la sátira siguiente:



¡Declaras, querida mía, que Doreid es viejo, demasiado viejo! ¿Acaso te había
él dicho que naciese ayer?

¡Anhelas tener por marido ¡oh Khansa! —y en verdad que haces bien— a un jayán
de piernas patosas que, por la noche, sepa maniobrar en el estiércol de los
rebaños!



¡Sí; que nuestras divinidades, hija mía, te preserven de maridos como yo!
¡Porque yo soy y hago otra cosa!



¡Sabido es, en efecto, quién soy, y que si mi mano está fuerte, es para tareas
mucho más serias!



¡Sabido es por doquiera que, en las grandes crisis, ni me encadena la lentitud
ni me arrebata la precipitación, y que en toda ocasión tengo prudencia y
cordura!



¡Sabido es por doquiera que, en mi tribu, por respeto a mí, nadie pregunta al
huésped que alojo, y a mis protegidos jamás se les inquieta en sus noches!



¡Sabido es, finalmente, que, en los meses famélicos de sequía, cuando las
mismas nodrizas se olvidan de sus mamones, mis tiendas rebosan comida y mi
hogar chisporrotea!



¡Guárdate, pues, de tomar un marido como yo y de hacer hijos como yo!



¡Tú ¡oh Khansa! anhelas tener por marido —y en verdad que haces bien— a un
jayán de piernas patosas que, por la noche, sepa maniobrar en el estiércol de
los rebaños!



¡Porque declaras, querida mía, que Doreid es viejo, demasiado viejo! ¿Acaso te
había él dicho que naciese ayer?



Cuando se difundieron estos versos por las tribus, de todas partes aconsejaron
a Tumadir que aceptara por marido a aquel Doreid de mano generosa, de fantasía
sin par. Pero ella no volvió de su acuerdo.

Acaeció, entretanto, que en un encuentro sangriento con la tribu enemiga de los
Murridas, un hermano de Tumadir, el valeroso jinete Moawiah, pereció a manos de
Haschem, jefe de los Murridas y padre de la bella Asma, a la que en otra
ocasión había ofendido aquel mismo Moawiah. Y precisamente aquella muerte de su
hermano la deploró Tumadir en el canto fúnebre, cuyo aire se salmodiaba con el
compás del primer bordón y en la tónica de la cuerda del dedo anular:



¡Llorad, ojos míos; verted lágrimas inagotables! ¡Ay! ¡la que vierte estas
lágrimas llora a un hermano que ha perdido! ¡En adelante, entre ella y él,
estará el velo que ya no se descorre, la tierra reciente de la tumba!



¡Oh hermano mío! ¡partiste para la acequia de cuya agua gustarán todos un día
la amargura! ¡Marchaste puro allí, diciendo: "Más vale morir: la vida no es más
que un vuelo de abejorros sobre la punta de una lanza!"



¡Mi corazón recuerda, ¡oh hijo de mi padre y de mi madre! y me abato como la
hierba en estío! ¡Me encierro en la consternación!



¡Ha muerto el que era escudo de nuestras tribus y sostén de nuestra casa; ha
partido para una calamidad! ¡Ha muerto el que era faro y modelo de los hombres
más valientes; quien era para ellos como las hogueras encendidas, como las
cimas de las montañas!



¡Ha muerto el que montaba en yeguas preciosas, deslumbrando con sus vestiduras!
¡El héroe de largo tahalí, que era rey de nuestras tribus, cuando aún estaba
imberbe, el joven lleno de valentía y de hermosura!

¡Mi hermano, el de las dos manos generosas, la propia mano de la generosidad!'
¡Ya no existe! ¡Está en la tumba, frío, encerrado bajo la roca y la piedra!

¡Decid a su yegua Alwa la de pecho admirable: "Llora, gime por las carreras
vagabundas: ¡ya no te cabalgará tu dueño!".

¡Oh hijo de Amr! ¡la gloria galopaba a tu lado cuando en el fragor de la
batalla se alzaba hasta los muslos tu larga cota de armas!



¡Cuando la llama de la guerra hacía a los hombres herirse cuerpo a cuerpo, y
tus hermanos y tú pasabais, caballo contra caballo, como vampiros y buitres
montados por demonios! ¡Ciertamente, despreciabas la vida en días de combate,
cuando despreciar la vida es más grande y digno de recuerdo!



¡Cuántas veces te precipitaste contra los torbellinos erizados de cascos de
hierro y bastardos de dobles cotas de malla, impasible en medio de horrores
sombríos como los tintes bituminosos de la tormenta!



¡Fuerte y arrojado, como un mástil de Rudaina, brillabas en toda tu juventud,
con tu talle semejante a un brazalete de oro! ¡Cuando a tu alrededor, en medio
del desorden de las batallas, la muerte arrastra en la sangre los bordes de tu
manto!



¡Cuántos caballos precipitaste sobre los escuadrones enemigos,, oh hermano mío!
mientras la roja apisonadora de las batallas rodaba terriblemente sobre los más
bravos de ambos campos!



¡Tú echabas entonces la orla de tu resplandeciente cota de malla sobre tu
corcel, a quien se le saltaban las entrañas y le sonaban en los flancos!



¡Tú animabas a las lanzas, excitándolas a confundir sus relampagueos, cuando
iban a hundirse hasta el fondo de los riñones en las entrañas de los guerreros!



¡Tú eras el tigre enardecido que se lanza a la refriega en medio de la
tormenta, armado con las dobles armas de sus dientes y sus uñas!



¡Cuántas cautivas desoladas y felices has conducido delante de ti, como rebaños
de hermosos antílopes conmovidos por las primeras gotas de lluvia! ¡Cuántas
bellas y blancas mujeres salvaste por la mañana, a la hora de la pelea, cuando
erraban, con el velo en desorden, enloquecidas de horror y de espanto!



¡Cuántas desgracias nos evitaste, desgracias cuyo solo aspecto terrible o
relato habría hecho abortar a las mujeres encinta! ¡Cuántas madres se hubiesen
quedado sin hijos si tu sable no hubiese estado allí!



¡Y también ¡oh hermano mío! cuántas rimas de combate cantaste sin esfuerzo en
el tumulto, penetrantes como el hierro de la lanza, y que vivirán por siempre
entre nosotros!



¡Ah! ¡muerto el generoso hijo de Amr, que se apaguen las estrellas, que anule
el sol sus rayos! ¡El era nuestro sol y nuestra estrella!



Ahora que ya no existes, hermano mío, ¿quién recogerá al extranjero cuando del
Norte lúgubre soplen los vientos sibilantes que suenan en los ecos?



¡Ay! ¡a aquel que os alimentaba con sus rebaños, ¡oh viajeros! y os protegía
con sus armas, le pusisteis y dejasteis en el polvo donde cavasteis su fosa, le
dejasteis en la morada terrible, en medio de estacas puestas en hilera! ¡Y
arrojáronse sobre él ramajes sombríos de salamah!



Entre las tumbas de nuestros antepasados, sobre las cuales ya hace mucho tiempo
que pasan los años y los días!



¡Oh hermano mío, hijo del más hermoso de los Solamidas! ¡qué dolor tan
lancinante es para mí tu pérdida, que extingue mi resolución y mi valor!



¡La mehara (camella) que, privada de su recién nacido, da vueltas en torno al
simulacro que le fingen para engañar su ternura, lanzando quejas y gritos de
angustia, que va y busca, ansiosa, por todos lados; que ya no ramonea en los
pastos cuando despierta su recuerdo; que ya no tiene más que gemidos y saltos
medrosos, no da más que una débil imagen del dolor que me abruma, ¡oh hermano
mío!



¡Oh! ¡jamás cesarán mis lágrimas por ti, jamás se interrumpirán mis sollozos y
mis acentos de dolor! ¡Llorad, ojos míos; verted lágrimas inagotables!



Y precisamente con motivo de este poema, el poeta Nabigha El-Dhobiani y los
demás poetas reunidos en la feria mayor de Okaz para la recitación anual de sus
poesías ante todas las tribus de Arabia, fueron interrogados acerca del mérito
de Tumadir El-Khansa, y contestaron con unanimidad: "¡Supera en poesía a los
hombres y a los genn!"

Y Tumadir vivió después de la predicación del Islam bendito en Arabia. Y en el
año ocho de la hégira de Sidna-Mahomed (con El la plegaria y la paz) fué con su
hijo Abbas, que entonces era jefe supremo de los Solamidas, a someterse al
Profeta, y se ennobleció con el Islam. Y el Profeta la trató con honores, y
quiso oirla recitar sus versos, aunque no apreciaba a los poetas. Y la felicitó
por su inspiración poética y por su fama. Y por cierto que repitiendo un verso
de Tumadir fué cómo dejó ver que no sentía la medida prosódica. Porque falseó
la extensión de aquel verso, transportando a otro las dos últimas palabras. Y
el venerable Abu-Bekh, que escuchaba esta ofensa a la regularidad métrica,
quiso rectificar la posición de las dos últimas palabras trastrocadas; pero el
Profeta (con El la plegaria y la paz) le dijo: "¿Qué importa? Es lo mismo". Y
Abu-Bekr contestó: "En verdad ¡oh Profeta de Alah! que justificas por completo
estas palabras que Alah te ha revelado en su santo Korán: "No hemos enseñado a
nuestro Profeta la versificación: no la necesita. ¡El Korán, lectura sencilla y
clara, es la enseñanza!".

"¡Pero Alah es más sabio!".

Luego dijo el joven a sus oyentes: "He aquí otro rasgo admirable de la vida de
nuestros padres árabes de la gentilidad". Y dijo:





EL POETA FIND Y SUS DOS HIJAS GUERRERAS, OFAIRAH LOS SOLES Y HOZEILAH LAS LUNAS





"Hemos llegado a saber que el poeta Find, cuando era centenario y jefe de la
tribu de los Bani-Zimmán, rama de la gran tribu de los Bekridas, del tronco
primero de los Rabiah, tenía dos hijas jóvenes, que se llamaban, la mayor,
Ofairah los Soles, y la menor, Hozeilah las Lunas. Y en aquel tiempo, la tribu
entera de los Bekridas estaba en guerra con los Thaalabidas, numerosos y
poderosos. Y a pesar de su mucha edad, se consideró a Find digno, por ser el
jinete más afamado de su tribu, de que sus compañeros le enviaran a la cabeza
de setenta jinetes, por todo contingente, con objeto de agregarse a la
expedición general de los Bekridas. Y sus hijas, las dos jóvenes, se contaban
entre los setenta. Y el mensajero que fué a anunciar a la asamblea general de
los Bekridas la llegada del contingente de guerra de los Bani-Zimmán, dijo a
aquellos a quienes le enviaban: "Nuestra tribu os envía un contingente de mil
guerreros, más setenta jinetes".

Con esto quería decir que Find, por sí solo, valía tanto como un ejército de
mil hombres.

Luego, cuando estuvieron reunidos todos los contingentes de las tribus
bekridas, se desencadenó la guerra como un huracán. Y entonces fué cuando se
libró aquella batalla, célebre en todas las memorias, que se llamó la Jornada
de la tala de los tupés, a causa de la enorme humillación que hicieron sufrir
los Bekridas vencedores a sus prisioneros, cortándoles el tupé antes de
enviarlos, libres, a mostrar su derrota a sus hermanos de las tiendas
thaalabidas. Y en aquella batalla memorable fué precisamente donde se
acreditaron para siempre las dos hijas de Find, revoltosas, impetuosas,
heroínas de la jornada...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 975* NOCHE



Ella dijo:

Y en aquella batalla memorable fué precisamente donde se acreditaron para
siempre las dos hijas de Find, revoltosas, impetuosas, heroínas de la jornada.
Porque en lo más reñido del combate, y cuando parecía incierto el éxito, las
dos jóvenes saltaron de pronto al suelo desde sus caballos, se desnudaron en un
abrir y cerrar de ojos, y arrojando a lo lejos trajes y cotas de malla, se
precipitaron, con los brazos hacia adelante, una en medio del ala derecha del
ejército bekrida, y la otra en medio del ala izquierda, estremecidas y
enteramente desnudas, conservando sólo en la cabeza sus ornamentos de color
verde. Y cada cual clamó con toda su voz en la refriega un canto de guerra
improvisado, que desde entonces se canta con el ritmo ramel pesado y en la
tónica de la cuerda media del tetracordio, faltando el segundo ritmo medido
sordamente por el aff.

He aquí primero el canto de Ofairah los Soles:



¡Al enemigo! ¡al enemigo! ¡al enemigo!

¡Encended la batalla, hijos de Bekr y de Zimmán, azuzad la pelea!

¡Las alturas están inundadas de escuadrones salvajes!

¡Adelante, pues! ¡al enemigo al enemigo!

¡Honores, honores a quien esta mañana se vista con el manto rojo!

¡Vamos, guerreros nuestros!

¡Caed sobre ellos, y os abrazaremos con toda la fuerza de nuestros brazos!

¡Aseméjense las heridas, anchurosas, a la abertura del vestido de una loca
furiosa!

¡Y os preparemos una cama con muelles cojines!

¡Pero, si retrocedéis, huiremos de vosotros como de hombres indignos de amor!

¡Adelante, pues! ¡al enemigo, al enemigo!

¡Adelante, y honor a los hijos de Bekr y de Zimmán!

¡Encended la batalla, azuzad la pelea!

¡Matad y vivid, hijos de mi raza! ¡Adelante!



Y he aquí el canto de guerra clamado por la cólera de Hozeilah las Lunas para
exaltar el ardor de los que rodeaban el pendón de los Bani-Zimmán, junto a su
padre Find, que había cortado los jarretes de su camello para estar seguro de
no retroceder un paso:



¡Valor, hijos de Zimmán; valor, nobles Bekridas;

Herid, herid con vuestros sables cortantes!

¡Sacudid sobre sus cabezas las mil teas de la guerra roja!

¡Degollemos, degollemos a todos!

¡Valor, defensores de vuestras mujeres!

¡Somos las hijas hermosas de la estrella de la mañana;

El almizcle perfuma nuestras cabelleras, las perlas nos adornan el cuello!

¡Degollad, degollad a todos!

¡Y os estrecharemos en nuestros brazos!

¡Valor, valor, heroicos jinetes de Rabiah!

¡Al más bravo de vosotros le sacrificaré mi flor virginal!

¡Caed sobre el enemigo! ¡Para el más bravo será Hozeilah las Lunas!

¡Degollad, degollad a todos!

¡Pero a los cobardes que retrocedan les desdeñaremos.

Con ese desdén de los labios y del corazón que acompaña al desprecio!

¡Herid, pues, con vuestros sables cortantes!

¡Que su sangre sirva de alfombra a nuestros pies!

¡Degollad a todos, herid con vuestros sables cortantes!

¡Degollad a todos!



Y al oír aquel doble canto de muerte, nuevo entusiasmo hizo hervir el ardor de
los Bekridas, redobló el encarnizamiento, y la victoria fué para ellos decisiva
y definitiva.

Y así es cómo se batían nuestros padres de la gentilidad. ¡Y así es cómo se
portaban sus hijas! ¡Que los fuegos de la gehenna no sean para ellos demasiado
crueles!"

Luego el joven dijo a sus oyentes exaltados: "Escuchad ahora la AVENTURA
AMOROSA DE LA PRINCESA FATIMAH CON EL POETA MURAKISCH, que también vivían en la
época de la gentilidad".

Y dijo:





AVENTURA AMOROSA DE LA PRINCESA FATIMAH CON EL POETA MURAKISCH





"Cuentan que Nemán, rey de Hirah, en el Irak, tenía una hija llamada Fátimah,
que era tan bella como ardiente. El rey Nemán, que conocía el temperamento poco
tranquilizador de la joven princesa, había tenido la precaución de tenerla
encerrada en un palacio retirado para prevenir un deshonor sobre su raza o una
calamidad. Y también había tenido cuidado, en honor a su hija y por prudencia
al mismo tiempo, de hacer vigilar día y noche alrededor del palacio a guardias
armados. Y nadie más que la doncella de la princesa tenía derecho a entrar en
aquel asilo conservador de la virtud de Fátimah. Y por un exceso de prudencia y
desconfianza, a diario, a la caída de la noche, se arrastraban por tierra
grandes mantas de lana alrededor del palacio, a fin de igualar y alisar la
superficie arenosa del suelo para que desapareciese la huella de los piececitos
de la joven que servía a la princesa, y también para reconocer al día siguiente
si había dejado huellas algún tunante al acecho de aventuras.

Y he aquí que la bella cautiva subía varias veces al día a lo alto de su
claustro forzado, y desde allí miraba de lejos a los transeúntes, y suspiraba.
Y un día, por aquel procedimiento, vió a su doncellita, que se llamaba
Ibnat-Ijlán, charlando con un joven de buen aspecto. Y acabó por saber de boca
de la joven que aquel joven de quien la muchacha estaba enamorada era el
célebre poeta Murakisch, y que ya había ella gozado de su amor muchas veces. Y
la doncella, que era en verdad hermosa y vivaracha, elogió a su señora la
belleza y la magnífica cabellera del poeta, y en términos tan exaltados, que la
ardiente Fátimah deseó apasionadamente verle y gozarle a su vez, al igual de su
doncella. Pero primero, con su delicadeza refinada de princesa, quiso
asegurarse de si el hermoso poeta era de buena familia. Y con ello precisamente
daba prueba de saber portarse como verdadera árabe de alto linaje que era. Y
así se distinguió de su doncella, menos noble que ella, y por tanto, menos
escrupulosa y menos exigente.

A tal fin, pues, la princesa recluida exigió una prueba, decisiva a su
entender. Porque, cuando habló con la joven respecto a las probabilidades de
que entrase el poeta en el castillo, acabó por decirle: "¡Escucha! Cuando
mañana esté contigo el joven, preséntale un mondadientes de madera aromática y
un pebetero en el que echarás un poco de perfume. Y después dile que se ponga
de pie encima del pebetero para perfumarse. Si se sirve del mondadientes sin
cortarlo ni deshacer un poco la punta, o si se niega a admitirlo, es un hombre
vulgar, sin delicadeza. Y si se coloca encima del pebetero o si lo rechaza,
también será un cualquiera. Y por muy gran poeta que sea, un hombre que no
conoce la delicadeza no es digno de las princesas".

Así es que al día siguiente, cuando fué en busca de su enamorado, no dejó la
joven de hacer la experiencia. Porque tras de colocar un pebetero encendido en
medio de la habitación, y de echar en él perfume, dijo al joven: "¡Acércate
para perfumarte!"

Pero el poeta no se molestó, y contestó: "Tráeme el pebetero, junto a mí". Y la
joven así lo hizo; pero el poeta no puso el pebetero debajo de sus ropas, y se
contentó con perfumarse solamente la barba y la cabellera. Tras de lo cual,
aceptó el mondadientes que le presentaba su amante, y después de cortarlo y
tirar un pedacito, hizo de la punta un pincel flexible, v se frotó con él los
dientes y se perfumó las encías. Hecho esto, sucedió entre él y la joven lo que
sucedió.

Y cuando la pequeñuela volvió al palacio vigilado, contó a su impetuosa señora
el resultado de la prueba. Y Fátimah dijo al punto: "¡Tráeme a ese noble árabe!
Y date prisa".

Pero los guardianes eran severos y estaban armados y en continuo acecho. Y cada
mañana, los adivinos del rey Nemán, padre de la princesa, iban a aquellos
lugares para ver y reconocer las huellas de pies impresas en la arena. Y se
volvían los adivinos para decir a su señor: "¡Oh rey del tiempo! esta mañana no
hemos encontrado otra impresión que la de los piececitos de la joven
Ibnat-Ijlán".

Pero ¿qué hizo la maligna doncella de la princesa para introducir consigo al
poeta sin traicionar su paso? Helo aquí. La noche fijada por su señora, fué en
busca del joven, y sin vacilar, se le cargó a la espalda, le sujetó fuertemente
pasándole por la cintura un manto que se anudó luego ella por delante, y así
introdujo, sin peligro de descubrirse, al seductor en el aposento de la
seducida.

Y el poeta pasó con la vehemente hija del rey una noche bendita, noche de
blancura, de dulzura y de calentura. Y salió con el alba, de la misma manera
que había entrado, es decir, a espaldas de la joven.

Pero ¿qué sucedió por la mañana? Pues que los adivinos del rey, como todas las
mañanas, fueron a examinar los pasos señalados en la arena. Luego fueron a
decir al rey, padre de la princesa: "iOh señor nuestro! esta mañana no hemos
notado más que las huellas de los piececitos de Ignat-Ijlán. Pero esta joven ha
debido engordar considerablemente en palacio, pues la impresión de sus pies en
la arena es más profunda".

Y el caso es que las cosas continuaron lo mismo durante algún tiempo, amándose
con reciprocidad ambos jóvenes, transportando al amante la doncella, y hablando
de gordura los adivinos. Y no habría razón para que cesase aquel estado de
cosas, si el poeta no hubiese destruído con sus manos su dicha.

En efecto, el hermoso Murakisch tenía un amigo muy querido, al que nunca
rehusaba nada. Y como le pusiera al corriente de su singular aventura, aquel
joven deseó con insistencia ser introducido de la propia manera ante la
princesa Fátimah y hacerse pasar por Murakisch en persona, merced a las
tinieblas de la noche y a su semejanza de estatura y de modales con su amigo. Y
Murakisch se dejó vencer por las instancias del joven, y prestó su
consentimiento por juramento. Y llegada que fué la noche, el amigo se montó a
espaldas de la joven, y fué introducido en el cuarto de la princesa.

Y en la oscuridad empezó lo que debía empezar. Pero al punto, a despecho de las
tinieblas, la experta Fátimah advirtió la sustitución, notando blandura donde
antes había dureza, y tibieza donde antes había ardor abrasador, y pobreza
donde antes había abundancia. Y levantándose en aquella hora y en aquel
instante, rechazó al intruso con un desdeñoso puntapié y mandó que le recogiese
su doncella, la cual le transportó afuera por el medio de transporte
acostumbrado...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 976ª NOCHE



Ella dijo:

... y mandó que le recogiese su doncella, la cual le transportó afuera por el
medio de transporte acostumbrado.

Y desde entonces el poeta fué despedido por la hija del rey, que nunca
consintió en perdonarle su traición. Y para desahogar su dolor y sus penas,
compuso él la kásidah siguiente:



¡Adiós, hermana Bekrida! ¡Y quede a tu lado la dicha, a pesar de mi marcha!



¡Ay! ¡antes, por lo menos, desgraciado Murakisch, tu Fátimah encantaba tus
noches y apuñalaba tu corazón con su talle elegante como la rama del nabk, y
con su andar cadencioso como el del avestruz.

Con su talle y con su andar y con su belleza límpida cual el agua de los
estanques.



Con su belleza y con sus lindos dientes límpidos, humedecidos de fresca saliva,
que parecía rocío puro, y con sus mejillas bruñidas y lisas como una capa de
plata; y con sus manos bonitas y sus brazaletes; ¡y con las ondas negras de sus
cabellos, ella daba encanto a tus noches, haciendo palpitar tu corazón!



¡Ay! ¡llegó el adiós! ¡Y se ha desvanecido todo!



Por el capricho de un amigo ¡oh generoso Murakisch! dejaste que se desvaneciera
todo! ¡Muérdete las manos de desesperación, y corta con tus dientes tus diez
dedos, por culpa del capricho de un dichoso amigo!



¡Ay! ¡se ha desvanecido todo, y no es un sueño, porque estás despierto, y los
sueños son hermosas ilusiones del que duerme, y te están vedados para siempre
jamás!



Y el poeta Murakisch se cuenta entre los que murieron de amor".



Luego dijo el joven a sus oyentes: "Antes de llegar a los tiempos islámicos,
escuchad esta historia del rey de los Kinditas y su esposa Hind".

Y dijo:





LA VENGANZA DEL REY HOJJR





"Se nos ha transmitido por los relatos de nuestros antiguos padres que el rey
Hojjr, jefe de las tribus kinditas, y padre de Imrú Ul-Kais, el poeta más
grande de la gentilidad, era el hombre más temido entre los árabes por su
ferocidad y su temeridad intrépida. Y tan severo era hasta con los individuos
de su propia familia, que su hijo, el príncipe Imrú Ul-Kais, tuvo que huir de
las tiendas paternas, a fin de dar libre curso a su genio poético. Porque el
rey Hojjr consideraba que ostentar públicamente el título de poeta era para su
hijo una derogación de la nobleza y de la alteza de su linaje.

Y he aquí que, cuando el rey Hojjr estaba un día lejos de su territorio, de
expedición guerrera contra la tribu disidente de los Bani-Assad, acaeció que
sus antiguos enemigos los Kodaidas, mandados por Ziad, invadieron de pronto en
razzia sus tierras, se llevaron un botín considerable, enormes provisiones de
dátiles secos, una porción de caballos, de camellos y de acémilas, y numerosas
mujeres y muchachas kinditas. Y entre las cautivas de Ziad se encontraba la
mujer más amada del rey Hojjr, la bella Hind, joya de la tribu.

Así es que, en cuanto tuvo noticia de aquel acontecimiento, Hojjr volvió sobre
sus pasos a la carrera, con todos sus guerreros, y se dirigió al lugar donde
pensaba encontrarse con su enemigo Ziad, el raptor de Hind. Y, en efecto, no
tardó en llegar a poca distancia del campo de los Kodaidas. Y al punto envió a
dos espías muy duchos, llamados Saly y Sadús, para reconocer el terreno y
procurarse el mayor número posible de informes respecto a la tropa de Ziad.

Y los dos espías lograron introducirse en el campamento sin ser reconocidos. E
hicieron preciosas observaciones acerca de la cuantía del enemigo y la
disposición del campo. Y después de algunas horas pasadas en inspeccionarlo
todo, el espía Saly dijo a su compañero Sadús: "Todo lo que acabamos de ver me
parece suficiente como nociones e informes respecto a los proyectos de Ziad. Y
voy a poner al rey Hojjr al corriente de lo que hemos presenciado". Pero Sadús
contestó: "Yo no me voy hasta que no tenga detalles todavía más importantes y
más precisos". Y se quedó solo en campamento de los Kodaidas. En cuanto cerró
la noche, unos hombres de Ziad fueron a hacer la guardia junto a la tienda de
su jefe, y se apostaron en grupos acá para allá. Y temiendo ser descubierto,
Sadús, el espía de Hojjr, tuvo un golpe de audacia, y valientemente dió un
manotazo en el hombro a un guardia que acababa de sentarse en tierra como los
demás, y le apostrofó con acento imperativo, diciéndole: "¿Quién es el que se
encuentra en el interior de la tienda?" A lo que el guardia respondió: "Es mi
señor, el gran Ziad con su bella cautiva Hind".

Tras estas palabras, Sadús desvaneció al guardia y hallando el camino libre se
acercó a la tienda Y he aquí que en seguida oyó hablar dentro de la tienda. Y
era la voz del propio Ziad, que poniéndose al lado de su bella cautiva Hind, la
besaba y jugueteaba con ella. Y entre otras cosas, Sadús oyó el diálogo
siguiente. La voz de Ziad dijo: "Dime, Hind, ¿qué crees que haría tu marido
Hojjr si supiera que en este momento estoy a tu lado, de dulce charla?"

Y contestó Hind: "¡Por la muerte! correría sobre tu pista como un lobo, y no
interrumpiría su carrera hasta llegar hasta las tiendas rojas, hirviente, lleno
de cólera y de rabia, impaciente de venganza, echando espuma por la boca como
un camello que de camino comiese hierbas amargas".

Y al oír estas palabras de Hind, Ziad sintió celos, y dando una bofetada a su
cautiva, le dijo: "¡Ah! ya te comprendo. Te gusta Hojjr, ese fiero animal, le
amas, y quieres humillarme". Pero Hind protestó vivamente, diciendo: "Por
nuestros dioses Lat y Ozzat, juro que jámás he detestado a un varón como
detesto a mi esposo Hojjr. Pero puesto que me interrogas, ¿por qué ocultarte mi
pensamiento? En verdad que nunca vi hombre más vigilante y más circunspecto que
Hojjr, lo mismo cuando duerme que cuando vela".

Y Ziad le preguntó: "¿Cómo es eso? Explícate". Entonces dijo Hind: "Escucha.
Cuando Hojjrs está bajo el poder del sueño, tiene un ojo cerrado, pero el otro
abierto, y la mitad de su ser está despierto. Y es esto tan verdad, que una
noche entre las noches, mientras dormía él a mi lado y yo velaba su sueño, he
aquí que una serpiente negra apareció de pronto debajo de la estera, y fué
derecha a su rostro. Y Hojjr, sin dejar de dormir, desvió instintivamente la
cabeza. Y la serpiente se le deslizó hacia la palma abierta de la mano. Y Hojjr
cerró la mano al punto. Entonces la serpiente, molesta, se encaminó a un pie
que tenía estirado. Pero Hojjr siempre dormido, encogió la pierna y subió el
pie. Y la serpiente, desorientada, no supo adónde ir, y se decidió a
arrastrarse hasta un tazón de leche que Hojjr me recomendaba que de continuo
tuviera lleno junto a su lecho. Y una vez que llegó al tazón, la serpiente se
sorbió vorazmente la leche y luego la vomitó en el tazón.

Y al ver aquello, pensaba yo, recocijándome en el alma: "¡Qué suerte tan
inesperada! Cuando Hojrr despierte, se beberá esa leche, envenenada ahora, y
morirá al instante. ¡Ah! voy a verme libre de ese lobo". Y al cabo de cierto
tiempo, se despertó Hojjr, sediento y pidiendo leche. Y tomó de mis manos el
tazón; pero tuvo cuidado olfatear primero el contenido. Y he aquí que le tembló
la mano, y el tazón cayó y se volcó. Y se salvó él. Así lo hace todo, en
cualquier circunstancia. Lo piensa todo, lo prevé todo, y jamás está
desprevenido".

Y Sadús el espía oyó estas palabras; luego ya no percibió nada de lo que se
decían Ziad e Hind, a no ser el ruido de sus besos y suspiros. Entonces
levantóse sigilosamente y se evadió. Y una vez fuera del campamento, caminó a
buen paso, y antes del alba estuvo junto a su señor Hojjr, a quien contó cuanto
había visto y oído. Y terminó su relato diciendo: "Cuando los dejé, Ziad tenía
la cabeza apoyada en las rodillas de Hind; y jugueteaba con su cautiva, que le
correspondía placentera".

Y al oír estas palabras, Hojjr hizo rugir en su pecho un suspiro ruidoso, y
poniéndose en pie...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 977ª NOCHE



Ella dijo:

...Y al oír estas palabras, Hojjr hizo rugir en su pecho un suspiro ruidoso, y
poniéndose en pie, dió la voz de marcha y de ataque inmediato al campo kodaida.
Y todos los escuadrones de los Kinditas se pusieron en marcha. Y cayeron de
improviso sobre el campamento de Ziad. Y se entabló una refriega furiosa. Y no
tardaron los Kodaidas de Ziad en ser arrollados y puestos en fuga. Y su
campamento, tomado por asalto, fué saqueado y quemado. Y se mató a los que se
mató, y se esparció en el viento el furor de lo que quedaba.

En cuanto a Ziad, le advirtió Hojjr entre la muchedumbre cuando trataba de
atraer de nuevo hacia la lucha a los que huían. Y chillando y aullando, Hojjr
cayó sobre él como ave de rapiña, le cogió a brazo cuando pasaba en su caballo,
y levantándole en el aire, le tuvo así un momento a pulso, golpeándole luego
contra el suelo, y le molió los huesos. Y le cortó la cabeza y la colgó a la
cola de su caballo.

Y satisfecha su venganza respecto a Ziad, se dirigió a Hind, a quien había
recuperado. Y la ató a dos caballos, fustigándolos y haciéndolos galopar,
despedazó a la traidora...



Nota del recopilador. A pesar de mi frustración no he podido conseguir la
página correspondiente a los pocos párrafos faltantes y al comienzo del cuento
siguiente. Pido disculpas.



...





Corresponde al cuento "LOS MARIDOS APRECIADOS POR SUS ESPOSAS"





se sobrepone a su hambre en una noche de festín; vigilante, no duerme nunca en
noche de peligro; hospitalario, ha establecido su morada muy cerca de la plaza
pública para recoger viajeros. ¡Oh! ¡cuán grandioso y hermoso es, cuán
encantador! Tiene la piel suave y blanca, como una seda de conejo que os
cosquillea deliciosamente. Y el perfume de su aliento es el aroma leve del
zarnab. Y no obstante su fuerza y poderío, obro a mi antojo con él".

La sexta dama yemenita, por último, sonrió dulcemente y dijo a su vez: "¡Oh! mi
marido es Malik Abu-Zar, el excelente Abu-Zar, conocido de todas nuestras
tribus. Me conoció siendo yo hija de una familia pobre que vivía con apuro y
estrechez, y me condujo a su tienda de hermosos colores, y me enriqueció las
orejas con preciosas arracadas, el pecho con hermosos adornos, las manos y los
tobillos con hermosas pulseras, y los brazos con robustas redondeces. Me ha
honrado como a esposa, y me ha llevado a una morada donde resuenan sin cesar
las vivaces canciones de las tiorbas, donde chispean las hermosas lanzas
samharianas de mástiles derechos, donde sin cesar se oyen los relinchos de las
yeguas, los gruñidos de las camèllas reunidas en parques inmensos, el ruido de
la gente que pisa y apalea el grano, los gritos confundidos de veinte rebaños.
Al lado suyo, hablo a mi antojo, y jamás me reprende ni me censura. Si me
acuesto, no me deja jamás en la sequía; si me duermo, me deja hasta muy tarde.
Y ha fecundado mis flancos, y me ha dado un hijo, ¡qué admirable hijo! tan
pequeño, que su boquirrita parece el intersticio que deja vacío un junquillo
arrancado del tejido de la estera; tan bien educado, que bastaría a su apetito
lo que un cabrito pace de un bocado; tan encantador, que cuando anda y se
balancea con tanta gracia en los anillos de su pequeña cota de malla, arrebata
la razón de los que le miran. ¡Y la hija que me ha dado Abu-Zar es deliciosa,
sí, es deliciosa la hija de Abu-Zar! Es el orgullo de la tribu. Está tan
regordeta, que llena por completo su vestido, apretada en su mantellina como
una trenza de cabellos; tiene el vientre tan formado y sin prominencias; el
talle, delicado y ondulante bajo la mantellina; la grupa, rica y desarrollada;
el brazo, redondito; los ojos, grandes y muy abiertos; las pupilas, de un negro
oscuro; las cejas, finas y graciosamente arqueadas; la nariz, ligeramente
arremangada como la punta de un sable suntuoso; la boca, bonita y sincera; las
manos lindas y generosas; la alegría franca y vivaracha; la conversación,
fresca como la sombra; el soplo de su aliento, más dulce que la seda y más
embalsamado que el almizcle que nos transporta el alma. ¡Ah! ¡que el cielo me
conserve a Abu-Zar, y al hijo de Abu-Zar, y a la hija de Abu-Zar! ¡Que los
conserve para mi ternura y mi alegría!"

Cuando hubo hablado así la sexta dama yemenita, di las gracias a todas por
haberme proporcionado el placer de escucharlas, y a mi vez, tomé la palabra, y
les dije: "¡Oh hermanas mías! ¡Alah el Altísimo nos conserve al Profeta
bendito! Me es más caro que la sangre de mi padre y de mi madre...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 978ª NOCHE



Ella dijo:

"¡... Oh hermanas mías! ¡Alah el Altísimo nos conserve al Profeta bendito! Me
es más caro que la sangre de mi padre y de mi madre. Pero mi boca no es lo
bastante pura, ciertamente, para cantar sus alabanzas. Por eso me contentaré
con repetiros sólo lo que una vez me dijo con respecto a nosotras, las mujeres,
que en la gehenna somos los tizones más numerosos que el fuego devora. En
efecto, un día en que yo le rogaba me diera consejos y palabras que me
encaminasen al cielo, me dijo:

"¡Oh Aischah, mi querida Aischah! Ojalá las mujeres de los musulmanes se
observaran y velaran por sí mismas, tuvieran paciencia en la pena,
agradecimiento en el bienestar, dieran a sus maridos numerosos hijos, los
rodearan de consideraciones y cuidados, y no desdeñaran nunca los beneficios
que Alah prodiga por mediación de ellos. Porque ¡oh mi bienamada Aischah! el
Retribuidor niega Su misericordia a la mujer que ha desdeñado Sus bondades. Y
la que, fijando miradas insolentes en su marido, diga delante o detrás de él:
"¡Qué cara tan fea tienes! ¡qué repugnante eres, antipático ser!", a esa mujer
¡oh Aischah! le torcerá los ojos y la dejará bizca, le alargará y deformará el
cuerpo, la hará pesada o innoble, convirtiéndola en masa repelente de carne
fofa, suciamente acurrucada sobre su base de carnes ajadas, flácidas y
colgantes. Y la mujer que, en la cama conyugal o en otra parte, se muestra
hostil a su marido, o le irrita con palabras agrias, o provoca su mal humor,
¡oh! A esa el Retribuidor, en el día del Juicio, le estirará la lengua sesenta
codos, hasta dejarla convertida en una sucia correhuela carnosa, que se
enrollará al cuello de la culpable, hecha carne horrible y lívida. Pero ¡oh
Aischah! la mujer virtuosa que no turba jamás la tranquilidad de su marido, que
nunca pasa la noche fuera de su casa sin permiso, que no se emperifolla con
vestiduras rebuscadas y velos preciosos, que no se pone anillas preciosas en
brazos y piernas, que jamás trata de atraer las miradas de los creyentes, que
es bella con la belleza natural puesta en ella por su Creador, que es dulce en
palabras, rica en buenas obras, respetuosa y diligente para su marido, tierna y
amante para sus hijos, buena consejera para su vecina y benévola para toda
criatura de Alah, ¡oh! ¡oh! ¡esa, mi querida Aischah, entrará en el paraíso con
los profetas y los elegidos del Señor!"

Y exclamé, toda conmovida: "¡Oh Profeta de Alah! ¡me eres más caro que la
sangre de mi padre y de mi madre!"

"¡Y ahora que hemos llegado a los benditos tiempos del Islam —continuó el
joven—, escuchad algunos rasgos de la vida del califa Omar ibn Al-Khatabb
(¡Alah le colme con Sus favores!), que fué el hombre más puro y más rígido de
aquellos tiempos puros y rígidos, el emir más justo entre todos los emires de
los creyentes!"

Y dijo:





OMAR EL SEPARADOR





"Cuentan que al Emir de los Creyentes Omar ibn Al-Khattab —que fué el califa
más justo y el hombre más desinteresado del Islam se le apodó El-Farrukh, o el
Separador, porque tenía la costumbre de separar en dos, de un sablazo, a todo
hombre que se negara a obedecer una sentencia pronunciada contra él por el
Profeta (¡con El la plegaria y la paz!)

Y eran tales su sencillez y su desinterés que un día, tras de adueñarse de los
tesoros de los reyes del Yemen, mandó distribuir todo el botín entre los
musulmanes, sin distinción. Y entre otras cosas, le tocó a cada uno una tela
rayada del Yemen. Y Omar tuvo una parte exactamente igual a la del menor de sus
soldados. Y mandó que le hicieran un vestido nuevo con aquella pieza de tela
rayada del Yemen que le había tocado en el reparto; y así vestido, subió al
púlpito de Medina y arengó a los musulmanes para emprender una nueva expedición
contra los infieles. Pero he aquí que un hombre de la asamblea se levantó y le
interrumpió en su arenga, diciéndole: "No te obedeceremos".

Y Omar le preguntó: "¿Por qué?"

Y el hombre contestó: "Porque, cuando has hecho el reparto de las telas rayadas
del Yemen, a cada musulmán le ha tocado una pieza, y a ti mismo también te ha
tocado una sola pieza. Pero esa pieza no ha podido bastar para hacerte el traje
completo con que te estamos viendo vestido hoy. Por tanto, de no haber tomado,
a escondidas nuestras, una parte más considerable que la que nos has dado, no
podrías tener el traje que llevas, sobre todo con la mucha estatura que tienes".

Y Omar se encaró con su hijo Abdalah, y le dijo: "¡Oh Abdalah! contesta a ese
hombre. Porque su observación es justa". Y Abdalah, levantándose, dijo: "¡Oh
musulmanes! sabed que, cuando el Emir de los Creyentes Omar quiso hacerse coser
un traje con su pieza de tela, resultó ésta escasa. Por consiguiente, como no
tenía traje a propósito para vestirse hoy, le he dado parte de mi pieza de tela
para completar su traje". Luego se sentó. Entonces, el hombre que había
interpelado a Omar, dijo: "¡Loores a Alah! Ahora ya te obedeceremos, ¡oh Omar!"

Y otra vez, después de conquistar Omar la Siria, la Mesopotamia, el Egipto, la
Persia y todos los países de los rums, y después de caer sobre Bassra y Kufa,
en el Irak, había entrado en Medina, donde, vestido con un traje tan usado que
tenía hasta doce pedazos, se pasaba el día en las gradas que conducen a la
mezquita, escuchando las querellas de los últimos de sus súbditos, y haciendo
justicia a todos por igual, al emir lo mismo que al camellero.

Y he aquí que, por aquel entonces, el rey Kaissar Heraclio, que gobernaba a los
rums de Constantinia, le envió un embajador, con encargo de juzgar por sus
propios ojos los medios, fuerzas y acciones del emir de los árabes. Así es que,
cuando aquel embajador entró en Medina, preguntó a los habitantes: "¿Dónde está
vuestro rey?" Y ellos contestaron: "¡Nosotros no tenemos rey, porque tenemos un
emir! ¡Y es el Emir de los Creyentes, el califa de Alah, Omar ibn Al-Khattab!"

El preguntó: "¿Dónde está? ¡Llevadme a él!" Ellos contestaron: "Estará haciendo
justicia, o acaso descansando". Y le indicaron el camino de la mezquita.

Y el embajador de Kaissar llegó a la mezquita, y vió a Omar dormido al sol de
la siesta en las gradas ardientes de la mezquita, descansando la cabeza en la
misma piedra. Y le corría por la frente el sudor, formando un amplio charco en
torno a su cabeza.

Al ver aquello, descendió el temor al corazón del embajador de Kaissar, que no
pudo por menos de exclamar: "¡He ahí, como un mendigo, al hombre ante quien
inclinan su cabeza todos los reyes de la tierra, y que es dueño del más vasto
Imperio de este tiempo!"

Y allí quedó en pie, presa del espanto, pues habíase dicho: "Cuando un pueblo
está gobernado por un hombre como éste, los demás pueblos deben vestirse trajes
de luto".

Y en la conquista de Persia, entre otros objetos maravillosos cogidos en el
palacio del rey Jezdejerd, en Istakhar, se apoderó de una alfombra de sesenta
codos en cuadro, que representaba un parterre, del que cada flor, formada con
piedras preciosas, se erguía sobre un tallo de oro. Y el jefe del ejército
musulmán, Saad ben Abu-Waccas, aunque no estaba muy versado en la tasación
mercantil de objetos preciosos, comprendió, sin embargo, cuánto valía una
maravilla semejante, y la rescató del del pillaje del palacio de los Khosroes
para hacer un presente con ella a Omar. Pero el rígido califa (¡Alah le cubra
con Sus gracias!), que ya, cuando la conquista del Yemen, no había querido
tomar, en el despojo de los países conquistados, más tela rayada que la que
necesitaba para hacerse un traje, no quiso, aceptando semejante don, dar pábulo
a un lujo cuyos efectos temía por su pueblo. Y acto seguido hizo cortar la
pesada alfombra en tantos pedazos como jefes musulmanes había entonces en
Medina. Y no se quedó con ningún pedazo para él. Y era tanto el valor de
aquella rica alfombra, aun destrozada, que Alí (¡con él las gracias más
escogidas!) vendió por veinte mil dracmas, a unos mercaderes sirios, el retazo
que le había tocado en el reparto.

Y también en la invasión de Persia fué cuando el sátrapa Harmozán, que había
resistido con más valor que nadie a los guerreros musulmanes, consintió en
rendirse, pero remitiéndose a la propia persona del califa para que decidiera
en su suerte.

Como Omar se encontraba en Medina, Harmozán fué conducido a aquella ciudad bajo
la custodia de una escolta comandada por dos emires de los más valerosos entre
los creyentes. Y llegados que fueron a Medina, aquellos dos emires, queriendo
hacer valer a los ojos del califa la importancia y el rango de su prisionero
persa, le hicieron poner el manto bordado de oro y la alta tiara
resplandeciente que llevaban los sátrapas en la corte de los Khosroes. Y
revestido con aquellas insignias de su dignidad, el jefe persa fué llevado ante
las gradas de la mezquita, donde estaba sentado el califa, sobre una estera
vieja, a la sombra de un pórtico. Y advertido, por los rumores del pueblo, de
la llegada de aquel personaje, Omar alzó los ojos, y vió delante de él al
sátrapa vestido con toda la pompa usada en el palacio de los reyes persas. Y
por su parte, Harmozán vió a Omar; pero se negó a reconocer al califa, al dueño
del nuevo Imperio, en aquel árabe vestido con trajes remendados y sentado solo,
sobre una estera vieja, en el patio de la mezquita. Pero Omar, reconociendo en
aquel prisionero a uno de aquellos orgullosos sátrapas que durante tanto tiempo
habían hecho temblar, con una mirada, a las tribus más fieras de Arabia,
exclamó en seguida: "¡Loores a Alah, que ha traído al Islam bendito para
humillaros a ti y a tus semejantes!" Y mandó despojar de sus trajes dorados al
persa, e hizo que le cubriesen con una grosera tela del desierto; luego le
dijo: "Ahora que estás vestido con arreglo a tus méritos, ¿reconocerás la mano
del Señor a quien sólo pertenecen todas las grandezas?"

Y Harmozán contestó: "Claro que la reconozco sin esfuerzo. Porque, mientras la
divinidad ha sido neutral, os hemos vencido, como atestiguo con todos nuestros
triunfos pasados y toda nuestra gloria. Preciso es, pues, que el Señor de que
hablas haya combatido en favor vuestro, ya que acabáis de vencernos a vuestra
vez".

Y al oír estas palabras en que la aquiescencia se confundía con la ironía, Omar
frunció las cejas de tal manera, que el persa temió que su diálogo terminase
con una sentencia de muerte. Así es que, fingiendo una sed violenta, pidió
agua, y cogiendo el vaso de barro que le presentaban, fijó sus miradas en el
califa, y pareció vacilar en llevárselo a los labios. Y Omar preguntó: "¿Qué
temes?" Y el jefe persa contestó: "Temo...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 979ª NOCHE



Ella dijo:

... Y el jefe persa contestó: "Temo que se aprovechen del momento en que esté
bebiendo para darme muerte". Pero Omar le dijo: "¡Alah nos libre de merecer
tales sospechas! Estás en seguridad hasta que esa agua haya refrescado tus
labios y extinguido tu sed". A estas palabras del califa, el listo persa tiró
el vaso al suelo y lo rompió. Y Omar, ligado por su propia palabra, renunció
generosamente a molestarle. Y Harmozán, conmovido ante aquella grandeza de
alma, se ennobleció con el Islam. Y Omar le señaló una pensión de dos mil
dracmas.

Y durante la toma de Jerusalem, que es la ciudad santa de Issa (Jesús), hijo de
Mariam, el profeta más grande antes de la llegada de nuestro señor Mahomed
(¡con El la plegaria y la paz!), y en torno a cuyo templo daban vueltas al
principio los creyentes para hacer oración, el patriarca Sofronios, jefe del
pueblo, había consentido en capitular, pero con la condición de que fuera el
califa en persona a tomar posesión de la ciudad santa. E informado del tratado
y de las condiciones, Omar se puso en marcha. Y el hombre que era califa de
Alah sobre la tierra, y que había hecho doblar la cabeza ante el estandarte de
Islam a tantos potentados, abandonó Medina sin guardia, sin séquito, montado en
un camello que llevaba dos sacos, uno de los cuales contenía cebada para el
bruto y el otro dátiles. Y delante llevaba un plato de madera y detrás un odre
lleno de agua. Y caminando día y noche, sin detenerse más que para rezar la
plegaria o para hacer justicia en el seno de alguna tribu encontrada al paso,
llegó así a Jerusalem. Y firmó la capitulación. Y se abrieron las puertas de la
ciudad. Y llegado que fué a la iglesia de los cristianos, advirtió Omar que
estaba próxima la hora de la plegaria; y preguntó al patriarca Sofronios dónde
podría cumplir con aquel deber de los creyentes.

Y el cristiano le propuso la propia iglesia. Pero Omar se escandalizó diciendo:
"No entraré a orar en vuestra iglesia, y lo hago en interés vuestro,
cristianos. Porque si el califa orara en este lugar, los musulmanes se
apoderarían de este sitio al punto, y os lo arrebatarían sin remedio". Y tras
de recitar la plegaria, volviéndose hacia la kaaba santa, dijo al patriarca:
"Ahora, indícame un paraje para alzar una mezquita en que los musulmanes
puedan, en lo sucesivo, reunirse para rezar la plegaria sin turbar a los
vuestros en el ejercicio de su culto". Y Sofronios le condujo al emplazamiento
del templo de Soleimán ben Daúd, al mismo paraje en donde se había dormido
Yacub, hijo de Ibraim. Y señalaba una piedra aquel sitio, que servía de
receptáculo a las inmundicias de la ciudad. Y como la piedra de Yacub se
hallaba cubierta con aquellas inmundicias, Omar, dando ejemplo a los obreros,
llenó de estiércol el halda de su traje y fué a transportarlo lejos de allí. Y
así hizo desescombrar el emplazamiento de la mezquita, que todavía lleva su
nombre, y que es la mezquita más hermosa de la tierra.

Y Omar (¡Alah le colme con Sus dones escogidos!) tenía la costumbre de llevar
un báculo en la mano, y vestido con un traje agujereado y remendado en
distintos sitios, recorrer los zocos y las calles de la Meca y de Medina,
amonestando con severidad y con rigor, y aun castigando a palos en el acto a
los mercaderes que engañaban a los compradores o encarecían la mercancía.

Un día, pasando por el zoco de la leche fresca y cuajada, vió una mujer vieja
que tenía ante sí a la venta varios cuencos de leche. Y se acercó a ella, tras
de mirarla hacer durante cierto tiempo, y le dijo: "¡Oh mujer! guárdate de
engañar en adelante a los musulmanes, como acabo de verte hacer, y ten cuidado
de no echar agua a la leche". Y la mujer contestó: "Escucho y obedezco, ¡oh
Emir de los Creyentes!" Y Omar pasó sin más ni más. Pero al día siguiente dió
otra vuelta por el zoco de la leche, y acercándose a la vieja lechera, le dijo:
"¡Oh mujer de mal agüero! ¿no te advertí ya que no echaras agua a la leche?" Y
la vieja contestó: "¡Oh Emir de los Creyentes! te aseguro que no lo he vuelto a
hacer". Pero aún no había pronunciado estas palabras, cuando se hizo oír,
indignada, desde dentro una voz de joven, que dijo: "¡Cómo madre mía! ¿Te
atreves a mentir en la cara del Emir de los Creyentes, añadiendo con ello al
fraude una mentira, y a la mentira la falta de veneración al califa? ¡Alah os
perdone!"

Y Omar oyó estas palabras y se detuvo conmovido. Y no hizo el menor reproche a
la vieja. Pero encarándose con sus dos hijos, Abdalah y Acim, que le
acompañaban en su paseo, les dijo: "¿Cuál de vosotros dos quiere casarse con
esa virtuosa joven? Todo hace esperar que Alah, con el soplo perfumado de Sus
gracias, dé a esa niña una descendencia tan virtuosa como ella".

Y contestó Acim, el hijo menor de Omar: "¡Oh padre mío! yo me casaré con ella".
Y se efectuó el matrimonio de la hija de la lechera con el hijo del Emir de los
Creyentes. Y fué un matrimonio bendito. Porque le nació una hija, que se casó
más tarde con Abd El-Aziz ben Merwán. Y de este último matrimonio nació Omar
ben Abd El-Aziz, que subió al trono de los Ommiadas, siendo el octavo en el
orden dinástico, y fué uno de los cinco grandes califas del Islam. Loores Al
que eleva a quien Le place.

Y Omar acostumbraba a decir: "No dejaré nunca sin venganza la muerte de un
musulmán". Y he aquí que un día, mientras presidía la sesión de justicia en las
gradas de la mezquita, llevaron a su presencia el cadáver de un adolescente
imberbe todavía, con las mejillas suaves y pulidas como las de una muchacha. Y
le dijeron que aquel adolescente había sido asesinado por una mano desconocida,
y que habían encontrado su cuerpo tirado en un camino.

Omar pidió informes y se esforzó en recoger detalles de la muerte; pero no pudo
llegar a saber nada, ni a descubrir el rastro del matador. Y se apenó su alma
de justiciero al ver la esterilidad de sus pesquisas. E invocó al Altísimo,
diciendo: "¡Oh Alah! ¡oh Señor! permite que logre descubrir al matador". Y a
menudo se le oyó repetir este ruego. Y he aquí que, a principios del año
siguiente, le llevaron un niño recién nacido, vivo todavía, que habían
encontrado abandonado en el mismo paraje donde había sido tirado el cadáver del
adolescente. Y Omar exclamó al punto: "¡Loores a Alah! ¡Ahora yal soy dueño de
la sangre de la víctima! Y se descubrirá el crimen, si Alah quiere".

Y se levantó y fué en busca de una mujer de confianza, a quien entregó el
recién nacido, diciéndole: "Encárgate de este pobre huérfano, y no te preocupes
por lo que necesite. Pero dedícate a escuchar cuanto se diga a tu alrededor con
respecto a este niño, y ten cuidado de no dejar que nadie le coja ni le aleje
de tus oídos. Y si encontraras una mujer que le besase y le estrechase contra
su pecho, infórmate con sigilo de su morada y avísame en seguida. Y la nodriza
guardó en su memoria las palabras del Emir de los Creyentes...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 980ª NOCHE



Ella dijo:

... Y la nodriza guardó en su memoria las palabras del Emir de los Creyentes.

Y el niño creció y se desarrolló. Y cuando tuvo dos años de edad, una joven
esclava se acercó un día a la nodriza, y le dijo: "Mi señora me envía a rogarte
que me dejes llevar a su casa tu niño. Porque está encinta, y en vista de la
hermosura de este niño —¡Alah te lo conserve y aleje de él el ojo malhechor!—,
desea pasarse algunos instantes mirándole para que el niño que lleva ella en su
seno se forme a semejanza de éste". Y la nodriza contestó: "Está bien. Llévate
al niño; pero he de acompañarte yo".

Y así se hizo. Y la joven esclava entró con el niño en casa de su señora. Y en
cuanto la dama vió al niño, se arrojó sobre él llorando, y le tomó en sus
brazos, cubriéndole de besos y apretándole contra ella, en el límite de la
emoción.

En cuanto a la nodriza, se apresuró a ir a presentarse entre las manos del
califa, y le contó lo que acababa de pasar, añadiendo: "Y esa dama no es otra
que la purísima Saleha, la hija del venerable ansariano jeique Saleh, que ha
visto y seguido como discípulo abnegado a nuestro Profeta bendito (¡con El la
plegaria y la paz!).

Y Omar reflexionó. Luego se levantó, cogió su sable, se lo escondió debajo del
vestido, y fué a la casa indicada. Y encontró al ansariano sentado a la puerta
de su morada, y le dijo, después de las zalemas: "¡Oh venerable jeique! ¿qué ha
hecho tu hija Saleha?" Y el jeique contestó: "¡Oh Emir de los Creyentes! ¿mi
hija Saleha? Alah la recompense por sus buenas obras. Hi hija es de todos
conocida por su piedad y su conducta ejemplar, por su conciencia en cumplir sus
deberes para con Alah y para con su padre, por su celo en las plegarias y demás
obligaciones impuestas por nuestra religión, por la pureza de su fe".

Y Omar dijo: "Está bien. Pero yo desearía tener una entrevista con ella para
aumentar su amor al bien y animarla aún más a practicar obras meritorias". Y
dijo el jeique: "Alah te colme con sus favores ¡oh Emir de los Creyentes! por
la buena voluntad que tienes a mi hija. Espera aquí un momento a que yo vuelva,
pues voy a anunciar tus propósitos a mi hija". Y entró, y pidió a Saleha que
recibiese al califa. Y se introdujo en la casa a Omar.

Y he aquí que, al llegar a presencia de la joven, Omar ordenó a las personas
presentes que se retiraran. Y salieron éstas inmediatamente y dejaron al califa
y a Saleha solos, absolutamente solos. "Quiero que me des datos precisos
respecto de la muerte del joven encontrado hace tiempo en un camino. Tú tienes
esos datos. Y si tratas de ocultarme la verdad, entre tú y ella se interpondrá
este sable, ¡oh Saleha!" Y contestó ella, sin turbarse: "¡Oh Emir de los
Creyentes! has encontrado lo que buscas. Y por la grandeza del nombre de Alah
el Antísimo y por los méritos del Profeta bendito (¡con El la plegaria y la
paz!) juro que voy a decirte la verdad entera". Y bajó la voz y dijo:

Sabes, pues, ¡oh Emir de los Creyentes! que yo tenía a mi servicio una mujer
vieja que siempre estaba en casa y que me acompañaba a todas partes cuando yo
salía. Y la consideraba y la quería como quiere una hija a su madre. Y por su
parte, en cuanto me atañía y me interesaba, ponía ella una atención y un
cuidado extremados. Y durante mucho tiempo la estimé y escuché con respeto y
veneración.

"Pero llegó un día en que me dijo ella: "¡Oh hija mía! necesito hacer un viaje
a casa de mis allegados. Pero tengo aquí una hija. Y en el sitio en donde está
tengo miedo de que se vea expuesta a cualquier desgracia irremediable. Te
suplico, pues, que me permitas traértela y dejarla contigo hasta mi regreso". Y
al punto le di mi consentimiento. Y se marchó.

"Y al día siguiente vino a mi casa su hija. Y era una joven de aspecto
delicioso, de buena apariencia, alta y bien formada. Y sentí por ella un afecto
grande. Y la hice acostarse en la habitación donde yo dormía.

"Y una siesta, mientras dormía, me sentí de pronto asaltada en mi sueño y
arrollada por un hombre que pesaba sobre mí a plomo y me inmovilizaba,
sujetándome ambos brazos. Y deshonrada, mancillada ya, pude por fin soltarme de
su abrazo. Y descubrí que él no era otro que mi joven compañera. Y me había
engañado el disfraz de aquel joven imberbe a quien tan fácil había sido pasar
por una muchacha.

"Y cuando le maté, hice sacar su cadáver y mandé que le dejaran en el paraje
donde se le encontró. Y permitió Alah que yo fuese madre por culpa de los
manejos ilícitos de aquel hombre. Y cuando eché al mundo al niño, hice que le
dejaran también en el camino donde se abandonó a su padre, sin querer
encargarme ante Alah de criar a un hijo que me había nacido contra mi
consentimiento.

"Y ésta es ¡oh Emir de los Creyentes! la historia exacta de esos dos seres. Y
te he dicho la verdad. ¡Y Alah responderá de mí!".

Y Omar exclamó: "Cierto que me has dicho la verdad, Alah extienda sobre ti Sus
gracias". Y admiró la virtud y el valor de aquella muchacha, le recomendó
perseverancia en las buenas obras, e hizo votos por ella al cielo. Luego salió.
Y al partir, dijo al padre: "¡Alah colme de bendiciones tu casa! Virtuosa hija
es tu hija. ¡Bendita sea! Ya le he hecho exhortaciones y recomendaciones". Y el
venerable jeique ansariano contestó: "¡Alah te conduzca a la dicha, ¡oh Emir de
los Creyentes! y te dispense los favores y beneficios que desee tu alma! "



Luego el joven rico, tras de tomar algún reposo, continuó: "Ahora, para cambiar
de asunto, voy a deciros la historia de LA CANTARINA SALAMAH LA AZUL".





LA CANTARINA SALAMAH LA AZUL





Y dijo:

"El hermoso poeta, músico y cantor Mohammad el Kúfico, cuenta esto:



"Jamás tuve, entre las jóvenes y las esclavas a quienes daba lecciones de
música y de canto, una discípula más bella, más viva, más seductora, más
espiritual y mejor dotada que Salamah la Azul. Llamábamos la Azul a esta joven
morena, porque en su labio había una encantadora sombra de bozo azulado,
semejante a un pequeño trazo de almizcle que hubiera paseado por allí
graciosamente una pluma de escriba experto o la mano ligera de un iluminador. Y
cuando yo le daba lección, era ella muy jovencita, una jovenzuela recientemente
desarrollada, con dos pechitos incipientes que alzaban y separaban un poco su
ligero vestido, alejándole del seno. Y al mirarla arrebataba; era para
trastornar el espíritu, deslumbrar los ojos, quitar la razón. Y cuando iba ella
a una reunión, aunque la compusiesen las más renombradas bellezas de Kufah, no
había miradas más que para Salamah; y bastaba que apareciese ella para que se
exclamase: "¡Ah! Ahí está la Azul". Y se la amó apasionadamente, hasta la
locura, pero sin objeto, por todos los que la conocían y por mí mismo. Y aunque
era mi discípula, yo era para ella un humilde súbdito, un servidor obediente,
un esclavo a sus órdenes. Y si me hubiera pedido orchilla humana habría ido yo
a buscarla en todos los cráneos de ahorcados, en todos los huesos mohosos del
mundo...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 981ª NOCHE



Ella dijo:

... Y si me hubiera pedido orchilla humana, habría ido yo a buscarla en todos
los cráneos de ahorcados, en todos los huesos mohosos del mundo.

Y precisamente compuse, en recuerdo suyo, la música y palabras de este canto,
cuando su amo Ibn Ghamín partió para la peregrinación, llevándola consigo, así
como a sus demás esclavas.



¡Oh Ibn Ghamín! ¡qué penoso estado el de un amante desdichado a quien has
dejado muerto, aunque viva todavía!



¡Les has dado en su brebaje las dos amarguras más terribles coloquíntida y
ajenjo!



¡Oh camellero del Yemen que conduces la caravana! ¡me has herido, hombre
siniestro!



¡Has separado corazones como jamás se han visto y los has consternado con tu
aspecto de búfalo salvaje!



Pero, aun con toda mi pena de amor, mi suerte, a pesar de todo, no es
comparable en negrura a la de otro enamorado de la Azul, Yezid ben Auf, el
cambista.

Un día, en efecto, el amo de Salamah le dijo: "¡Oh Azul! entre todos los que te
amaron sin resultado, ¿hay alguno que haya obtenido de ti una cita secreta o un
beso? Dímelo, sin ocultarme la verdad". Y a esta pregunta inesperada, temerosa
de que su amo se hubiese informado hacía poco de alguna pequeña licencia que
ella se permitiera en presencia de testigos indiscretos, Salamah contestó: "No,
indudablemente nadie ha obtenido de mí nada, excepto Yezid ben Auf el cambista.
Y aun ése no ha hecho más que besarme una sola vez. Pero accedí a darle ese
beso, sólo porque entonces me había deslizado en la boca, a cambio del beso,
dos perlas magníficas que vendí en ochenta mil dracmas".

Al oír aquello, el amo de Salamah dijo sencillamente: "Está bien". Y sin añadir
una palabra más, de tanto como sentía penetrarle en el alma la cólera celosa,
se dedicó a la busca de Yezid ben Auf, le siguió hasta que le tuvo al alcance
de su mano en ocasión oportuna, y le hizo morir a latigazos.

Por lo que respecta a las circunstancias en que había sido dado a Yezid aquel
beso único y funesto de la Azul, helas aquí.

Iba yo un día, como de costumbre, a casa de Ibn Ghamín, para dar a Azul una
lección de canto, cuando me encontré en el camino a Yezid ben Auf. Y después de
las zalemas, le dije: "¿Adónde vas, ¡oh Yezid! tan bien vestido?" Y me
contestó: "Adonde vas tú". Y dije: "¡Perfectamente! Vamos".

Y cuando llegamos y entramos en la morada de Ibn Ghamín, nos sentamos en la
sala de reunión. Y en seguida apareció Azul, vestida con una manteleta
anaranjada y un soberbio caftán rosa. Y creímos ver el sol ígneo alzándose
entre la cabeza y los pies de la deslumbradora cantarina. Y la seguía la joven
esclava, que llevaba la tiorba.

Y la Azul cantó, bajo mi dirección, por un método nuevo que yo le había
enseñado. Y su voz era rica, grave, profunda y conmovedora. Y en un momento
dado, su amo se excusó con nosotros, y nos dejó solos, a fin de ir a dar
órdenes para la comida. Y Yezid, arrebatado su corazón de amor por la
cantarina, se acercó a ella, implorándola con la mirada. Y ella pareció
animarse, y sin dejar de cantar, le dió la respuesta en una mirada. Y enervado
con aquella mirada, Yezid buscó con la mano en su vestido, sacó dos perlas
magníficas que no tenían hermanas, y dijo a Salamah, que dejó de cantar por un
momento: "Mira, ¡oh Azul! Estas dos perlas han sido pagadas por mí hoy mismo en
sesenta mil dracmas. Si tú quisieras, te pertenecerían". Ella contestó: "¿Y qué
quieres que haga para complacerte?" El contestó: "Que cantes para mí".

Entonces Salamah, tras de llevarse la mano a la frente en señal de
aquiescencia, templó el instrumento, y cantó los versos siguientes, compuestos
por ella, música y canto, con el ritmo graveligero y primero, que tiene por
tónica el tono simple de la cuerda del dedo anular:



¡Salamah la Azul ha herido mi corazón con una herida tan duradera como la
duración de los tiempos!



¡La ciencia más hábil del mundo no podría cerrarla! Porque no se cierra en el
fondo del corazón una herida de amor.



¡Salamah la Azul ha herido mi corazón! ¡Oh musulmanes, venid en mi socorro!



Y tras de cantar esta melodía arrebatadora de ternura, mirando a Yezid, añadió:
"Está bien; dame a tu vez ahora lo que tienes que darme". Y dijo él:
"Ciertamente, quiero lo que tú quieras. Pero escucha, ¡oh Azul! He jurado con
un juramento que obliga a mi conciencia —y todo juramento es sagrado— que no
daré estas dos perlas más que pasándolas de mis labios a tus labios". Y al oír
estas palabras de Yezid, la esclava de Salamah, enfadada, se levantó con viveza
y con la mano alzada para amonestar al enamorado. Pero yo la detuve por el
brazo, y le dije, para disuadirla de mezclarse en el asunto: "Estate quieta,
¡oh joven! y déjalos. Están regateando, como ves, y cada cual quiere sacar
provecho con las menos pérdidas posibles. No los molestes".

En cuanto a Salamah, se echó a reir al oír a Yezid manifestar aquel deseo. Y
decidiéndose de pronto, le dijo: "Pues bien, ¡sea! Dame esas perlas del modo
que quieras". Y Yezid empezó a avanzar hacia ella, andando con las rodillas y
las manos, y llevando entre los labios las dos magníficas perlas. Y Salamah,
lanzando ligeros gritos de susto, empezó a retroceder por su parte,
recogiéndose las ropas y evitando el contacto de Yezid. Y se alejaba corriendo
a derecha y a izquierda, y volvía a su sitio, sofocada, provocando con ello más
numerosas intentonas por parte de Yezid y más numerosas coqueterías. Y aquel
juego duró bastante tiempo. Pero como, a pesar de todo, había que conquistar
las perlas en las condiciones aceptadas, Salamah hizo una seña a su esclava,
quien se arrojó sobre Yezid de improviso, le cogió por los hombros, y le retuvo
en su sitio. Y tras de probar con aquel manejo que estaba victoriosa y no
vencida, Salamah fué por sí misma, un poco confusa y con sudor en la frente, a
tomar con sus lindos labios las perlas magníficas aprisionadas entre los labios
de Yezid, que las trocó así por un beso. Y en cuanto las tuvo en su poder,
recobrando en seguida su aplomo, Salamah dijo a Yezid, riendo: "¡Por Alah! hete
aquí vencido de todas maneras, con el sable sepultado en los riñones". Y Yezid
contestó, cortés: "Por tu vida, ¡oh Azul! no me preocupa mi vencimiento. ¡El
perfume delicioso que recogí en tus labios me quedará en el corazón, mientras
viva, como un aroma eterno!

¡Alah tenga en su compasión a Yezid ben Auf! Murió mártir del amor".



Luego dijo el joven rico: "Escuchad ahora un rasgo de tofailismo. Y ya sabéis
que nuestros padres árabes entendían por esta palabra — que tiene su origen en
Tofail el tragón— la costumbre que tienen ciertas personas de invitarse por sí
mismas a los festines y tragar comidas y bebidas sin que se les ruegue que lo
hagan. Por tanto, escuchad".

Y dijo:





EL PARASITO





"Cuentan que el Emir de los Creyentes El-Walid, hijo de Yezid, el Ommiada, se
complacía extremadamente en la compañía de un tragón famoso, amigo de los
buenos platos y de todo tufillo apetitoso, que se llamaba Tofail el de los
Festines, y cuyo nombre ha servido desde entonces para caracterizar a los
parásitos que se invitan por sí mismos a las bodas y a los festines. Por otra
parte, aquel Tofail, gastrónomo en grande, era hombre ingenioso, ilustrado,
maligno, burlón; y era vivo en la respuesta y en el chiste. Además, su madre
estaba convicta de adulterio. Y él es precisamente quien ha condensado la
doctrina de los parásitos en algunas reglas cortas, al mismo tiempo que
prácticas, que se resumen en los datos siguientes:



Quien se invite a una buena comida de bodas, evite con cuidado mirar acá y allá
con aire inseguro.

Entre con pie firme y escoja el mejor sitio, sin fijarse en nada, a fin de que
los invitados y convidados crean que es un personaje de la mayor importancia.

Si el portero de la casa se muestra agrio y reacio, amonéstesele y humíllesele
para que no pueda permitirse la menor observación.

Una vez sentado ante el mantel, arrójese sobre la comida y la bebida, y esté
más cerca del asado que el propio asador.

Trabaje en los pollos rellenos y en la carne, aunque sea seca, con dedos más
cortantes que el acero.



Y tal era el código del perfecto devorador, establecido por Tofail en la ciudad
de Kufa. Y en verdad que Tofail fué el padre de los devoradores y la corona de
los parásitos...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 982ª NOCHE



Ella dijo:

Y tal era el código del perfecto devorador, establecido por Tofail en la ciudad
de Kufa. Y en verdad que Tofail fué el padre de los devoradores y la corona de
los parásitos. Respecto a su manera de proceder, he aquí un hecho entre mil.

Un notable de la ciudad había invitado a algunos amigos y se regalaba en
compañía de ellos con un plato de pescado maravillosamente condimentado. Y he
aquí que a la puerta se oyó la bien conocida voz de Tofail, que hablaba al
esclavo portero. Y uno de los convidados exclamó: "¡Alah nos preserve del
tragaldabas! Ya conocéis todos la inusitada capacidad de Tofail. Apresurémonos,
pues, a preservar de sus dientes estos hermosos pescados, y a ponerlos en
seguridad en un rincón de la estancia, sin dejar en el mantel más que estos
pececillos. Y cuando haya devorado los pequeños, como no le quedará ya nada que
tragar, se marchará y nos regalaremos con los peces grandes". Y se apresuraron
a apartar los peces grandes.

Y entró Tofail, y sonriente y lleno de soltura dirigió la zalema a todo el
mundo. Y después del bismilah, tendió la mano al plato. Pero el caso es que no
contenía más que pescado menudo de mal aspecto. Y le dijeron los convidados,
encantados de la jugarreta: "¡Eh, maese Tofail! ¿qué te parecen esos peces? No
tienes cara de encontrar el plato completamente de tu gusto".

El aludido contestó: "Hace tiempo que no me hallo en buenas relaciones con la
familia de los peces y estoy muy furioso con ellos. Porque a mi pobre padre,
que murió ahogado en el mar, se lo comieron".

Y le dijeron los convidados: "Muy bien; pues aquí tienes una excelente ocasión
de aplicar la pena del talión por lo de tu padre, comiéndote a tu vez esos
pescaditos". Y Tofail contestó: "Tenéis razón. Pero esperad". Y cogió un
pececillo y se lo acercó al oído. Y su vista de parásito había divisado ya el
plato escondido en el rincón y que contenía los peces grandes. Y después de
haber simulado escuchar atentamente al pececillo frito, exclamó de pronto:
"¡Oh! ¡oh! ¿Sabéis lo que acaba de decirme este desperdicio de pez? Y los
convidados contestaron: "¡No, por Alah! ¿Cómo vamos a saberlo?"

Y Tofail dijo: "Pues bien; habéis de saber entonces que me ha dicho: "Yo no he
asistido a la muerte de tu padre (¡ Alah le tenga en Su misericordia!) y no he
podido verle siquiera, ya que soy demasiado joven para haber vivido en aquella
época". Luego me ha deslizado al oído estas otras palabras: "Mejor será que
cojas esos hermosos peces grandes que están escondidos en el rincón, y te
vengues. Porque ellos son los que se precipitaron antaño sobre tu difunto
padre, y se lo comieron".

Al oír este discurso de Tofail, los invitados y el dueño de la casa
comprendieron que el parásito había olfateado su estrategema. Por eso se
apresuraron a hacer servir los hermosos peces a Tofail, y le dijeron, cayéndose
de risa: "¡Cómetelos, y ojalá te den la gran indigestión!"



Luego el joven dijo a sus oyentes: "Escuchad ahora la historia fúnebre de la
bella esclava del Destino".

Y dijo:





LA FAVORITA DEL DESTINO





"Cuentan los cronistas y los analistas, que el tercero de los califas
abbasidas, el Emir de los Creyentes El-Mahdi, había dejado el trono, al morir,
a su hijo mayor Al-Hadi, a quien no quería, y por el cual incluso experimentaba
gran aversión. Sin embargo, había especificado bien que, a la muerte de
Al-Hadi, el sucesor inmediato debía ser el menor, Harún Al-Raschid, su hijo
preferido, y no el hijo mayor de Al-Hadi.

Pero cuando Al-Hadi fué proclamado Emir de los Creyentes, vigiló con envidia y
suspicacia crecientes a su hermano Harún Al-Raschid e hizo cuanto pudo por
privar a Harún del derecho de sucesión. Pero la madre de Harún, la sagaz y
abnegada Khaizarán, no cesó de descubrir todas las intrigas dirigidas contra su
hijo. Así es que Al-Hadi acabó por detestarla tanto como a su hermano; y los
confundió a ambos en la misma reprobación. Y sólo esperaba una ocasión de
hacerles desaparecer.

Entretanto, estaba un día Al-Hadi en sus jardines, sentado bajo una rica cúpula
sostenida por ocho columnas, que tenía cuatro entradas, cada una de las cuales
miraba a un punto del cielo. Y a sus pies estaba sentada su hermosa esclava
favorita Ghader, a la que sólo poseía hacía cuarenta días. Y también se
encontraba allí el músico Ishak ben Ibrahim, de Mossul. Y en aquel momento
cantaba la favorita acompañada en el laúd por el propio Ishak. Y el califa se
agitaba de placer y se le estremecían los pies en el límite del transporte y
del entusiasmo. Y afuera caía la noche; y la luna se alzaba entre los árboles;
y corría el agua murmuradora a través de las sombras entrecortadas, mientras la
brisa le respondía dulcemente.

Y de pronto el califa, cambiando de cara, se ensombreció y frunció las cejas. Y
se desvaneció toda su alegría; y los pensamientos de su espíritu tornáronse
negros como la estopa en el fondo del tintero. Y tras de un largo silencio,
dijo con voz sorda: "A cada cual le está marcado su porvenir. Y no perdura
nadie más que el Eterno Viviente". Y de nuevo se sumió en un silencio de mal
augurio, que interrumpió de repente, exclamando: "¡Que llamen en seguida a
Massrur, el portaalfanjel" Y precisamente aquel mismo Massrur, ejecutor de las
venganzas y cóleras califales, había sido el niñero de Al-Raschid y le había
llevado en sus brazos y sus hombros. Y llegó al punto a presencia de Al-Hadi,
que le dijo: "Ve en seguida al cuarto de mi hermano Al-Raschid, y tráeme su
cabeza...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 983ª NOCHE



Ella dijo:

...Y llegó al punto a presencia de Al-Hadi, que le dijo: "Ve en seguida al
cuarto de mi hermano Al-Raschid, y tráeme su cabeza".

Al oír estas palabras, que eran la sentencia de muerte de aquel a quien había
criado, Massrur quedó estupefacto, aturdido y como herido por el rayo. Y
murmuró: "De Alah somos y a El retornaremos". Y acabó por salir, semejante a un
hombre ebrio.

Y en el límite de la emoción, fué en busca de la princesa Khaizarán, madre de
Al-Hadi y de Harún Al-Raschid. Y le vió ella azorado y trastornado, y le
preguntó: "¿Qué hay ¡oh Massrur!? ¿Qué ha sucedido para que vengas aquí a hora
tardía de la noche? Dime qué te pasa". Y Massrur contestó: "¡Oh mi señora! ¡no
hay recurso ni fuerza más que en Alah el Todopoderoso! He aquí que nuestro amo
el califa Al-Hadi, tu hijo, acaba de darme esta orden: "Ve en seguida al cuarto
de mi hermano Al-Raschid, y tráeme su cabeza".

Y al oír estas palabras del portaalfanje, Khaizarán se sintió llena de terror;
y se albergó en su alma el espanto; y la emoción le apretó el corazón hasta
romperle. Y bajó la cabeza y se recogió en sí misma un instante. Luego dijo a
Massrur: "Ve inmediatamente al cuarto de mi hijo Al-Raschid, y tráele aquí
contigo". Y Massrur contestó con el oído y la obediencia, y partió.

Y entró en el aposento de Harún. Y en aquel momento Harún estaba ya desnudo en
el lecho, con las piernas debajo de la manta. Y Massrur le dijo
atropelladamente: "Levántate, en nombre de Alah, ¡oh mi señor! y ven conmigo
inmediatamente al cuarto de tu madre, mi señora, que te llama". Y Al-Raschid se
levantó, y vistiéndose de prisa, pasó con Massrur al aposento de Sett Khaizarán.

En cuanto ella vió a su hijo preferido, se levant6 y corrió a él y le besó, sin
decir una palabra, y le empujó a una pequeña habitación disimulada, cerrando la
puerta tras él, que ni siquiera pensó en protestar o en pedir la menor
explicación.

Y hecho esto, Sett Khaizarán envió a buscar en sus casas, donde estarían
durmiendo, a los emires y a los principales personajes del palacio califal. Y
cuando estuvieron todos reunidos en las habitaciones de ella, la princesa,
desde detrás de la cortina del harén, les dirigió estas sencillas palabras: "En
nombre de Alah el Todopoderoso, el Altísimo, y en nombre de su Profeta bendito,
os pregunto si oísteis decir alguna vez que mi hijo Al-Raschid haya estado en
connivencia, relación o trato con los enemigos de la autoridad califal o con
los heréticos Zanadik, o que alguna vez haya tratado de hacer la menor
tentativa de insubordinación o rebeldía contra su soberano Al-Hadi, hijo mío y
señor vuestro".

Y todos contestaron con unanimidad: "No, jamás".

Y Khaizarán repuso al punto: "Pues bien; sabed que al presente, ahora mismo, mi
hijo Al-Hadi pide la cabeza de su hermano Al-Raschid. ¿Podéis explicarme por
qué motivo?" Y los presentes quedaron tan aterrados y espantados, que ninguno
de ellos osó articular una palabra. Pero el visir Rabiah se levantó y dijo al
portaalfanje Massrur: "Ve en esta hora y en este instante a presentarte entre
las manos del califa. Y cuando, al verte, te pregunte: "¿Has acabado?", le
responderás: "Nuestro señora Khaizarán, tu madre, esposa de tu difunto padre
AlMahdi, madre de tu hermano, me ha sorprendido cuando yo me precipitaba sobre
Al-Raschid; y me ha detenido y me ha rechazado. Y beme aquí ante ti, sin haber
podido ejecutar tu orden".

Y Massrur salió y al punto se presentó al califa.

Y en cuanto le vió Al-Hadi, le dijo: "Está bien, ¿dónde está lo que te he
pedido?" Y Massrur contestó: "¡Oh mi señor! mi señora la princesa Khaizarán me
ha sorprendido abalanzándome sobre tu hermano Al-Raschid; y me ha detenido, y
me ha rechazado, y me ha impedido cumplir mi misión".

Y el califa, en el límite de la indignación, se levantó y dijo a Ishak y a la
cantarina Ghader: "Seguid en el sitio en donde estáis, y esperad a que vuelva
yo".

Y llegó a las habitaciones de su madre Khaizarán y vió a todos los dignatarios
y emires congregados allí. Y al verle, la princesa se puso en pie; y los
personajes que estaban con ella también se levantaron. Y el califa, encarándose
con su madre, le dijo con voz sofocada por la cólera: "¿Por qué, cuando yo
quiero y ordeno una cosa, te opones a mis voluntades?". Y Khaizarán exclamó
"¡Alah me preserve, ¡oh Emir de los Creyentes! de oponerme a ninguna de tus
voluntades! Sin embargo, deseo solamente que me indiques por qué motivo exiges
la muerte de mi hijo Al-Raschid. Es tu hermano y sangre tuya; es, como tú, alma
y vida de tu padre". Y Al-Hadi contestó: "Puesto que quieres saberlo, sabe que
deseo desembarazarme de Al-Raschid a causa de un sueño que he tenido la noche
última y que me ha penetrado de espanto.

Porque en ese sueño he visto a Al-Raschid sentado en el trono, en mi lugar. Y
junto a él estaba mi esclava favorita Ghader; y él bebía y jugueteaba con ella.
Y como amo mi soberanía, mi trono y mi favorita, no quiero ver por más tiempo a
mi lado, viviendo sin cesar junto a mí como una calamidad, a tan peligroso
rival, aunque sea hermano mío".

Y Khaizarán le contestó: "¡Oh Emir de los Creyentes! ésas son ilusiones y
falsedades del sueño, malas visiones ocasionadas por los manjares ardientes.
¡Oh hijo mío! casi nunca resulta verídico un sueño". Y continuó hablándole de
tal suerte, aprobada por las miradas de los presentes. Y se dió tanta maña, que
consiguió calmar a Al-Hadi y desvanecer sus temores. Y entonces hizo aparecer a
Al-Raschid, y le hizo prestar juramento de que jamás había abrigado en la
imaginación el menor proyecto de rebeldía o la menor ambición, y de que jamás
intentaría nada contra la autoridad califal.

Y después de estas explicaciones, desapareció la cólera de Al-Hadi. Y se volvió
a la cúpula, donde había dejado a su favorita con Ishak. Y despidió al músico y
se quedó solo con la bella Ghader, divirtiéndose, regocijándose y dejándose
penetrar por las delicias mezcladas de la noche y del amor. Y he aquí que de
repente sintió un fuerte dolor en la planta de un pie. Y al punto se llevó la
mano al sitio dolorido que le desazonaba, y se rascó. Y en algunos instantes
formóse allí un pequeño tumor, que aumentó, hasta tener el volumen de una
avellana. Y se le irritó, produciéndole desazones intolerables. Y se lo rascó
él de nuevo; y aumentó hasta tener el volumen de una nuez, y acabó por
reventársele. Y al punto Al-Hadi cayó de espaldas, muerto.

La causa de aquello fué que Khaizarán, en los pocos instantes que estuvo el
califa con ella, después de la reconciliación, le había dado a beber un sorbete
de tamarindo, que contenía la sentencia del Destino.

El primero que se enteró de la muerte de Al-Hadi fué precisamente el eunuco
Massrur. E inmediatamente corrió a ver a la princesa Khaizarán, y le dijo: "¡Oh
madre del califa! ¡Alah prolongue tus días! Mi señor Al-Hadi acaba de morir". Y
Khaizarán le dijo: "Está bien. Pero ¡oh Massrur! guarda secreto sobre esta
noticia y no divulgues este acontecimiento súbito. Y ahora ve cuando antes en
busca de mi hijo Al-Raschid, y tráemele".

Y Massrur fué en busca de Al-Raschid, y le encontró acostado. Y le despertó,
diciéndole: "¡Oh mi señor! mi señora te llama al instante". Y Al-Raschid
exclamó, trastornado: "¡Por Alah! mi hermano Al-Hadi le habrá vuelto a hablar
en contra mía, y le habrá revelado algún complot tramado por mí, y del que
jamás haya tenido yo idea".

Pero Massrur le interrumpió, diciéndole: "¡Oh Harún! levántate en seguida y
sígueme. Calma tu corazón y refresca tus ojos, porque todo va por buen camino,
y no encontrarás más que éxitos y alegría.

Acto seguido, Harún se levantó y se vistió. Y al punto Massrur se prosternó
ante él, y besando la tierra entre sus manos, exclamó: "La zalema contigo oh
Emir de los Creyentes, imán de los servidores de la fe, califa de Alah en la
tierra, defensor de la ley santa y de lo impuesto por ella!"

Y Harún, lleno de asombro y de incertidumbre, le preguntó: "¿Qué significan
esas palabras, ¡oh Massrur!? Hace un momento me llamabas por mi nombre
sencillamente; y al presente me das el título de Emir de los Creyentes. ¿A qué
debo atribuir estas palabras contradictorias y un cambio de lenguaje tan
imprevisto?".

Y Massrur contestó: "¡Oh mi señor! ¡toda vida tiene su destino y toda
existencia su término! Alah prolongue tus días, pues tu hermano acaba de
expirar...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 984ª NOCHE



Ella dijo:

"¡... Oh mi señor! ¡toda vida tiene su destino y toda existencia su término!
Alah prolongue tus días, pues tu hermano acaba de expirar". Y dijo Al-Raschid:
"Alah le tenga en su piedad". Y se apresuró a ponerse en marcha, ya sin temor
ni preocupación, entró en el cuarto de su madre, que exclamó al verle:
"¡Alegría y dicha! ¡Dicha y alegría al Emir de los Creyentes!". Y se puso de
pie, y le echó el manto califal, y le entregó el cetro, el sello supremo y las
insignias del poderío. Y en el mismo momento entró el jefe de los eunucos del
harén, que dijo a Al-Raschid: "¡Oh señor nuestro! recibe una noticia dichosa,
pues acaba de nacerte un hijo de tu esclava Marahil". Y Harún entonces dejó
exteriorizarse su doble júbilo, y dió a su hijo el nombre de Abdalah con el
sobrenombre de Al-Mamún.

Y antes del nuevo día fueron conocidos por la población de Bagdad la muerte de
Al-Hadi y el advenimiento de Al-Raschid al trono califal. Y Harún, en medio del
aparato de la soberanía, recibió el juramento de obediencia de los emires, de
los notables y del pueblo reunidos. Y aquel mismo día elevó al visirato a
El-Fadl y a Giafar, ambos hijos de Yahia el Barmakida. Y todas las provincias y
comarcas del Imperio, y todos los pueblos islámicos, árabes y no árabes, turcos
y deylamidas, reconocieron la autoridad del nuevo califa y le juraron
obediencia. Y comenzó su reinado en la prosperidad y la magnificencia, y se
asentó, brillante, en su reciente gloria y en su poderío.

En cuanto a la favorita de Ghader, entre los brazos de la cual había expirado
Al-Hadi, he aquí lo que aconteció.

La misma tarde de su elevación al trono, Al-Raschid, que tenía noticia de la
belleza de Ghader quiso verla y posar en ella sus primeras miradas. Y le dijo:
"Deseo ¡oh Ghader! que visitemos juntos tú y yo el jardín y la cúpula donde mi
hermano Al-Hadi (¡Alah le tenga en Su piedad!) gustaba de alegrarse y
descansar". Y Ghader, vestida ya con trajes de luto, bajó la cabeza y contestó:
"Soy la esclava sumisa del Emir de los Creyentes". Y se retiró un instante para
quitarse los vestidos de luto y reemplazarlos por los atavíos convenientes.
Luego entró en la cúpula, donde Harún la hizo sentarse a su lado. Y permanecía
con los ojos fijos en aquella magnífica joven, sin dejar de admirar su gracia.
Y su pecho respiraba ampliamente con alegría, y su corazón se holgaba. Luego,
cuando sirvieron los vinos que gustaban a Harún, Ghader se negó a beber la copa
que le brindaba el califa.

Y le preguntó él, asombrado: "¿Por qué lo rehusas?". Ella contestó: "El vino
sin la música pierde la mitad de su generosidad. Tendría gusto, por tanto, en
ver junto a nosotros, haciéndonos armoniosa compania, al admirable Ishak, hijo
de Ibrahim". Y Al-Raschid contestó: "No hay inconveniente". Al punto envió a
Massrur en busca del músico, que no tardó en llegar. Y besó la tierra entre las
manos del califa, y le rindió homenaje. Y a una seña de Al-Raschid se sentó
enfrente de la favorita.

Y a la sazón pasó la copa de mano en mano; y de tal suerte se continuó hasta
que fué noche cerrada. Y de repente, cuando el vino hubo fermentado en las
razones, exclamó Ishak: "¡Oh! ¡eterna alabanza para El que cambia a Su antojo
los acontecimientos y dirige su curso y vicisitudes!". Y Al-Raschid le
preguntó: "¿En qué piensas ¡oh hijo de Ibrahim! para prorrumpir en esas
exclamaciones?".

Y contestó Ishak: "¡Ay! ¡oh mi señor! ayer a esta hora, tu hermano se asomaba a
la ventana de esta cúpula, y a la luz de la luna, semejante a una desposada,
miraba cómo huían las aguas murmuradoras suspirando con dulces y ligeras voces
de cantarinas nocturnas. Y ante el espectáculo de la felicidad aparente, se
espantó de su destino. Y quiso brindarte el brebaje de la humillación".

Y Al-Raschid dijo: "¡Oh hijo de Ibrahim! la vida de las criaturas está escrita
en el libro del Destino. ¿Acaso habría podido arrebatarme la vida, si no
estuviera decretado el término de ésta?". Y se encaró con la bella Ghader, y le
dijo: "Y tú, ¡oh joven! ¿qué dices?".

Y Ghader tomó su laúd, y preludió, y con voz profundamente conmovida cantó
estos versos:



¡La vida del hombre tiene dos vidas: una límpida y otra turbia! ¡El tiempo
tiene dos clases de días: días de seguridad y días de peligro!



¡No te fíes ni del tiempo ni de la vida, porque a los días más límpidos suceden
días turbios y sombríos!



Y al acabar estos versos, la favorita de Al-Hadi desfalleció de pronto y cayó
sin conocimiento ni movimiento, dando con la cabeza en el suelo. Y la
socorrieron y la movieron. Pero ya no existía, refugiada en el seno del
Altísimo. Y dijo Ishak: "¡Oh mi señor! amaba al difunto. Y a lo menos a que
aspira el amor es a esperar a que el enterrador acabe de cavar la tumba. ¡Alah
extienda Sus misericordias sobre Al-Hadi, sobre su favorita y sobre todos los
musulmanes!".

Y de los ojos de Al-Raschid cayó una lágrima. Y ordenó lavar el cuerpo de la
muerta y depositarlo en la propia tumba de Al-Hadi. Y dijo: "¡Sí! ¡Alah
extienda Sus misericordias sobre Al-Hadi, sobre su favorita y sobre todos los
musulmanes!".



Y tras de contar así esta historia de la infortunada adolescente, el joven rico
dijo a sus conmovidos oyentes: "Escuchad ahora, como otra manifestación de los
decretos inexorables del Destino, la historia del COLLAR FUNEBRE".





EL COLLAR FUNEBRE





Y dijo:

"Un día en que el califa Harún Al-Raschid había oído encomiar el talento del
músico cantor Hachem ben Soleimán, envió a buscarle. Y cuando introdujeron al
cantor Harún le hizo sentarse delante de él y le rogó que le dejase oír alguna
composición suya. Y Hachem cantó una cantilena de tres versos con tanto arte y
tan hermosa voz, que el califa exclamó, en el límite del entusiasmo y del
arrebato: "Has estado admirable, ¡oh hijo de Soleimán! ¡Alah bendiga el alma de
tu padre!". Y lleno de gratitud, se quitó del cuello un magnífico collar
enriquecido de esmeraldas y colgantes tan gordos como peras almizcladas, y lo
puso en el cuello del cantor.

Y al contemplar aquella joya, Hachem, lejos de mostrarse satisfecho y alegre,
nubló sus ojos con lágrimas. Y la tristeza anidó en su corazón e hizo
amarillear su rostro...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 985ª NOCHE



Ella dijo:

... Y al contemplar aquella joya, Hachem, lejos de mostrarse satisfecho y
alegre, nubló sus ojos con lágrimas. Y la tristeza anidó en su corazón e hizo
amarillear su rostro. Y Harún, que ni por asomo esperaba tal manifestación, se
mostró muy sorprendido, y creyó que la joya no era del gusto del músico. Y le
preguntó: "¿A qué vienen esas lágrimas y esa tristeza ¡oh Hachem!? Y si no te
agrada ese collar, ¿por qué guardas un silencio molesto para mí y para ti?". Y
el músico contestó: "¡Alah aumente Sus favores sobre la cabeza del más generoso
de los reyes! Pero el motivo que hace correr lágrimas y abruma de tristeza mi
corazón no es lo que tú crees, ¡oh mi señor! Y si me lo permites, te contaré la
historia de este collar, y el porqué de que su vista me haya sumido en el
estado en que me ves". Y Harún contestó: "Claro que te lo permito. Porque debe
ser asombrosa en extremo la historia de ese collar que poseo como herencia de
mis padres. Y tengo mucha curiosidad por saber lo que acerca de ello conoces tú
y yo ignoro".

"Sabe ¡oh Emir de los Creyentes! que el incidente relativo a este collar data
del tiempo de mi primera juventud. En aquella época vivía yo en el país de
Scham, que es la patria de mi cabeza, el sitio donde nací.

"Una tarde, a la hora del crepúsculo, me paseaba a orillas de un lago, e iba
vestido con el traje de los árabes del desierto de Scham, y con el rostro
cubierto hasta cerca de los ojos por el litham. Y he aquí que me encontré con
un hombre magníficamente vestido, acompañado, contra toda costumbre, por dos
jóvenes soberbias, de una elegancia rara, que, a juzgar por los instrumentos
musicales que llevaban, sin duda alguna eran cantarinas. Y de pronto reconocí
en aquel paseante al califa El-Walid segundo de este nombre, que había dejado
Damasco, su capital, para ir a cazar gacelas en nuestros parajes, por el lado
del lago de Tabariah.

"Y por su parte, el califa, al verme, se encaró con sus acompañantes, y les
dijo, sin querer que le oyesen más que ellas: "He ahí un árabe que llega del
desierto, tan lleno de grosería y salvajismo. ¡Por Alah! voy a llamarle para
que nos haga compañía y nos divirtamos un poco a costa suya". Y me hizo señas
con la mano. Y cuando me acerqué, me mandó sentarme en la hierba, a su lado,
enfrente de las dos cantarinas.

"Y he aquí que, por deseo del califa, que ni por asomo me conocía ni me había
visto nunca, una de las jóvenes acordó su laúd, y con voz emocionante cantó una
melopea compuesta por mí. Pero a pesar de toda su habilidad, cometió algunos
errores ligeros, y hasta truncó el aire en varios pasajes. Y yo, no obstante la
actitud reservada que me había impuesto, precisamente para no atraer sobre mí
las chanzas a que el califa estaba dispuesto, no pude por menos de exclamar,
dirigiéndome a la cantarina: "¡Te has equivocado, ¡oh mi señora! te has
equivocado!".

Y al oír mis observaciones, la joven se echó a reír con una risa burlona, y
dijo, encarándose con el califa: "Ya has oído ¡oh Emir de los Creyentes! lo que
acaba de decirnos este árabe beduíno conductor de camellos. ¡No teme acusarnos
de error el insolente!". Y El-Walid me miró con un aire burlón y disconforme a
la vez, y me dijo: "¿Es en tu tribu ¡oh beduíno! donde te han enseñado el canto
y el tañer delicado de los instrumentos musicales?". Y me incliné
respetuosamente y contesté: "No, por tu vida, ¡oh Emir de los Creyentes! Pero,
si no te opones, voy a probar a esta admirable cantarina que, a pesar de todo
su arte, ha cometido algunos errores de ejecución". Y habiéndomelo permitido
El-Walid, para ver qué hacía, dije a la joven: "Aprieta un cuarto la segunda
cuerda y afloja otro tanto la cuarta. Y empieza el tono grave de la melodía. Y
verás entonces cómo se resienten la expresión y el colorido de tu canto, y cómo
algunos pasajes que has truncado ligeramente se resuelven por sí mismos".

"Y sorprendida al ver a un beduíno hablar de esta manera, la joven cantarina
acordó su laúd en el tono que le indiqué, y recomenzó su canto. Y salió tan
hermoso y tan perfecto, que ella misma quedó profundamente conmovida y
asombrada a la vez. Y levantándose de pronto, se arrojó a mis pies, exclamando:
"¡Por el Señor de la kaaba, juro que eres Hachem ben Soleimán!". Y como no
estaba yo menos conmovido que la joven, ni contestaba, el califa me preguntó:
"¿Eres verdaderamente quien dice ella?". Y contesté, descubriendo entonces mi
cara: "Sí, ¡oh Emir de los Creyentes! soy tu esclavo Hachem el Tabariano".

"Y el califa quedó extremadamente satisfecho de conocerme, v me dijo: "Loado
sea Alah, que te ha puesto en mi camino, ¡oh hijo de Soleimán! ¡Esta joven te
admira más que a todos los músicos de este tiempo, y jamás me canta otra cosa
que cantos y composiciones tuyas!". Y añadió: "¡Por tanto quiero que en
adelante seas amigo y compañero mío!". Y le di las gracias y le besé la mano.

"Luego la joven que había cantado se encaró con el califa, y le dijo: "¡Oh Emir
de los Creyentes! ¡después de este momento dichoso, tengo que hacerte una
petición!". Y el califa dijo: "¡Puedes hacerla!". Ella dijo: "Te suplico que me
permitas rendir homenaje a mi maestro, ofreciéndole una prueba de mi gratitud".

El califa dijo: "Desde luego; así debe ser". Entonces la encantadora cantarina
desató el magnífico collar que llevaba, y que le había regalado el califa, y me
lo puso al cuello, diciéndome: "¡Acéptalo como don de mi reconocimiento, y
dispénsame que sea tan poca cosa!". Y precisamente aquel collar era el que de
nuevo recibo hoy como presente de tu generosidad, ¡oh Emir de los Creyentes!

"He aquí ahora cómo salió de mi mano aquel collar, para volver a mí hoy...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 986ª NOCHE



Ella dijo:

" He aquí ahora cómo salió de mi mano aquel collar, para volver... a mí hoy, y
por qué he llorado al verlo.

"En efecto, después de haber pasado cierto tiempo cantando, cuando refrescó la
brisa del lago, El-Walid se levantó, y nos dijo: "Embarquémonos para pasear por
el agua". Y al punto acudieron unos servidores que estaban distanciados, y
trajeron una barca. Y el califa pasó a la barca el primero; luego yo. Y cuando
le tocó el turno a la joven que me había hecho don del collar, adelantó una
pierna para pasar a la barca. Pero como se había envuelto en su velo grande
para que no la observaran los remeros, aquello la entorpeció y faltándole pie,
cayó al lago, y antes de que hubiese tiempo de socorrerla, se fué al fondo del
agua. Y a pesar de cuantas pesquisas hicimos, no logramos encontrarla. ¡Alah la
tenga en Su compasión!

"Y fueron muy profundas la pena y la aflicción de El-Walid, y bañó su rostro el
llanto. Y también yo derramé lágrimas amargas por la suerte de aquella
infortunada joven. Y el califa, que había permanecido silencioso largo rato
después de aquella catástrofe, me dijo: "¡Oh Hachem! para mi dolor sería un
ligero consuelo entre mis manos el collar de esa pobre joven, como recuerdo de
lo que para mí fué durante su corta vida. Pero Alah me libre de recogerte lo
que te hemos dado. Te ruego, pues, que consientas en venderme ese collar".

"Y al punto entregué el collar al califa, quien, a nuestra llegada a la ciudad,
hizo que me contaran treinta mil dracmas de plata, y me colmó de regalos
preciosos.

"Y tal es, ¡oh Emir de los Creyentes! la causa que me hace llorar hoy. Y Alah
el Altísimo, que desposeyó a los califas ommiadas del poder soberano en favor
de los Beni-Abbas de los que eres gloriosa descendencia, ha permitido que este
collar llegase a tus manos con la herencia de tus nobles antepasados, para
volver a mí por este camino apartado".

Y Al-Raschid se emocionó mucho con este relato de Hachem ben Soleimán, y dijo:
"¡Alah tenga en Su compasión a los que merecen compasión!". Y con esta fórmula
general evitó pronunciar el nombre de uno de los individuos de la dinastía
rival abatida".



Luego dijo el joven: "Puesto que hablamos de músicos y cantarinas, voy a
contaros un rasgo, entre mil, de la vida del más célebre entre los músicos de
todos los tiempos, Ishak ben Ibrahim, de Mossul". Y dijo:





ISHAK DE MOSSUL Y EL AIRE NUEVO





"Entre los diversos escritos de mano del músico-cantor Ishak ben Ibrahitn, de
Mossul, que han llegado a nosotros, se halla éste. Dice Ishak: "Un día, según
mi costumbre, entré en el aposento del Emir de los Creyentes Al-Raschid, y le
encontré sentado en compañía de su visir El-Fadl y de un jeique del Hedjaz, el
cual tenía una fisonomía hermosísima y un continente impregnado de nobleza y de
gravedad. Y después de las zalemas por una y otra parte, me incliné
discretamente hacia el visir El-Fadl y le pregunté el nombre de aquel jeique
hedjaziense que me gustaba y a quien no había visto nunca. Y me contestó el
visir: "Es el nieto del viejo poeta músico y cantor del Hedjaz, Maabad, cuya
fama conoces". Y como yo me mostrara satisfecho de conocer al nieto de aquel
viejo Maabad a quien tanto hube de admirar en mi juventud, El-Fadl me dijo al
oído: "¡Oh Ishak! el jeique del Hedjaz que aquí ves, si te muestras amable con
él te dará a conocer y aun te cantará todas las composiciones de su abuelo. Es
complaciente, y está dotado de hermosa voz".

Entonces yo, queriendo experimentar su método y aprenderme de memoria los
cantos antiguos que habían encantado mis años jóvenes, me mostré lleno de
consideraciones para el hedjaziense; y tras de una amigable charla sobre
diferentes cosas, le dije: "¡Oh nobilísimo jeique! ¿puedes recordarme cuántos
cantos ha compuesto tu abuelo, el ilustre Maabad, honor del Hedjaz?". Y me
contestó: "¡Sesenta, ni uno más ni uno menos!". Y le pregunté: "¿Sería pesar
demasiado sobre tu paciencia rogarte que me dijeras cuál de esos sesenta cantos
es el que más te gusta por su compás o por otros motivos?". Y me contestó: "Sin
duda, y en todos sentidos, el canto cuadrigésimo tercero, que empieza con este
verso:



¡Oh hermosura del cuello de mi Molaikah, mi Molaikah la de hermoso pecho!"



Y como si el simple recitado de aquel verso tuviera la virtud de excitar en él
la inspiración, tomó de pronto el laúd de mi mano, y después de un ligerísimo
preludio de acordes, cantó la cantilena consabida con una voz maravillosa, y
nos hizo sentir aquella música nueva y tan antigua, con un arte, un encanto,
una gracia y una emoción inexpresables. Y oyéndola, me estremecía yo de placer,
deslumbrado, fuera de mí, en el límite del entusiasmo. Y como estaba seguro de
mi facilidad para retener los aires nuevos, por muy complicados que fuesen, no
quise repetir inmediatamente delante del jeique hedjaziense la cantilena
deliciosa y tan nueva para mí que acababa él de hacerme oír. Y me limité a
darle las gracias. Y se volvió él a Medina, su país, mientras yo salía del
palacio, embriagado con aquella melodía.

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 987ª NOCHE



Ella dijo:

...Y se volvió a Medina, su país, mientras yo salía del palacio embriagado con
aquella melodía.

Y al regresar a mi casa, cogí mi laúd, que estaba colgado en la pared, y lo
templé y armonicé las cuerdas y tonos en los más pequeños detalles. Pero ¡por
Alah! cuando quise repetir la música de aquel aire hedjaziense que me había
emocionado tanto, no pude recordar la menor nota, ni siquiera el tono en que
fué cantado, yo, que de ordinario retenía cantilenas de cien coplas oídas casi
sin atención. Pero a la razón había caído entre mi memoria y aquella música un
velo de algodón impenetrable, y no obstante todos mis esfuerzos de memoria, no
pude repetir lo que tanto me preocupaba.

Y desde entonces, me esforcé día y noche en llamar a mi memoria aquella música,
pero sin ningún resultado. Y renuncié con desesperación a mi laúd y a mis
lecciones, y me dediqué a recorrer Bagdad, Mossul, Bassra y todo el Irak,
preguntando por aquella música y por aquel canto a todos los cantores más
viejos y a todas las cantarinas más ancianas; pero no conseguí encontrar nadie
que conociera aquel aire o que me informara respecto al modo de dar con él.

Entonces al ver que todas mis pesquisas eran inútiles, para librarme de aquella
obsesión resolví hacer un viaje al Hedjaz, a través del desierto, para ir a
Medina en busca del jeique hedjaziense, y rogarle que me cantara otra vez la
cantilena de su abuelo. Y cuando tomé esta resolución, me encontraba en Bassra
paseándome a orillas del río. Y he aquí que se me acercaron dos mujeres jóvenes
vestidas con trajes discretos y ricos aparentando ser mujeres de alto rango. Y
cogieron la brida de mi asno y le pararon, saludándome.

Y muy fastidiado y sin pensar más que en mi cantilena hedjaziense, les dije en
tono perentorio: "¡Dejadme! ¡dejadme!" Y quise recoger la brida de mi asno.
Pero he aquí que una de ellas, sin levantarse el velo del rostro, me sonrió
tras él, y me dijo: "Está bien; ¡oh Ishak! ¿cómo va ahora tu pasión por la
hermosa cantilena de Maabad el Hedjaziense: ¡Oh hermosura del cuello de mi
Molaikah!? ¿Has cesado ya de recorrer el mundo en busca suya?". Y añadió, antes
de que yo tuviese tiempo de volver de mi sorpresa: "¡Oh Ishak! desde detrás de
la celosía del harén te vi cuando el jeique hedjaziense cantaba en presencia
del califa y de El-Fadl, y el encanto de la melodía antigua hacíate saltar y
hacía danzar a las cosas inanimadas en torno a ti. ¡Qué entusiasmado estabas,
¡oh Ishak! Llevabas el compás con tus manos, meneando la cabeza y balanceándote
dulcemente. Parecías ebrio. Estabas como loco".

Y al oír estas palabras, exclamé: "¡Ah! por la memoria de mi padre Ibrahim, te
juro que ahora estoy más loco que nunca por ese canto rico y hermoso. ¡Ya Alah!
¿qué no daría yo por oírlo, incluso falseado, incluso truncado? ¡Una nota de
ese canto por diez años de mi vida! ¡Mira por dónde, hablándome de ello, acabas
de atizar cruelmente el fuego de mis penas y soplar en la brasa de mi
desesperación!". Y añadí: "Por favor, dejad, dejad que me vaya. ¡Tengo prisa
por preparar y organizar mi marcha inmediata al Hedjaz!".

Y al oír estas palabras, sin soltar la brida de mi asno, la joven se echó a
reír con risa ruidosa, y me dijo: "Y si yo misma te cantara la cantilena
hedjaziense: ¡Oh hermosura del cuello de mi Molaikah! ¿persistirías en partir
para el Hedjaz?". Y contesté: "¡Por tu padre y por tu madre, ¡oh hija de gentes
de bien! no tortures más a quien acecha la locura!".

Acto seguido, sujetando siempre la brida de mi asno, la joven entonó de pronto
la cantilena que me tenía loco, y con una voz y con un método mil veces más
hermoso que cuando en otro tiempo la oí de boca del hedjaziense. ¡Y el caso es
que no había ella cantado más que a media voz! Y en el límite del transporte y
de la dicha, sentí que una gran dulzura calmaba mi alma torturada. Y me apeé
precipitadamente de mi asno, y me eché a los pies de la joven y le besé las
iranos y la orla del traje. Y le dije: "¡Oh mi señora! soy tu esclavo, el
comprado por tu generosidad. ¿Quieres aceptar mi hospitalidad? Y me cantarás la
cantilena de Molaikah, y yo te cantaré todo el día y toda la noche. ¡Oh! ¡todo
el día y toda la noche!". Pero ella me contestó: "¡Oh Ishak! conocemos tu
carácter poco agradable y tu avaricia por tus composiciones. Sí, sabemos que
ninguna de tus discípulas ha recibido y aprendido de ti y por ti ni un solo
canto. Lo que saben se lo has comunicado y enseñado por mediación de extraños,
como Alawiah, Wahdj El-Karah y Mukhrik. Pero de ti directamente ¡oh Ishak,
celoso con exceso! nadie aprendió nunca nada". Luego añadió: "Por tanto, como
sé que no eres lo bastante amable para tratarnos debidamente, es inútil ir a tu
casa. Y puesto que deseas aprender el aire de Molaikah, ¿para qué ir tan lejos?
Te lo cantaré gustosa hasta que te lo sepas". Y exclamé: "En cambio, ¡oh hija
del cielo! yo verteré por ti mi sangre. Pero ¿quién eres? ¿Y cuál es tu
nombre...?



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 988ª NOCHE



Ella dijo:

...Y exclamé: "En cambio, ¡oh hija del cielo! yo verteré por tí mi sangre. Pero
¿quién eres? ¿Y cuál es tu nombre?". Y ella me contestó: "Una simple cantarina
entre las cantarinas que comprenden lo que dice el follaje al pájaro y la brisa
al follaje. Pero soy Wahba. Aquella de quien habla el poeta en la cantilena que
lleva mi nombre". Y cantó:



¡Oh Wahba! ¡sólo a tu lado habitan las delicias y la alegría!

¡Oh Wahba! ¡cuán embalsamada estaba tu saliva, que nadie más que yo ha probado!



¡Rara como son raras las fuentes del desierto, no has venido más que una vez a
ofrecerme la copa de tus labios!



¡Ola Wahba! ¡no incites al gallo que sólo pone un huevo en su vida! ¡Ven a
perfumar la morada!



¡Tráeme la delicia más dulce que el azúcar, ese néctar transparente como la luz
y más ligero que el karkafa y el khandaris!



Y aquella encantadora cantilena, cuyas palabras eran del poeta Farruge, tenía
un aire delicado que había compuesto la propia Wahba. Y con aquel canto acabó
de transportar mi razón. Y tanto la supliqué, que hubo de aceptar el ir a mi
casa con su hermana. Y nos pasamos todo el día y toda la noche en el éxtasis
del canto y de la música. Y encontré en lla, sin disputa, la cantarina más
admirable que oí nunca. Y su amor me penetró hasta el alma. Y acabó ella por
hacerme el don de su carne, como me había hecho el de su voz. ¡Y adornó mi vida
en los años dichosos que me concedió el Retribuidor!"



Luego dijo el joven rico: "He aquí ahora una anécdota referente a las
danzarinas de los califas".

Y dijo:





LAS DOS DANZARINAS





"Había en Damasco, bajo el reinado del califa Abd El-Malek ben Merwán, un
poeta-músico llamado Ibn Abu-Atik, que gastaba con locas prodigalidades cuanto
le producían su arte y la generosidad de los emires y de la gente rica de
Damasco. Así es que, no obstante las sumas considerables que ganaba, estaba en
la inopia y a duras penas atendía a la subsistencia de su numerosa familia.
Porque el oro en manos de un poeta y la paciencia en el alma de un amante son
como agua en criba.

El poeta tenía por amigo a un íntimo del califa, Abdalah el chambelán. Y
Abdalah, que ya había interesado cien veces en favor del poeta a los notables
de la ciudad, resolvió atraer sobre él incluso el favor del califa. Un día,
pues, que el Emir de los Creyentes estaba en disposición propicia a ello,
Abdalah abordó la cuestión, y le describió la pobreza y la indigencia de aquel
a quien Damasco y todo el país de Scham consideraban como el poeta-músico más
admirable de la época. Y Abd El-Malek contestó: "Puedes enviármele".

Y Abdalah se apresuró a ir a anunciar la buena nueva a su amigo, repitiéndole
la conversación que acababa de tener con el califa. Y el poeta dió las gracias
a su amigo y fué a presentarse en palacio.

Y cuando se le introdujo, encontró al califa sentado entre dos soberbias
danzarinas de pie, que se balanceaban dulcemente sobre su talle flexible, como
dos ramas de ban, agitando cada una con una gracia encantadora, un abanico de
hojas de palmera, con el cual refrescaban a su señor.

Y en el abanico de una de las danzarinas había escritos, con letras de oro y
azul, los versos siguientes:



¡El soplo que traigo es fresco y ligero, y juego con el pudor rosado de las que
acaricio!



¡Soy un velo cándido que oculta el beso de las bocas enamoradas! ¡Soy un
recurso precioso para la cantarina que abre la boca y para el poeta que recita
versos!



Y en el abanico de la segunda danzarina había escritos, también en letras de
oro y azul, los versos siguientes:



¡Soy verdaderamente encantador en mano de las bellas, por lo que mi sitio
predilecto es el palacio del Califa!



¡Renuncien a tenerme por amigo las que estén en desacuerdo con la gracia y la
elegancia!



¡Pero también concedo con gusto mis caricias al jovenzuelo flexible y
desenvuelto como una esclava hermosa!



Y cuando el poeta hubo contemplado a aquellas dos maravillosas muchachas,
sintió un deslumbramiento y un estremecimiento profundo. Y de repente olvidó su
miseria, sus tristezas, las privaciones de su familia y la cruel realidad. Y se
creyó transportado en medio de las delicias del paraíso, entre dos huríes
selectas. Y la belleza de ella hízolo mirar a todas las mujeres pasadas, de que
le quedaba recuerdo, como feas y necias.

En cuanto al califa después de los homenajes y las zalemas, dijo al poeta: "¡Oh
Ibn Abu-Atik! me ha impresionado la descripción que me ha hecho Abdalah de tu
estado precario y de la miseria en que se encuntran sumidos los tuyos. Pídeme,
pues, cuanto quieras; y te será concedido en esta hora y en este instante". Y
el poeta, dominado por la emoción que le embargaba a la vista de las dos
danzarinas no comprendió siquiera el sentido de las palabras del califa; y
aunque lo hubiese comprendido, no se habría preocupado de pedir dinero o
riquezas. Porque en aquel momento dominaba su espíritu una sola idea: la
belleza de las dos danzarinas y el deseo de poseerlas para él solo y de
embriagarse con sus ojos y su influencia.

Así es que respondió a la proposición generosa del califa: "¡Alah prolongue los
días del Emir de los Creyentes! Pero tu esclavo ya está colmado de beneficios
del Retribuidor. ¡Es rico, no carece de nada, vive como un emir! Sus ojos están
satisfechos, su espíritu está satisfecho, su corazón está satisfecho. Y por
otra parte, hallándome, como me hallo aquí, en presencia del sol y entre estas
dos lunas, aunque estuviera en la más negra de las miserias y en la inopia
absoluta, me consideraría el hombre más rico del Imperio!"

Y el califa Abd El-Malek quedó extremadamente complacido de la respuesta, y al
ver que los ojos del poeta expresaban vehementemente lo que no decía su lengua,
se levantó y le dijo: "¡Oh Ibn Abu-Atik! estas dos jóvenes que ves aqui, y que
hoy mismo me ha regalado el rey de los rums, son propiedad legal tuya y campo
tuyo. Y puedes entrar en tu campo a tu antojo". Y salió.

Y el poeta cogió a las danzarinas y se las llevó a su casa.

Pero cuando Abdalah estuvo de vuelta en palacio, el califa le dijo: "¡Oh
Abdalah! la descripción que te has servido hacerme con respecto a la indigencia
y la miseria de ese poeta-músico amigo tuyo adolecía de manifiesta exageración.
Porque él me ha afirmado que era perfectamente dichoso y que no carecía
absolutamente de nada". Y Abdalah sintió que su rostro se cubría de confusión,
y no supo qué pensar de aquellas palabras. Pero el califa repuso: "Pues si, por
vida mía, ¡oh Abdalah! ese hombre se hallaba en un estado de dicha corno jamás
lo vi en ninguna criatura". Y le repitió las hipérboles que le había endilgado
el poeta-músico. Y Abdalah, medio enfadado, medio risueño, contestó: "¡Por vida
de tu cabeza, ¡oh Emir de los Creyentes! ha mentido! ¡Ha mentido impúdicamente!
¡En buena posición él! ¡Pero si es el hombre más miserable, el más falto de
todo! La contemplación de su mujer y de sus hijos haría temblar las lágrimas al
borde de vuestros párpados. Créeme ¡oh Emir de los Creyentes! que no hay en tu
Imperio nadie que tenga más necesidad que él del más ínfimo de tus beneficios".
Y al oír estas palabras, el califa no supo qué pensar del poeta-músico.

Y Abdalah, en cuanto salió de ver al califa, se apresuró a ir a casa de Ibn
Abu-Atik. Y le encontró expansionándose a su sabor con las dos hermosas
danzarinas, sentada una en su rodilla derecha y la otra en su rodilla
izquierda, frente a una bandeja, cubierta de bebidas...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 989ª NOCHE



Ella dijo:

... Y le encontró expansionándose a su sabor con las dos hermosas danzarinas,
sentada una en su rodilla derecha y la otra en su rodilla izquierda, frente a
una bandeja cubierta de bebidas. Y le interpeló con acento de mal humor,
diciéndole: "¿En qué estabas pensando ¡oh loco! para desmentir ante el califa
mis palabras con respecto a ti? Me has ennegrecido el rostro hasta darle el
color más sombrío". Y contestó el poeta, en el límite del regocijo: "¡Ah amigo
mío! ¿quién podría pregonar pobreza o cantar miseria en la situación en que me
encontré de pronto? Si lo hubiera hecho habría sido una indecencia suprema; al
menos por estas dos huríes, sino en mi propio interés".

Y así diciendo, tendió a su amigo una copa enorme en la cual sonreía un líquido
perfumado con almizcle y alcanfor, y le dijo: "Bebe ¡oh amigo mío! ante los
ojos negros. Los ojos negros son mi locura". Y añadió, señalando a las dos
magníficas danzarinas: "Estas dos bienaventuradas son mi propiedad y mi
riqueza. ¿Qué más podré desear, a riesgo de ofender la generosidad del
Retribuidor?"

Y mientras que Abdalah, obligado a sonreír ante tanta ingenuidad, acercaba la
copa a sus labios, el poeta-músico requirió su tiorba, y animándola con un
preludio de repiqueteos, cantó:



¡Vivarachas, esbeltas y graciosas son las jovenzuelas! ¡Gacelas admirables,
yeguas de flancos en tensión!



¡Sus hermosos senos redondos, hinchándose en su pecho, son dos copas de jade en
un cielo luminoso!



¿Cómo no he de cantar? ¡Si a las montañas peladas se las hiciera beber lo que
hacen beber estas gacelas, cantarían!



Y como antes, el poeta-músico continuó viviendo sin preocuparse del día
siguiente, fiándose en el Destino y en el Dueño de las criaturas. Y las dos
danzarinas le sirvieron de consuelo en los días malos y de dicha durante toda
su vida".



Luego dijo el joven: "Esta tarde os diré aún la historia de LA CREMA DE ACEITE
DE ALFÓNSIGOS".





LA CREMA DE ACEITE DE ALFONSIGOS Y LA DIFICULTAD JURIDICA RESUELTA





"Bajo el reinado del califa Harún Al-Raschid, el kadí supremo de Bagdad era
Yacub Abu-Yussef, el hombre más sabio y el jurisconsulto más profundo y más
listo de su tiempo. Había sido el discípulo y el compañero más querido del imam
Abu-Hanifah. Y dotado de la erudición más esclarecida, fué el primero que
escribió, arregló y coordinó en un conjunto metódico y razonado la admirable
doctrina instaurada por su maestro el imam. Y esta doctrina, extractada así,
fué la que en adelante sirvió de guía y de base al rito ortodoxo hanefita.

Y por sí mismo nos cuenta él la historia de su origen humilde, así como lo
concerniente a una crema de alfónsigos y a una grave dificultad jurídica
resuelta.

Dice:



"Cuando murió mi padre (Alah le tenga en Su misericordia y le reserve un sitio
escogido!) yo no era más que un niño pequeño en el regazo de mi madre. Y como
éramos pobres y en mí estaba el único sostén de la casa, en cuanto crecí, mi
madre se apresuró a colocarme de aprendiz en la casa de un tintorero del
barrio. Y así empecé a ganar pronto para alimentar a mi madre.

Pero como Alah el Altísimo no había escrito en mi destino el oficio de
tintorero, no podía yo decidirme a pasarme todos los días junto a las tinas de
tinte. Y a menudo me escapaba de la tienda para ir a mezclarme con los atentos
oyentes que escuchaban la enseñanza religiosa del imam Abu-Hanifah (¡Alah le
colme con Sus dones más escogidos!). Pero mi madre, que vigilaba mi conducta y
me seguía frecuentemente, reprobaba con violencia aquellas salidas, y muchas
veces iba a sacarme de la asamblea que escuchaba al venerable maestro. Y me
arrastraba de la mano, riñéndome y pegándome y me hacía volver por fuerza a la
tienda del tintorero.

Y yo, a pesar de aquellas persecuciones asiduas y de aquellas regañinas por
parte de mi madre, siempre encontraba medio de seguir con regularidad las
lecciones del maestro venerado, que ya me conocía y me citaba por mi celo, mi
diligencia y mi ardor en buscar instrucción. De modo que un día, furiosa por
mis escapatorias de la tienda del tintorero, mi madre se puso a gritar en medio
del auditorio escandalizado, y dirigiéndose violentamente a Abu-Hanifah, le
insultó, diciéndole: "Tú eres ¡oh jeique! el causante de la perdición de este
niño, y de la segura caída en el vagabundaje de este huérfano sin recurso
alguno. Porque yo no tengo más que el producto insuficiente de mi huso; y si
este huérfano no gana algo por su parte, pronto nos moriremos de hambre. Y la
responsabilidad de nuestra muerte recaerá sobre ti el día del Juicio". Y mi
venerado maestro no perdió nada de su tranquilidad ante tan violenta salida, y
contestó a mi madre con voz conciliadora: "¡Oh pobre! ¡Alah te colme con Sus
gracias! Pero nada temas. Este huérfano aprende aquí a comer un día la crema de
flor fina preparada con aceite de alfónsigos". Y al oír esta respuesta mi madre
quedó persuadida de que vacilaba la razón del venerable imam, y se marchó,
arrojándole esta última injuria: "¡Alah abrevie tus días, que eres un viejo
chocho y pierdes la razón!" Pero yo guardé en mi memoria aquellas palabras del
imam.

Y como Alah había puesto en mi corazón la pasión del estudio, esta pasión
resistió a todo, y acabó por triunfar en los obstáculos. Y uní fervientemente a
Abu-Hanifah. Y el Donador me otorgó la ciencia y las ventajas que ésta
proporciona, de modo que poco a poco fui ascendiendo en categoría, y acabé por
alcanzar las funciones de kadí supremo de Bagdad. Y se me admitía en la
intimidad del Emir de los Creyentes, Harún Al-Raschid, que con frecuencia me
invitaba a compartir sus comidas.

Un día que estaba yo comiendo con el califa, he aquí que al final de la comida
los esclavos trajeron una fuente grande donde temblaba una maravillosa crema
blanca salpimentada de polvo de alfónsigos, y cuyo aroma, por sí solo, era un
gusto. Y el califa se encaró conmigo, y me dijo: "¡Oh Yacub! prueba esto. No
sale tan bien a diario este manjar. Hoy está excelente". Y pregunté: "¿Cómo se
llama este manjar, ¡oh Emir de los Creyentes!? ¿Y con qué está preparado para
tener tan buena vista y un olor tan agradable?" Y me contestó: "Es la baluza
preparada con crema, miel, flor fina de harina y aceite de alfónsigos...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 990ª NOCHE



Ella dijo:

"... Es la baluza preparada con crema, miel, flor fina de harina y aceite de
alfónsigos".

Y al oír esto, recordé las palabras de mi venerado maestro, que así había
predicho lo que debía acontecerme. Y a este recuerdo, no pude por menos que
sonreír. Y el califa me dijo: "¿Qué te incita a sonreír, ¡oh Yacub!? Y
contesté: "Nada malo ¡oh Emir de los Creyentes! Es un simple recuerdo de mi
infancia que cruza por mi espíritu, y le sonrío al paso". Y me dijo: "Date
prisa a contármelo. Persuadido estoy de que será provechoso escucharlo".

Y para satisfacer el deseo del califa, le conté mi iniciación en el estudio de
la ciencia, mi asiduidad en seguir la enseñanza de Abu-Hanifah, las
desesperaciones de mi pobre madre al verme desertar de la tintorería, y la
predicción del imam con respecto a la baluza con crema y aceite de alfónsigos.

Y Harún quedó encantado de mi relato, y concluyó: "Sí, ciertamente, el estudio
y la ciencia dan siempre sus frutos, y son numerosas sus ventajas en el dominio
humano y en el dominio de la religión. En verdad que el venerable Abu-Hanifah
predecía con precisión y veía con los ojos de su espíritu lo que los demás
hombres no podían ver con los ojos de su cabeza. ¡Alah le colme con Sus
misericordias y con Sus gracias más perfumadas!'

Y esto es lo referente a la baluza de crema y aceite de alfónsigos. Pero he
aquí ahora lo referente a la dificultad jurídica resuelta. Encontrándome un día
fatigado, me metí temprano en la cama. Y ya me había dormido profundamente,
cuando llamaron a golpazos en mi puerta. Y a toda prisa me levanté al oír el
ruido, me abrigué los riñones con mi izar de lana, y fui a abrir yo mismo. Y
reconocí a Harthamah, el eunuco de confianza del Emir de los Creyentes. Y le
saludé. Pero él, sin perder tiempo en devolverme la zalema, lo cual me sumió en
una gran turbación y me hizo presagiar sombríos acontecimientos por lo que a mí
afectaba, me dijo con acento perentorio: "Ven en seguida a ver a nuestro amo el
califa, que desea hablarte". Y tratando de dominar mi turbación, y procurando
descifrar algo del asunto, contesté: "¡Oh querido Harthamah! Me hubiera gustado
ver que tenías más consideraciones con un anciano enfermo como yo. La noche
está ya muy avanzada, y no creo que realmente se trate de un asunto tan grave
como para necesitar que vaya yo ahora al palacio del califa. Te ruego, pues,
que esperes hasta mañana. Y desde ahora hasta entonces ya se habrá olvidado del
asunto o cambiado de opinión el Emir de los Creyentes". Pero me contestó él:
"No, ¡por Alah! no puedo diferir hasta mañana la ejecución de la orden que se
me ha dado". Y pregunté: "¿Puedes decirme, al menos, ¡oh Harthamah! para qué me
llama?" El contestó: "Ha venido su servidor Massrur a buscarme, corriendo y sin
aliento, y me ha ordenado, sin darme ninguna explicación, que te llevara en
seguida entre las manos del califa".

Entonces, en el límite de la perplejidad, dije al eunuco: "¡Oh Harthamah! ¿me
permitirás, por lo menos, lavarme rápidamente y perfumarme un poco? Porque así,
si se trata de un asunto grave, estaré arreglado como es debido; y si Alah el
Optimo me otorga la gracia, como espero, de encontrar allí un asunto sin
inconveniente para mí, estos cuidados de limpieza no podrán perjudicarme, sino
muy al contrario".

Y cuando el eunuco accedió a mi deseo, subí a lavarme y a ponerme ropa adecuada
y a perfumarme lo mejor que pude. Luego bajé otra vez a reunirme con el eunuco,
y salimos a buen paso. Y al llegar a palacio vi que Massrur nos esperaba a la
puerta. Y Harthamah le dijo, designándome: "He aquí al kadí". Y Massrur me
dijo: "¡Ven!" Y le seguí. Y mientras le seguía, le dije: "¡Oh Massrur! tú, que
ya sabes cómo sirvo a nuestro amo el califa, y a los miramientos que se deben a
un hombre de mi edad y de mi cargo, y que no ignoras la amistad que siempre te
he profesado, supongo que querrás decirme por qué me hace venir el califa a
hora tan tardía de la noche". Y Massrur me contestó: "Ni yo mismo lo sé". Y le
pregunté, más azorado que nunca: "¿Podrás decirme, al menos, quién hay con él?"
Massrur me contestó: "No hay más que una persona: Issa, el chambelán, y en la
habitación contigua la esposa del chambelán".

Entonces, renunciando a comprender más, dije: "¡Confío en Alah! ¡No hay recurso
ni fuerza más que en Alah el Todopoderoso, el Omnisciente!" Y llegado que hube
al cuarto que precedía a la habitación en que por lo general estaba el califa,
hice oír el movimiento de mi andar y el ruido de mis pasos. Y el califa
preguntó desde dentro: "¿Quién hay en la puerta?" Y contesté al punto: "Tu
servidor Yacub, ¡oh Emir de los Creyentes!"

Y la voz del califa dijo: "¡Entra!"

Y entré. Y encontré a Harún sentado, con el chambelán Issa a su derecha. Y
avancé, posteriormente; y le abordé con la zalema. Y con gran satisfacción mía,
me devolvió él la zalema. Luego me dijo sonriendo: "¿Te hemos inquietado,
molestado, acaso asustado?" Y contesté: "Solamente ¡oh Emir de los Creyentes!
nos habéis asustado a mí y a los que he dejado en casa. ¡Por vida de tu cabeza,
que todos estábamos azorados!" Y el califa me dijo con bondad: "Siéntate, ¡oh
padre de la ley!" Y me senté, ligero, libre de mis aprensiones y de mi miedo. Y
al cabo de algunos instantes, el califa me dijo: "¡Oh Yacub! ¿sabes por qué te
hemos llamado aquí a esta hora de la noche?" Y contesté: "No lo sé, ¡oh Emir de
los Creyentes!" Me dijo él: "¡Escuchas, pues! Y mostrándome a su chambelán
Issa, me dijo: "Te he hecho venir ¡oh Abu-Yussef! para ponerte por testigo del
juramento que voy a prestar. Has de saber, en efecto, que Issa, a quien ves
aquí, tiene una esclava. Yo he pedido a Issa que me la ceda; pero él se ha
excusado. Le he pedido entonces que me la venda pero se ha negado. Pues bien;
ante ti, ¡oh Yacub! que eres el kadí supremo, juro por el nombre de Alah el
Altísimo, el Exaltado, que si Issa persiste en no querer cederme su esclava de
una manera o de otra, le haré matar sin remisión al instante".

Entonces yo, seguro del todo por lo que a mí afectaba, me encaré en actitud
severa con Issa, y le dije: "¿Qué cualidades o qué virtud extraordinaria ha
dado, pues, Alah a esa muchacha, esclava tuya, para que no quieras cedérsela al
Emir de los Creyentes? ¿No ves que con tu negativa te pones en la situación más
humillante, y que te degradas y te rebajas? Y sin mostrarse conmovido por mis
exhortaciones, Issa me dijo: "¡Oh nuestro señor kadí! odiosa es la
precipitación de los juicios. Antes de hacerme observaciones deberías inquirir
el motivo que ha dictado mi conducta". Y le dije: "¡Sea! Pero ¿puede haber un
motivo justificado para semejante negativa?" El me contestó: "¡Sí, por cierto!
Un juramento no puede en ningún caso declararse nulo si se ha prestado con
plena conformidad y en plena lucidez de espíritu. Pues yo tengo como
impedimento la fuerza de un juramento solemne. Porque he jurado, por el triple
divorcio y con la promesa de libertar cuantos esclavos de ambos sexos tengo en
mi mano y comprometiéndome a distribuir todos mis bienes y riquezas a los
pobres y a las mezquitas, he jurado, repito, a la joven en cuestión no venderla
ni darla nunca...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 991ª NOCHE



Ella dijo:

"... he jurado a la joven en cuestión no venderla ni darla nunca". Y al oír
estas palabras, el califa se encaró conmigo, y me dijo: "¡Oh Yacub! ¿hay medio
de resolver esta dificultad?" Y contesté sin vacilar: "Claro que sí, ¡oh Emir
de los Creyentes!" Me preguntó él: "¿Y cómo?" Dije: "La cosa es muy sencilla.
Para no faltar a su juramento, Issa te dará de regalo la mitad de la joven
esclava que deseas; y te venderá la otra mitad. Y de esa manera quedará en paz
con su conciencia, puesto que realmente ni te ha dado ni te ha vendido a la
joven".

Y al oír estas palabras, Issa se encaró conmigo, muy dubitativo, y me dijo: "¿Y
es lícito ese proceder, ¡oh padre de la ley!? ¿Es aceptable por la ley?" Y
contesté: "¡Sin duda alguna!" Entonces alzó la mano incontinenti, y me dijo:
"Pues bien; te pongo por testigo ¡oh kadí Yacub! de que, pudiendo así descargar
mi conciencia, doy al Emir de los Creyentes la mitad de mi esclava y le vendo
la otra mitad por la suma de cien mil dracmas de plata que me ha costado
entera". Y Harún exclamó al punto: "Acepto el regalo, pero compro la segunda
mitad por cien mil dinares de oro". Y añadió: "Que me traigan ahora mismo a la
joven".

Y en seguida fué Issa a la sala de espera en busca de su esclava, al mismo
tiempo que traían los sacos con los cien mil dinares de oro.

Y al punto introdujo a la joven su amo, que dijo: "Tómala, ¡oh Emir de los
Creyentes! y que Alah te cubra con Sus bendiciones junto a ella. Es cosa tuya y
propiedad tuya". Y tras de recibir los cien mil dinares, salió.

Entonces el califa se volvió hacia donde yo estaba, y me dijo con aire
preocupado: "¡Oh Yacub! todavía queda por resolver otra dificultad. Y me parece
ardua la cosa". Yo pregunté: "¿Qué dificultad es ésa, ¡oh Emir de los
Creyentes!" El dijo: "Como ha sido esclava de otro, esta joven debe esperar un
número previsto de días antes de pertenecerme, a fin de que tenga la certeza de
no ser madre por influencia de su primer amo. Pero si no estoy con ella esta
misma noche, tengo la seguridad de que me estallará de impaciencia el hígado, y
moriré indudablemente".

Entonces, tras de reflexionar un instante, contesté: "La solución de la
dificultad es muy sencilla, ¡oh Emir de los Creyentes! Esa ley no reza más que
con la mujer esclava; pero no previene días de espera para la mujer libre.
Liberta, pues, en seguida a esta esclava, y cásate con ella cuando sea mujer
libre". Y con el rostro transfigurado de alegría, exclamó Al-Raschid: "¡Liberto
a mi esclava!" Luego me preguntó, súbitamente inquieto: "Pero ¿quién va a
casarnos legalmente a hora tan tardía? Porque quiero estar con ella ahora, en
seguida". Y contesté "Yo mismo, ¡oh Emir de los Creyentes! os casaré legalmente
ahora".

Y llamé para testigos a los dos servidores del califa, Massrur y Hossein. Y
cuando estuvieron presentes, recité las plegarias y las fórmulas de invocación,
dije la alocución ritual, y después de dar gracias al Altísimo pronuncié las
palabras de unión. Y estipulé que el califa, como es de rigor, debía pagar a la
novia una dote nupcial, que fijé en la suma de veinte mil dinares.

Luego, cuando trajeron aquella suma y se la entregaron a la desposada, me
dispuse a retirarme. Pero el califa alzó la cabeza hacia su servidor Massrur,
quien dijo al punto: "A tus órdenes, ¡oh Emir de los Creyentes!" Y Harún le
dijo: "Lleva en seguida a casa del kadí Yacub, por las molestias que le hemos
causado, la suma de doscientos mil dracmas y veinte ropones de honor". Y salí,
después de dar las gracias, dejando a Harún en el límite del júbilo. Y se me
acompañó a mi casa con el dinero y los ropones.

Y he aquí que, en cuanto llegué a mi casa, vi entrar a una dama anciana, que me
dijo: "¡Oh Abu-Yussef! la bienaventurada a quien acabas de libertar y a quien
has unido con el califa, dándole por ello el título y la categoría de esposa
del Emir de los Creyentes, es ya hija tuya, y me envía a prestarte sus zalemas
y sus votos de dicha. Y te ruega que aceptes la mitad de la dote nupcial que le
ha entregado el califa. Y se excusa por no poder corresponder de mejor manera
por el momento, en vista de lo que has hecho por ella. Pero ¡inschalah! algún
día podrá demostrarte mejor aún su gratitud".

Y así diciendo, puso ante mí diez mil dinares de oro, que eran la mitad de la
dote pagada a la joven, me besó la mano y se fué por su camino.

Y di gracias al Retribuidor por sus beneficios y por haber tornado, aquella
noche, la perplejidad de mi espíritu en alegría y en contento. Y bendije en mi
corazón la memoria venerada de mi maestro Abu-Hanifah, cuya enseñanza me inició
en todas las sutilezas del código canónico y del código civil. ¡Alah le cubra
con Sus dones y con Sus gracias!"

Luego dijo el joven rico: "Escuchad ahora ¡oh amigos míos! la historia de LA
JOVEN ARABE DE LA FUENTE".

Y dijo:





LA JOVEN ARABE DE LA FUENTE





"Cuando recayó el poder califal en Al-Mamún, hijo de Harún Al-Raschid, aquello
fué una bendición para el Imperio. Porque Al-Mamún, que sin disputa fué el
califa más brillante y más ilustrado entre todos los Abbassidas, fecundó las
comarcas musulmanas con la paz y la justicia, protegió eficazmetne y honró a
los sabios y a los poetas, y lanzó a nuestros padres árabes al meidán de las
ciencias. Y a pesar de sus inmensas ocupaciones y de sus jornadas invertidas en
el trabajo y el estudio, sabía disponer de horas para los regocijos, las
alegrías y los festines. Y para los músicos y las cantarinas eran muchas de sus
sonrisas y muchos de sus beneficios. Y sabía escoger, para hacer de ellas sus
esposas legales y las madres de sus hijos, a las mujeres más inteligentes, más
ilustradas y más bellas de su tiempo. Y he aquí, por cierto, entre otros
veinte, un ejemplo de la manera cómo se conducía Al-Mamún para fijar su
predilección en una mujer y escogerla para esposa.

Un día, en efecto, volviendo de una montería con una escolta de jinetes, llegó
a una fuente. Y había allí una joven árabe que disponíase a cargar en sus
hombros un odre que acababa de llenar en la fuente. Y aquella joven árabe
estaba dotada por su Creador de una talla encantadora de cinco palmos y de un
pecho moldeado en el molde de la perfección; y en cuanto a lo demás, era
semejante a una luna llena en una noche de luna llena...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 992ª NOCHE



Ella dijo:

... Y aquella joven árabe estaba dotada por su Creador de una talla encantadora
de cinco palmos y de un pecho moldeado en el molde de la perfección; y en
cuanto a lo demás, era semejante a una luna llena en una noche de luna llena.

Cuando la joven vió llegar a aquella brillante tropa de jinetes, se apresuró a
cargarse el odre al hombro y a retirarse. Pero como, en su precipitación no
había tenido tiempo de atar bien la boca del cuello del odre, se desató la
cuerda a los pocos pasos, y se salió el agua del odre con estrépito. Y gritó la
joven, volviéndose adonde se alzaba su vivienda: "¡Padre mío, padre mío, ven a
tapar la boca del odre! ¡Me ha fallado la boca! ¡Ya no puedo dominar la boca!"

Y fueron dichas por la joven árabe estas tres indicaciones, gritadas a su
padre, con una selección de palabras tan elegantes y una entonación tan
encantadora, que el califa, maravillado, se paró en seco. Y mientras la joven,
sin ver llegar a su padre, tapaba el odre para no mojarse, el califa avanzó
hacia ella y le dijo: "¡Oh niña! ¿de qué tribu eres?" Y contestó ella con su
voz deliciosa: "Soy de la tribu de los Bani-Kilab". Y Al-Mamún, que sabía muy
bien que aquella tribu de los Bani-Kilab era una de las más nobles entre los
árabes, quiso hacer un juego de palabras para poner a prueba el carácter de la
joven, y le dijo: "¿Cómo se te ha ocurrido ¡oh hermosa niña! pertenecer a la
tribu de los hijos de perro?" Y la joven miró al califa con aire burlón, y
contestó: "¿Es verdad, no conoces el significado real de las palabras? ¡Sabe
¡oh extranjero! que la tribu de los Bani-Kilab, de que soy hija, es la tribu de
los que saben ser generosos y sin reproche, de los que saben ser magníficos con
los extranjeros, y de los que saben, en fin, dar buenos sablazos, si hay
necesidad!" Luego añadió: "Pero dime cuáles son tu linaje y tu genealogía, ¡oh
caballero que no eres de aquí!" Y el califa, cada vez más maravillado del giro
de lenguaje de la joven árabe, le dijo, sonriendo: "¿Acaso tienes, además de
tus encantos, conocimientos y genealogía, ¡oh hermosa niña!?" Y ella dijo:
"¡Contesta a mi pregunta y ya lo verás!" Y Al-Mamún, enardecido por el juego,
se dijo: "¡Voy a ver si, en efecto, esta árabe conoce nuestro origen!" Y dijo:
"Pues bien: has de saber que soy del linaje de los Mudharidas-al-rojo". Y la
joven árabe, que sabía muy bien que el origen de aquel apelativo de los
Mudharidas venía del color rojo de la tienda de cuero que en los tiempos
antiguos poseía Mudlar padre de todas las tribus mudharidas, no se mostró
sorprendida de las palabras del califa, y le dijo: "Está bien; pero dime de qué
tribu de los Mudharidas eres". El contestó: "De la más ilustre, la más
excelente en paternidad y maternidad, la más grande en antepasados gloriosos,
la más respetada entre los Mudharidas-al-rojo". Y dijo ella: "¡Entonces eres de
la tribu de los Kinanidas!" Y Al-Mamún, sorprendido, contestó: "¡Es verdad!
¡soy de la gran tribu de los Bani-Kinanah!" Y ella sonrió, y preguntó: "Pero ¿a
qué rama de los Kinamidas perteneces?" El contestó: "¡A aquella cuyos hijos son
los más nobles de sangre, los más puros de origen, los de manos generosas, los
más temidos y reverenciados entre sus hermanos!" Y ella dijo: "Por esas señas,
me parece que eres de los Koreischidas". Y Al-Mamún, cada vez más maravillado,
contestó: "Tú lo has dicho: soy de los Bani-Koreich". Y ella repuso: "Pero los
Koreischidas son numerosos. ¿De qué rama eres tú?" El contestó: "¡De aquella
sobre la que ha descendido la bendición!" Y exclamó la joven: "¡Por Alah! que
eres de los descendientes de Haschem el Koreischida, bisabuelo del Profeta
(¡con El la plegaria y la paz!) Y Al Mamún contestó: "Ea cierto; soy
Haschemida". Ella preguntó: "Pero ¿de qué familia de los Haschemidas?" El
contestó: "¡De la que está más alta, de la que es honor y gloria de los
Haschemidas, de la que es venerada por cuantos creyentes hay sobre la tierra!"
Y al oír esta respuesta, la joven árabe se prosternó de pronto y besó la tierra
entre las manos de Al-Mamún, exclamando: "¡Homenaje y veneración al Emir de los
Creyentes, al Vicario del Señor del Universo, al glorioso Al-Mamún el
Abbassida!"

Y el califa quedó asombrado, profundamente conmovido, y exclamó, penetrado de
una alegría indecible: "¡Por el Señor de la kaaba y por los méritos de mis
gloriosos antepasados, los Puros, que quiero por esposa a esta admirable niña!
Ella es el bien más precioso que está escrito en mi destino...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 993ª NOCHE



Ella dijo:

"... ¡Por el Señor de la kaaba y por los méritos de mis gloriosos antepasados,
los Puros, que quiero por esposa a esta admirable niña! Ella es el bien más
precioso que está escrito en mi destino".

Y al punto hizo llamar al padre de la joven, el cual era precisamente el jeique
de la tribu. Y le pidió en matrimonio a la admirable niña. Y cuando obtuvo su
consentimiento, le ofreció, como dote nupcial de su hija, la suma de cien mil
dinares de oro, y le inscribió a su nombre la renta de los impuestos de cinco
años de todo el Hedjaz.

Y el matrimonio de Al-Mamún con la noble joven se celebró con una pompa que no
había tenido igual ni siquiera bajo el reinado de Al-Raschid. Y la noche de
bodas, Al-Mamún hizo que la madre derramase en la cabeza de la hermosa niña mil
perlas contenidas en una bandeja de oro. Y en la cámara nupcial hizo quemar una
inmensa antorcha de ámbar gris que pesaba cuarenta minas y se había comprado
con la suma que produjeron los impuestos de Persia de un año.

Y Al-Mamún fué, para su esposa árabe, todo corazón y todo apego. Y le dió ella
un hijo, que llevó el nombre de Abbas. Y se la contó en el número de las
mujeres más asombrosas, más instruídas y más elocuentes del Islam".

Y tras de contar esta historia, el joven rico dijo a sus oyentes, que estaban
reunidos bajo la cúpula del libro: "Voy a deciros otro rasgo de la vida de
Al-Mamún, pero muy distinto al anterior:





EL INCONVENIENTE DE LA INSISTENCIA





"Cuando el califa Mohammad El-Amín, hijo de Harún Al-Raschid y de Zobeida, fué
asesinado, después de su derrota, por orden del general en jefe del ejército de
Al-Mamún, cuantas provincias acataron hasta entonces a El-Amín se apresuraron a
someterse a su hermano Al-Mamún, hijo de Al-Raschid y de una esclava llamada
Marahil. Y Al-Mamún inauguró su reinado con amplias medidas de clemencia para
sus antiguos enemigos. Y tenía costumbre de decir: "Si mis enemigos supieran
toda la bondad de mi corazón, vendrían todos a entregarse a mí, declarando sus
crímenes".

Y he aquí que la cabeza y la mano directora de todos los sinsabores que se
habían hecho sufrir a Al-Mamún, en vida de su padre Al-Raschid y de su hermano
El-Amín, no eran otras que las de la propia Sett Zobeida, esposa de Al-Raschid.
Así es que cuando Zobeida se enteró del fin lamentable de su hijo, pensó
primero refugiarse en el territorio sagrado de la Meca, para rehuir la venganza
de Al-Mamún. Y estuvo dudando mucho tiempo qué partido tomar. Luego decidióse
bruscamente a entregar su suerte entre las manos de aquel a quien había hecho
desheredar y gustar durante largo tiempo la amargura de la mirra. Y le escribió
la carta siguiente: "Toda culpa, ¡oh Emir de los Creyentes! por muy grande que
sea, resulta poca cosa mirada por tu clemencia, y todo crimen se torna en
simple error ante tu magnanimidad.

"La que te envía esta súplica te ruega que recuerdes una memoria cara, y
perdones, pensando en el que se mostraba tierno con la suplicante de hoy.

"Por tanto, si quieres apiadarte de mi debilidad y de mi desamparo, y ser
misericordioso con quien no merece misericordia, obrarás de acuerdo con el
espíritu del que, si todavía estuviera con vida, habría sido mi intercesor
contigo.

"¡Oh hijo de tu padre! acuérdate de tu padre; y no cierres tu corazón a la
plegaria de la viuda abandonada".

Cuando el califa Al-Mamún tuvo conocimiento de esta carta de Zobeida, se le
apiadó el corazón y quedó profundamente conmovido; y lloró por la fúnebre
suerte de su hermano El-Amín y por el estado lamentable de la madre de El-Amín.
Luego se levantó y contestó a Zobeida lo que sigue:

"Tu carta ¡oh madre mía! ha llegado adonde tenía que llegar, y ha encontrado a
mi corazón desmenuzado de pena por tus desdichas. Y Alah es testigo de que mis
sentimientos son, respecto a la viuda de aquel cuya memoria nos es sagrada, los
sentimientos de un hijo para con su madre.

"Nada puede la criatura contra los designios del Destino. Pero yo he hecho lo
que pude por atenuar tus dolores. Acabo, en efecto, de dar orden para que se te
restituyan tus dominios confiscados, tus propiedades, tus bienes y cuanto te
arrebató la suerte contraria, ¡oh madre mía! Y si quieres volver en medio de
nosotros, encontrarás de nuevo tu antiguo estado y el respeto y la veneración
de todos tus súbditos.

"Y sabe ¡oh madre mía! que no has perdido más que el rostro del que se halla en
la misericordia de Alah. Porque en mí te queda un hijo más afectuoso de lo que
nunca desearas.

"Y sean contigo la paz y la seguridad...



En este momento de su narración, Scherazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 994ª NOCHE



Ella dijo:

... Y sean contigo la paz y la seguridad".

Así es que cuando Zobeida fué, con los ojos llenos de lágrimas y
desfalleciente, a arrojarse a sus pies, se levantó él en honor suyo y le besó
la mano y lloró en su seno. Luego le devolvió todas sus antiguas prerrogativas
de esposa de Al-Raschid y de princesa de sangre abbassida, y la trató hasta el
fin de su vida como si hubiese él sido hijo de sus entrañas. Pero, a pesar de
la ilusión del poderío, Zobeida no podía olvidar lo que había sido y las
torturas de su corazón al tener noticia de la muerte de El-Amín. Y hasta su
muerte guardó en el fondo de su pecho una especie de rencor que, por muy
cuidadosamente oculto que estuviera, no escapaba a la perspicacia de Al-Mamún.

Y por cierto que bastantes veces le dió que sufrir a Al-Mamún, que no se
quejaba de ello, aquel estado de hostilidad sorda. Y he aquí un rasgo que,
mejor que todo comentario, prueba el rencor continuo de aquella a quien nada
podía consolar.

Un día, en efecto, habiendo entrado Al-Mamún en el aposento de Zobeida, la vió
de pronto mover los labios y murmurar algo, mirándole. Y como no podía entender
lo que pronunciaba ella entre dientes, le dijo: "¡Oh madre mía! me parece que
te dedicas a maldecirme, pensando en tu hijo asesinado por los herejes persas y
en mi advenimiento al trono que ocupaba él. Y sin embargo, sólo Alah ha dictado
nuestros destinos".

Pero Zobeida se escandalizó, diciendo: "No, por la memoria sagrada de tu padre,
¡oh Emir de los Creyentes! ¡Lejos de mí tales tendencias!" Y Al-Mamún le
preguntó: "¿Puedes decir, entonces, qué murmurabas entre dientes mirándome?"
Pero ella bajó la cabeza, como una persona que no quiere hablar, por respeto a
su interlocutor, y contestó: "Excúseme el Emir de los Creyentes, y dispénseme
de decirle el motivo de lo que me pregunta". Pero Al-Mamún, poseído de viva
curiosidad, se puso a insistir mucho y a acosar a Zobeida con preguntas, de
modo que, cuando no tuvo más remedio, acabó ella por decirle: "Pues bien; helo
aquí. Maldecía de la insistencia, murmurando: "¡Alah confunda a los individuos
importunos, afligidos del vicio de la insistencia!"

Y Al-Mamún le preguntó: "Pero ¿con qué motivo o a qué recuerdo lanzabas esa
reprobación?" Y Zobeida contestó: "¡Ya que quieres saberlo absolutamente, helo
aquí!" Y dijo:

"Has de saber, pues, ¡oh Emir de los Creyentes! que un día en que había jugado
al ajedrez con tu padre el Emir de los Creyentes Harún Al-Raschid, perdí la
partida. Y tu padre me impuso la sentencia de dar la vuelta al palacio y a los
jardines, toda desnuda, a media noche. Y a pesar de mis ruegos y súplicas, puso
una insistencia singular en hacerme pagar aquella apuesta, sin querer aceptar
otra sentencia. Y me vi obligada a ponerme desnuda y a hacer la cosa a que me
condenaba. Y cuando acabé, estaba loca de rabia y medio muerta de cansancio y
frío.

"Pero al día siguiente, a mi vez, le gané en el ajedrez. Y a la sazón me tocó a
mi imponer condiciones. Y después de reflexionar un instante y buscar en mi
espíritu lo que pudiese ser para él más desagradable, le condené, con
conocimiento de causa, a que pasara la noche en brazos de la esclava más fea y
más sucia entre las esclavas de la cocina. Y como la que reunía aquellas
condiciones era la esclava llamada Marahil, se la indiqué como resultado de la
partida y expiación de su derrota. Y para cerciorarme de que las cosas
ocurrirían sin trampas por su parte, yo misma le conduje al cuarto fétido de la
esclava Marahil, y le obligué a echarse a su lado y hacer con ella durante toda
la noche lo que tanto le gustaba hacer con las hermosas concubinas que le
regalaba yo tan a menudo. Y por la mañana se hallaba en un estado lamentable y
con un olor espantoso.

"Ahora debo decirte ¡oh Emir de los Creyentes! que tú naciste precisamente de
la cohabitación de tu padre con aquella esclava horrible y de sus volteretas
con ella en el cuarto contiguo a la cocina.

"Y así fue cómo, sin saberlo, con tu venida al mundo fui causante de la
perdición de mi hijo El-Amín y de todas las desdichas que se abatieron sobre
nuestra raza en estos últimos años.

"Nada de eso habría sucedido si no hubiese yo insistido tanto con tu padre para
obligarle a revolcarse con aquella esclava, y si él no hubiese estado, por su
parte, tan lleno de insistencia para obligarme a hacer lo que ya te he contado.

"Y esto es ¡oh Emir de los Creyentes! el motivo que me hacía murmurar
maldiciones contra la insistencia y contra los importunos".

Y cuando hubo oído aquello, Al-Mamún se apresuró a despedirse de Zobeida para
ocultar su confusión. Y se retiró, diciéndose: "¡Por Alah, que merezco la
lección que acaba de darme! Sin mi insistencia no se me habría recordado aquel
incidente desagradable".

Y el joven dueño de la cúpula del libro, tras de contar todo esto a sus oyentes
e invitados, les dijo: "Haga Alah ¡oh amigos míos! que haya podido yo servir de
intermediario entre la ciencia y vuestros oídos. Ahí tenéis parte de las
riquezas que, sin gastos ni peligros, se pueden acumular dedicándose a los
libros y al cultivo del estudio. No os diré más por hoy. Pero en otra ocasión
¡inschalah! os mostraré otra fase de las maravillas que nos han sido
transmitidas como la herencia más preciosa de nuestros padres".

Y tras de hablar así, dió a cada uno de los presentes cien monedas de oro y una
pieza de tela de valor, para recompensarles por su atención y corresponder a su
celo por instruirse. Porque decía: "Hay que estimular las buenas disposiciones
y facilitar el camino a las gentes bien intencionadas".

Luego, después de haberlos regalado con una excelente comida, en la que no se
olvidó nada delicado, los despidió en paz.

Y esto es lo referente a todos ellos. ¡Pero Alah es más sabio!



Y cuando Schehrazada acabó de contar esta larga serie de historias admirables,
se calló. Y el rey Schahriar le dijo: "¡Oh Schehrazada, cuánto me has
instruido! Pero sin duda te has olvidado de hablarme del visir Giafar. Y hace
ya mucho tiempo que anhelo oírte contarme cuanto sepas respecto a él. Porque en
verdad que ese visir se parece exextraordinariamente en sus cualidades a mi
gran visir, padre tuyo. Y por eso quiero con tanto ahínco saber por ti la
verdad de su historia, con todos sus detalles, ya que debe ser admirable".

Pero Schehrazada bajó la cabeza y contestó: "¡Alah aleje de nosotros la
desgracia y la calamidad, ¡oh rey del tiempo! y tenga en Su compasión a Giafar
el Barmakida y a toda su familia! Por favor, dispénsame de contarte su
historia, porque está llena de lágrimas. ¡Ay! ¿quién no llorará el relato del
fin de Giafar, de su padre Yahía, de su hermano El-Fadl y de todos los
Barmakidas? ¡En verdad que su fin es lamentable(y al mismo granito
enternecería!" Y dijo el rey Schahriar: "¡Oh Schehrazada! cuéntamelo, a pesar
de todo. ¡Y Alah aleje de nosotros al Maligno y la desgracia!"



Entonces dijo Schehrazada:





EL FIN DE GIAFAR Y DE LOS BARMAKIDAS





He aquí, pues, ¡oh rey afortunado! esa historia llena de lágrimas, que señala
el reinado del califa Harún Al-Raschid con una mancha de sangre que no podrían
lavar los cuatro ríos.

Ya sabes ¡oh mi señor! que el visir Giafar era uno de los cuatro hijos de Yahía
ben Khaled ben Barmak. Y su hermano mayor era El-Fadl, hermano de leche de
Al-Raschid. Porque, a causa de la gran amistad y del afecto sin límites que
unía a la familia de Yahía con la de los Abbassidas, la madre de Al-Raschid, la
princesa Khaizarán, y la madre de El-Fadl, la noble Itabah, unidas entre sí
también por el más vivo cariño, habían cambiado sus pequeñuelos, que eran, poco
más o menos, de la misma edad, dando cada una al hijo de su amiga la leche que
Alah había destinado a su propio hijo. Y por eso Al-Raschid llamaba siempre a
Yahía "padre mío", y a El-Fadl "hermano mío..."



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 995ª NOCHE



Ella dijo:

... Y por eso Al-Raschid llamaba siempre a Yahía "padre mío", y a El-Fadl
"hermano mío".

En cuanto al origen de los Barmakidas, las crónicas más reputadas y más dignas
de fe lo sitúan en la ciudad de Balkh, en el Khorassán, donde ya tenía esta
familia una categoría distinguida. Y unos cien años después de la hégira de
nuestro Profeta bendito (¡con El la plegaria y la paz!) esta ilustre familia
vino a fijar su residencia en Damasco, bajo el reinado de los califas ommiadas.
Y entonces fué cuando el jefe de la tal familia, que era el sectario de la
religión de los magos, se convirtió a la verdadera fe y se purificó y se
ennobleció con el Islam. Ya esto sucedió exactamente bajo el reino de Hescham
el Ommiada.

Pero sólo después del advenimiento de los descendientes de Abbas al trono de
los califas fué cuando se admitió a la familia de los Barmakidas en el consejo
de los visires, e iluminó la tierra con su brillo. Porque el primer visir que
salió de su seno fué Khaled ben Barmak, a quien eligió por gran visir el
primero de los Abbassidas. Abú'l Abbas El-Saffah. Y bajo el reinado de
Al-Mahdi, tercer Abbassida, Yahía ben Khaled quedó encargado de la educación de
Harún Al-Raschid, el hijo preferido del califa, aquel mismo Harún que había
nacido solamente siete días después que El-Fadl, hijo de Yahía.

Así es que cuando, después de la muerte inopinada de su hermano mayor Al-Hadi,
Harún Al-Raschid se revistió de la sinsignias de la omnipotencia califal, no
tuvo necesidad de evocar los recuerdos de su primera infancia, pasada al lado
de los niños barmakidas, para llamar a Yahía y a sus dos hijos a compartir el
poder soberano; no tenía más que recordar los cuidados prestados a su infancia
por Yahía, y la educación que le debía, y la abnegación de que aquel servidor
de todas las fidelidades acababa de darle prueba desafiando, por asegurarle la
herencia al trono, las amenazas terribles de Al-Hadi, muerto la misma noche en
que quería que cercenaran la cabeza a Yahía y a sus hijos.

Así es que, cuando Yahía fué a medianoche en compañía de Massrur a despertar a
Harún para notificarle que era dueño del Imperio y califa de Alah sobre la
tierra, Harún le dió inmediatamente el título de gran visir y nombró visires a
sus dos hijos El-Fadl y Giafar. Y así empezó su reinado bajo los auspicios más
dichosos.

Y desde entonces la familia de los Barmakidas fué en su siglo lo que un adorno
en la frente y una corona en la cabeza. Y el Destino les prodigó cuanto de más
seductor tienen sus favores, y los colmó de sus dones más escogidos. Y Yahía y
sus hijos se tornaron astros brillantes, vastos océanos de generosidad,
torrentes impetuosos de gracias, lluvias bienhechoras. El mundo se vivificó con
su soplo, y el Imperio llegó a la cima más alta del esplendor. Y eran ellos
refugio de afligidos y recurso de desdichados. Y de ellos ha dicho, entre mil,
el poeta Abu-Nowas ¡Desde que el mundo os ha perdido, ¡oh hijos de Barmak! no
están cubiertos ya de viajeros los caminos en el crepúsculo de la mañana y en
el crepúsculo de la tarde!

Eran, en efecto, visires prudentes, administradores admirables, que aumentaban
el tesoro público, elocuentes, instruídos, firmes, de buen consejo, y generosos
al igual de Hatim-Tai. Eran fuentes de felicidad, vientos bienhechores que
atraen los nublados fecundantes. Y sobre todo, merced a su prestigio, el nombre
y la gloria de Harún Al— Raschid repercutieron desde las mesetas del Asia
Central hasta el fondo de las selvas norteñas, y desde el Magreb y la Andalucía
hasta las fronteras extremas de China y de Tartaria.

Y he aquí que de repente los hijos de Barmak, que tuvieron la más alta fortuna
que a los hijos de Adán es dable alcanzar, fueron precipitados en el seno de
los más terribles reveses y bebieron en la copa de la Distribuidora de
calamidades. Porque ¡oh rey del tiempo! los nobles hijos de Barmak no solamente
eran los visires que administraban el vasto imperio de los califas, sino que
eran los amigos más queridos, los compañeros inseparables de su rey. Y Giafar,
particularmente, era el caro comensal cuya presencia se hacía más necesaria a
Al-Raschid que la luz de sus ojos. Y tanto espacio había llegado a ocupar en el
corazón de Al-Raschid, que llegó hasta el punto de mandarse hacer un manto
doble, y se envolvió en él con su amigo Giafar, como si ambos no fueran más que
un solo hombre. Y así se portó con Giafar hasta la terrible catástrofe final.

Pero —¡qué pena tengo en el alma!— he aquí cómo ocurrió aquel acontecimiento
lúgubre que oscureció el cielo del Islam, y arrojó la desolación en todos los
corazones, como rayo del cielo destructor.

Un día —¡lejos de nosotros los días parecidos a aquél!—, de regreso de una
peregrinación a la Meca, iba Al-Raschid por agua de Hira a la ciudad de Anbar.
Y se detuvo en un convento llamado Al-Umr, a orillas del Eufrates. Y llegó para
él la noche, como las demás noches, en medio de festines y placeres.

Pero aquella vez no le hacía compañía su comensal Giafar. Porque Giafar estaba
de caza, desde días atrás, en las llanuras próximas al río. Sin embargo, los
dones y regalos de Al-Raschid le seguían por doquiera. Y a todas horas del día
veía llegar a su tienda algún mensajero del califa que le llevaba, en prueba de
afecto, algún precioso presente más hermoso que el anterior.

Aquella noche —¡Alah nos haga ignorar noches análogas!— Giafar estaba sentado
en su tienda en compañía del médico Gibrail Bakhtiassú, que era el médico
particular de Al-Raschid, y del que habíase privado Al-Raschid para que
acompañase a su querido Giafar. Y también estaba en la tienda el poeta favorito
de Al-Raschid, Abu-Zaccar el ciego, del que también se había privado Al-Raschid
para que con sus improvisaciones alegrara a su querido Giafar al volver de la
caza.

Y era la hora de comer. Y Abu-Zaccar el ciego, acompañándose en la bandurria,
cantaba versos filosóficos acerca de la inconstancia de la suerte...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 996ª NOCHE



Ella dijo:

... Y era la hora de comer. Y Abu-Zaccar el ciego, acompañándose en la
bandurria, cantaba versos filosóficos acerca de la inconstancia de la suerte. Y
he aquí que de improviso apareció en la entrada de la tienda Massrur, el
portaalfanje del califa y ejecutor de su cólera. Y al verle entrar así, en
contra de toda etiqueta, sin pedir audiencia y sin anunciar siquiera su
llegada, Giafar se puso muy amarillo de color, y dijo al eunuco: "¡Oh Massrur!
bien venido seas, pues cada vez te veo con más gusto. Pero me asombra, ¡oh
hermano mío! que, por primera vez en nuestra vida, no te hayas hecho preceder
por algún servidor para anunciarme tu visita". Y Massrur, sin dirigir siquiera
la zalema a Giafar, contestó: "El motivo que me trae es demasiado grave para
permitirse esas fútiles formalidades. Levántate ¡oh Giafar! y pronuncia la
scheada por última vez. Porque el Emir de los Creyentes pide tu cabeza".

Al oír estas palabras, Giafar se irguió sobre sus pies, y dijo: "¡No hay más
Dios que Alah, y Mahomed es el Enviado de Alah! ¡De las manos de Alah, salimos,
y tarde o temprano volveremos entre Sus manos!" Luego se encaró con el jefe de
los eunucos, su antiguo compañero, su amigo de tantos años y de todos los
instantes, y le dijo: "¡Oh Massrur! no es posible semejante orden. Nuestro amo
el Emir de los Creyentes ha debido dártela en un momento de embriaguez. Te
suplico, pues, ¡oh amigo mío de siempre! en recuerdo de los paseos que hemos
dado juntos y de nuestra vida común de día y de noche, que vuelvas a presencia
del califa para ver si me equivoco. Y te convencerás de que ha olvidado ya
tales palabras!" Pero Massrur dijo: "Mi cabeza responde por la tuya. No podré
reaparecer ante el califa si no llevo tu cabeza en la mano. Escribe, pues, tus
últimas voluntades, única gracia que me es posible otorgarte en vista de
nuestra antigua amistad".

Entonces dijo Giafar: "¡A Alah pertenecemos todos! No tengo últimas voluntades
que escribir. ¡Alah alargue la vida del Emir de los Creyentes con los días que
se me quitan!"

Salió luego de su tienda, se arrodilló en el cuero de la sangre, que acababa de
extender en el suelo el portaalfanje Massrur, y se vendó los ojos con sus
propias manos. Y fué decapitado. ¡Alah le tenga en Su compasión!

Tras de lo cual, Massrur se volvió al paraje donde acampaba el califa, y fué a
su presencia, llevando en un escudo la cabeza de Giafar.

Y Al-Raschid miró la cabeza de su antiguo amigo, y de repente escupió sobre
ella.

Pero no pararon en eso su resentimiento y su venganza. Dió orden de que en un
extremo del puente de Bagdad se crucificase el cuerpo decapitado de Giafar y de
que se expusiera la cabeza en el otro extremo: suplicio que superaba en
degradación y en ignominia al de los más viles malhechores. Y también ordenó
que al cabo de seis meses se quemasen los restos de Giafar sobre estiércol de
ganado y se arrojasen a las letrinas. Y se ejecutó todo.

Así es que ¡oh piedad y miseria! el escriba Amrani pudo escribir en la misma
página del registro de cuentas del tesoro: "Por un ropón de gala, dado por el
Emir de los Creyentes a Giafar, hijo de Yahía AlBarmaki, cuatrocientos mil
dinares de oro". Y poco tiempo después, sin ninguna adición, en la misma
página: "Nafta, cañas y estiércol para para quemar el cuerpo de Giafar ben
Yahía, diez dracmas de plata".

Este fué el fin de Giafar. En cuanto a Yahía, su padre, esposo de la nodriza de
Al-Raschid, y a El-Fadl, su hermano, hermano de leche de Al-Raschid, se les
detuvo al día siguiente, con todos los Barmakidas, que, en número de unos mil,
ocupaban cargos y empleos. Y se les arrojó, revueltos, al fondo de infectos
calabozos, mientras sus inmensos bienes eran confiscados y sus mujeres y sus
hijos erraban sin asilo y sin que nadie osara mirarlos. Y unos murieron de
inanición, y otros por estrangulación, excepto Yahía, su hijo El-Fadl y el
hermano de Yahía, Mohammad, que murieron en las torturas. ¡ Alah los tenga a
todos en Su compasión! ¡Terrible fué su desgracia!

Y ahora, ¡oh rey del tiempo! si deseas conocer el motivo de esta desgracia de
los Barmakidas y de su fin lamentable, helo aquí.



Un día, la hermana pequeña de Al-Raschid, Aliyah, años después del fin de los
Barmakidas, se puso a decir al califa, que la acariciaba: `'¡Oh mi señor! ya no
te veo ni un día con calma y tranquilidad real desde la muerte de Giafar y la
desaparición de su familia. ¿Por qué motivo probado incurrieron en tu
desgracia?" Y Al-Raschid, ensombrecido de repente, rechazó a la tierna
princesa, y le dijo: "¡Oh niña mía, vida mía, única dicha que me resta! ¿de qué
te serviría conocer ese motivo? ¡Si yo supiera que lo conocía mi camisa, la
desgarraría en tiras!"

Pero los historiadores y recopiladores de anales se hallan lejos de ponerse de
acuerdo respecto a las causas de aquella catástrofe. Esto aparte, he aquí las
versiones que han llegado a nosotros en sus escritos.

Según unos fueron las liberalidades sin nombre de Giafar y de los Barmakidas,
cuyo relato cansaba incluso los oídos de quienes las habían aceptado, las que,
creándoles todavía más envidiosos y enemigos que amigos y agradecidos, habían
acabado por hacer sombra a Al-Ras-chid. En efecto, no se hablaba más que de la
gloria de su casa; no se podían conseguir favores más que interviniendo ellos
directa o indirectamente; los individuos de su familia ocupaban en la corte de
Bagdad, en el ejército, en la magistratura y en las provincias los puestos más
elevados; los más hermosos dominios cercanos a la ciudad les pertenecían; el
acceso a su palacio estaba más interrumpido por la multitud de cortesanos y
pedigüeños que el de la morada del califa. Por lo demás, he aquí en qué
términos se expresa sobre el particular el médico de Al-Raschid, que habitaba
entonces en el palacio llamado Kasr el Khuld, en Bagdad. Los Barmakidas vivían
al otro lado del Tigris, y entre ellos y el palacio del califa sólo había la
anchura del río. Y aquel día, mirando Al-Raschid la multitud de caballos
parados delante de la morada de sus favoritos y la muchedumbre que se
aglomeraba a su puerta, dijo delante de mí, como hablando consigo mismo: "¡Alah
recompense a Yahía y a sus hijos El-Fadl y Giafar! Ellos solos se han encargado
de todo el ajetreo de los asuntos, aliviándome de ese cuidado y dejándome
tiempo para mirar a mi alrededor y vivir a mi antojo".

Esto fué lo que dijo aquel día. Pero en otra ocasión que fui llamado junto a
él, noté que ya empezaba a no ver con los mismos ojos a sus favoritos. En
efecto, después de mirar por las ventanas de su palacio y observar la misma
afluencia de gente y de caballos que la primera vez, dijo: "Yahía y sus hijos
se han apoderado de todos los asuntos, me los han quitado todos.
Verdaderamente, son ellos quienes ejercen el poder califal, mientras que yo no
tengo más que una apariencia de él apenas". Esto le oí. Y desde entonces
comprendí que caerían en desgracia, como así sucedió, efectivamente".

Según otros analistas, al descontento disimulado, a la envidia siempre en
aumento de Al-Raschid, a las magníficas maneras de los Barmakidas, que les
creaban formidables enemigos y detractores anónimos que los desprestigiaban
ante el califa por medio de poesías acerbas no firmadas o de prosa pérfida; a
todo el ornato, a todo el aparato y a todas las cosas cuya competencia, por lo
general, no quieren soportar los reyes, fué a unirse una gran imprudencia
cometida por Giafar.

Un día, Al-Raschid le había encargado que hiciese perecer en secreto a un
descendiente de Alí y de Fátimah, la hija del Profeta, que se llamaba El-Sayed
Yahía ben Abdalah El-Hossaini. Pero Giafar, obrando con piedad y mansedumbre,
facilitó la evasión de aquel Alida, cuya influencia tenía Al-Raschid por
peligrosa para el porvenir de la dinastía abbassida. Pero esta acción generosa
de Giafar no tardó en divulgarse y comunicarse al califa con todos los
comentarios a propósito para agravar sus consecuencias. Y el rencor que sintió
Al-Raschid en aquella ocasión fué la gota de hiel que hace desbordarse la copa
de la cólera. E interrogó sobre el particular a Giafar, quien declaró con gran
franqueza su acción, añadiendo: "¡Lo he hecho para gloria y buen nombre de mi
señor el Emir de los Creyentes!" Y Al-Raschid, muy pálido, dijo: "¡Has hecho
bien!" Pero se le oyó que murmuraba: "¡Que Alah me haga perecer si no te hago
perecer a ti, ¡oh Giafar!"

Según otros historiadores, convendría buscar la causa de la desgracia de los
Barmakidas en sus opiniones heréticas contrarias a la ortodoxia musulmana. No
hay que olvidar, en efecto, que su familia, antes de convertirse al Islam,
profesaba en Balkh la religión de los magos. Y se dice que en la expedición al
Khorassán, cuna primitiva de sus favoritos, Al-Raschid había notado que Yahía y
sus hijos hacían todo lo posible por impedir la destrucción de los templos y
monumentos de los magos. Y desde entonces tuvo sus sospechas, que se agravaron,
por consiguiente, cuando vió a los Barmakidas tratar con dulzura, en cualquier
circunstancia, a los herejes de todas clases, sobre todo a sus enemigos
personales los gauros y los zanadikah, y a otros disidentes y réprobos. Y lo
que hace sustentar esta opinión, además de los otros motivos ya enunciados, es
que, inmediatamente después de la muerte de Al-Raschid, estallaron en Bagdad
trastornos religiosos de una gravedad sin precedente, y estuvieron a punto de
dar un golpe fatal a la ortodoxia musulmana.

Pero, aparte de todos los motivos, la causa más probable del fin de los
Barmakidas es la que nos expone el cronista lbn-Khillikán e Ibn El-Athir. Dicen:

Era en los tiempos en que Giafar, hijo de Yahía el Barmakida, estaba tan
apegado al corazón del Emir de los Creyentes, que el califa había hecho
confeccionar aquel manto doble, en el que se envolvía con Giafar como si ambos
no fuesen más que un solo hombre. Y tan grande era aquella intimidad, que el
califa ya no podía separarse de su favorito, y sin cesar quería verle junto a
él.

"Pero Al-Raschid quería de una manera extraordinaria a su propia hermana
Abbassah, joven princesa adornada de todos los dones, la mujer más notable de
su época. Y entre todas las mujeres de su familia y de su harén, era ella la
más cara al corazón de Al-Raschid, que no podía vivir sino junto a ella, como
si fuese un Giafar mujer. Y estas dos amistades hacían su dicha; pero las
necesitaba reunidas, gozando de ellas simultáneamente: porque la ausencia de
una destruía el encanto que experimentara con la otra. Y si Giafar o Abbassah
no estaban con él, no tenía más que una alegría incompleta, y sufría. Por eso
necesitaba a la vez a sus dos amigos. Pero nuestras leyes santas prohiben al
hombre, cuando no es pariente cercano, mirar a la mujer de quien no es marido:
y prohiben a la mujer que deje ver su rostro a un hombre que le sea extraño.
Quebrantar estas prescripciones es un gran deshonor, una vergüenza, una ofensa
al pudor de la mujer. Así es que Al-Raschid, que era un riguroso observante de
la ley encargada a su custodia; no podía tener junto así a sus dos amigos sin
forzarles a un azoramiento fatigoso y a una posición difícil e inconveniente.

"Por eso, queriendo transformar una situación que le coartaba y le disgustaba,
se decidió un día a decir a Giafar: "¡Oh Giafar, amigo mío! no tengo alegría
verdadera, sincera y completa más que en tu compañía y en la de mi bienamada
hermana Abbassah. Pero como vuestra respectiva posición me azora y os azora,
quiero casarte con Abbassah, a fin de que en lo sucesivo podáis hablaros ambos
junto a mí sin inconveniente, sin motivo de escándalo y sin pecar. Pero os pido
encarecidamente que no os reunáis jamás, ni siquiera por un instante, fuera de
mi presencia. Porque no quiero que haya entre vosotros más que la formalidad y
la apariencia del matrimonio legal; pero no quiero que el matrimonio tenga
consecuencias que puedan lesionar en su herencia califal a los nobles hijos de
Abbas". Y Giafar se inclinó ante este deseo de su señor, y contestó con el oído
y la obediencia. Y fue preciso aceptar aquella condición singular. Y se
pronunció y sancionó legalmente el matrimonio.

Así, pues, según las condiciones impuestas, ambos jóvenes esposos sólo se veían
en presencia del califa, y nada más. Y aun entonces, apenas se cruzaban sus
miradas a veces. En cuanto a Al-Raschid, disfrutaba plenamente de la doble
amistad tan viva que sentía por aquella pareja, a quien torturaría en lo
sucesivo, sin sospecharlo siquiera. Porque ¿desde cuándo ha podido el amor
obedecer a las exigencias de los censores...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 997ª NOCHE



Ella dijo:

... Porque ¿desde cuándo ha podido el amor obedecer a las exigencias de los
censores? ¿Y no despierta y azuza las emociones del amor semejante prohibición
entre dos seres jóvenes y hermosos?

Y he aquí, en efecto, que aquellos dos esposos, que tenían derecho a amarse y a
dejarse llevar de los transportes de su mutuo amor tan legítimo, reducidos a la
sazón al estado de suspirantes, se embriagaban más cada día con esa embriaguez
oculta que reconcentra en el corazón la fiebre. Y he aquí que Abbassah,
atormentada por aquel estado de esposa secuestrada, se volvió loca por su
marido. Y acabó por informar a Giafar del amor que sentía. Y le llamó a sí, y
le solicitó, a escondidas, de todas maneras. Pero Giafar, como hombre leal y
prudente, resistió a todas las instancias y no fué a casa de Abbassah. Porque
le retenía el juramento prestado a Al-Raschid. Y por otra parte, mejor que
ninguno sabía cuánta prisa ponía el califa en la ejecución de sus venganzas.

Así, pues, cuando la princesa Abbassah vió que sus instancias y ruegos no
obtenían éxito, recurrió a otros procedimientos. De ese modo se conducen las
mujeres por lo general, ¡oh rey del tiempo! Valiéndose, en efecto, de una
estratagema, envió a decir a la noble Itabah, madre de Giafar: "¡Oh madre
nuestra! es preciso que me introduzcas sin tardanza en casa de tu hijo Giafar,
mi esposo legal, lo mismo que si fuese yo una de esas esclavas que le procuras
a diario". Porque la noble Itabah tenía la costumbre de enviar cada viernes a
su bienamado hijo Giafar una joven esclava virgen, escogida entre mil, intacta
y perfectamente hermosa. Y Giafar no se acercaba a la joven mientras no se
había regalado y saturado de vinos generosos.

Pero la noble Itabah, al recibir aquel mensaje, se negó enérgicamente a
prestarse a aquella traición que quería Abbassah, y dió a entender a la
princesa los peligros que para todos tenía aquello. Pero la joven esposa
enamorada insistió, apremiante hasta la amenaza, y añadió: "Reflexiona ¡oh
madre nuestra! en las consecuencias de tu negativa. Por mi parte, mi resolución
es irrevocable, y la llevaré a cabo a pesar tuyo, cueste lo que cueste.
Prefiero perder la vida a renunciar a Giafar y a mis derechos sobre él".

La desconsolada Itabah tuvo, pues, que ceder ante tales extremos, pensando que,
después de todo, era preferible que la cosa se llevase a cabo por mediación
suya, en las mejores condiciones de seguridad. Prometió, por tanto, su concurso
a Abbassah para ver si obtenía éxito aquel complot tan inocente y tan
peligroso. Y fué a anunciar sin tardanza a su hijo Giafar que pronto le
mandaría una esclava que no tenía igual en gracia, en elegancia y en belleza. Y
le hizo una descripción tan entusiasta de la joven, que solicitó él
calurosamente para cuanto antes el don que habíale prometido. Y tan bien se
ingenió Itabah, que Giafar, enloquecido de deseo, se dedicó a esperar la noche
con una impaciencia sin precedente. Y su madre, al verle en sazón, envió a
decir a Abbassah: "Prepárate para esta noche".

Y Abbassah se preparó, y se adornó con atavíos y alhajas, a la manera de las
esclavas, y fué a casa de la madre de Giafar, quien, a la caída de la noche, la
introdujo en el aposento de su hijo.

Y he aquí que, un poco aturdido por la fermentación de los vinos, Giafar no
advirtió que la joven esclava que estaba de pie entre sus manos era su esposa
Abbassah. Y además, tampoco tenía muy fijos en su memoria los rasgos de
Abbassah. Porque hasta entonces no había hecho más que entreverla en sus
conversaciones comunes con el califa; y por temor de desagradar al Al-Raschid,
no se había atrevido nunca a posar su mirada en su esposa Abbassah, quien, por
su parte, volvía siempre la cabeza, por pudor, a cada ojeada furtiva de Giafar.

Y ocurrió que, cuando se consumó de hecho el matrimonio, y después de una noche
pasada en los transportes de un amor compartido, Abbassah se levantó para
marcharse, y antes de retirarse dijo a Giafar: "¿Qué te parecen las hijas de
los reyes, ¡oh mi señor!? ¿Son diferentes, en sus maneras, a las esclavas que
se venden y se compran? ¿Qué opinas? Di". Y Giafar preguntó, asombrado: "¿A qué
hijas de reyes se refieren tus palabras? ¿Acaso eres tú misma una de ellas?
¿Eres una cautiva hecha en nuestras guerras victoriosas?" Ella contestó: "¡Oh
Giafar! soy tu cautiva, tu servidora, ¡soy Abbassah, hermana de Al-Raschid,
hija de Al-Mahdi, de la sangre de Abbas, tío del Profeta bendito!"

Al oír estas palabras, Giafar llegó al límite del asombro, y repuesto
repentinamente del deslumbramiento de la embriaguez, exclamó: "Estás perdida y
nos has perdido, ¡oh hija de mis amos!"

Y a toda prisa entró en las habitaciones de su madre Itabah y le dijo: "¡Oh
madre mía, madre mía! ¡qué barato me has vendido!" Y la entristecida esposa de
Yahía contó a su hijo cómo se había visto forzada a recurrir a aquella
superchería para no atraer sobre su casa desdichas mayores. Y esto es lo que la
concierne.

En cuanto a Abbassah, fué madre, y dió a luz un hijo. Y confió el niño a la
vigilancia de un abnegado servidor llamado Ryasch y a los cuidados maternales
de una mujer llamada Barrah. Luego, temiendo sin duda que la cosa se divulgase,
a pesar de todas las precauciones, y llegase a conocimiento de Al-Raschid,
envió a la Meca al hijo de Giafar en compañía de dos servidores.

Y he aquí que Yahía, padre de Giafar, entre sus prerrogativas tenía la guardia
y la intendencia del palacio y del harén de Al-Raschid. Y tenía costumbre de
cerrar a cierta hora de la noche las puertas de comunicación del palacio,
llevándose las llaves. Pero esta severidad acabó por convertirse en una
molestia para el harén del califa, y sobre todo para Sett Zobeida, que fué a
quejarse amargamente a su primo y esposo Al-Raschid, maldiciendo del venerable
Yahía y de sus rigores intempestivos. Y cuando se presentó Yahía, le dijo
Al-Raschid: "Padre, ¿por qué se queja de ti Zobeida?" Y Yahía preguntó: "¿Es
que me acusan de tu harén, ¡oh Emir de los Creyentes!?"

Al-Raschid sonrió y dijo: "No, ¡oh padre!" Y Yahía dijo: "En ese caso, no tomes
en cuenta lo que te digan de mí ¡oh Emir de los Creyentes!" Y desde entonces
redobló aún más su severidad, de modo que Sett Zobeida se quejó otra vez con
acritud y enfado a Al-Raschid, que le dijo: "¡Oh hija del tío! verdaderamente,
no hay motivo para acusar a mi padre Yahía por nada concerniente al harén.
Porque Yahía no hace más que ejecutar mis órdenes y cumplir con su deber". Y
Zobeida replicó con vehemencia: "¡Pues ¡por Alah! podía preocuparse un poco más
de su deber impidiendo las imprudencias de su hijo Giafar"

Y Al-Raschid preguntó: "¿Qué imprudencias? ¿Qué ocurre?" Entonces Zobeida contó
lo de Abbassah, sin darle, por cierto, excesiva importancia. Y Al-Raschid
preguntó, poniéndose sombrío: "¿Hay pruebas de eso?" Ella contestó: "¿Y qué
prueba mejor que el niño que ha tenido con Giafar?" El preguntó: "¿Dónde está
ese niño?" Ella contestó: "En la ciudad santa, cuna de nuestros abuelos". El
preguntó: "¿Tiene conocimiento de eso alguien más que tú?" Ella contestó: "No
hay en tu harén ni en tu palacio una sola mujer, aunque sea la última esclava,
que no lo sepa".

Y Al-Raschid no añadió una palabra más. Pero, poco tiempo después, anunció su
propósito de ir en peregrinación a la Meca. Y partió, llevándose a Giafar
consigo.

Por su parte, Abbassah expidió al punto una carta a Ryasch y a la nodriza,
ordenándole que abandonaran inmediatamente la Meca y pasaran con el niño al
Yemen. Y se alejaran a toda prisa.

Y llegó el califa a la Meca. Y en seguida encargó a unos confidentes íntimos
suyos que se pusieran en busca del niño. Y obtuvo la comprobación del hecho, y
supo que existía y se hallaba en perfecto estado de salud. Y consiguió
apoderarse de él en el Yemen y enviarlo a Bagdad.

Y entonces fué cuando, a su regreso de la peregrinación, mientras acampaba en
el convento de Al-Umr, cerca de Anbar, junto al Eufrates, dió la terrible orden
consabida respecto a Giafar y a los Barmakidas. Y sucedió lo que sucedió.

En cuanto a la infortunada Abbassah y a su hijo, ambos fueron enterrados vivos
en una fosa abierta debajo del mismo aposento habitado por la princesa.

¡Alah los tenga a todos en Su compasión!

Por último, me queda por decirte ¡oh rey afortunado! que otros cronistas dignos
de fe cuentan que Giafar y los Barmakidas nada habían hecho por merecer
semejante desgracia, y que tuvieron aquel fin lamentable sencillamente porque
estaba escrito en su destino y había transcurrido el tiempo de su poderío.

¡Pero Alah es más sabio!



Y para terminar, he aquí un rasgo que nos ha transmitido el célebre poeta
Mohammad, de Damasco. Dice:

"Entré un día en un lugarejo para tomar un baño. Y el maestro bañero encargó de
servirme a un mozalbete muy bien formado. Y yo, mientras cuidaba de mí el
mancebo, no sé por qué, me puse a cantar para mí mismo, a media voz, versos que
en otro tiempo había compuesto para celebrar el nacimiento del hijo de mi
bienhechor El-Fadl ben Yahía El-Barmaki. Y he aquí que, de repente, el mocito
que me servía cayó al suelo sin conocimiento. Unos instantes después se
levantó, y con el rostro bañado en lágrimas emprendió al punto la fuga,
dejándome solo en medio del agua...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



PERO CUANDO LLEGO LA 998ª NOCHE



Ella dijo:

"...se levantó, y con el rostro bañado en lágrimas emprendió al punto la fuga,
dejándome en medio del agua.

Y salí del baño, asombrado, y reñí vivamente al maestro bañero por haber puesto
a mi servicio de baño a un epiléptico. Pero el maestro bañero me juró que jamás
había notado esta enfermedad en su joven servidor. Y para probarme su aserto,
hizo ir al joven a mi presencia. Y le preguntó: "¿Qué ha ocurrido que tan
descontento está de tu servicio este señor?" Y el mozalbete, que me pareció que
se había repuesto de su turbación, bajó la cabeza; luego, encarándose conmigo,
me dijo: "Entonces eres el poeta Mohammad El-Dameschvy. Y compusiste esos
versos para celebrar el nacimiento del hijo de El-Fadl el Barmakida". Y añadió,
mientras yo me quedaba asombrado: "¡Dispénsame ¡oh mi señor! si, al escucharte,
se me ha encogido el corazón súbitamente y he caído, abrumado por la emoción.
Yo mismo soy ese hijo de El-Fadl cuyo nacimiento has cantado tan
magníficamente. Y de nuevo cayó desmayado a mis pies.

Entonces, movido de compasión ante tal infortunio, y viendo reducido a aquel
grado de miseria al hijo del generoso bienhechor, a quien debía yo cuanto
poseía, incluso mi renombre de poeta, levanté al niño y le estreché contra mi
pecho, y le dije: "¡Oh hijo de la más generosa de las criaturas de Alah! soy
viejo y no tengo herederos. Ven conmigo ante el kadí, ¡oh hijo mío! pues quiero
formalizar un acta adoptándote. Y así te dejaré todos mis bienes después de mi
muerte".

Pero el niño barmakida me contestó, llorando: "Alah extienda sobre ti Sus
bendiciones, ¡oh hijo de hombres de bien! Pero no place a Alah que yo recobre,
de una manera o de otra, un solo óbolo de lo que mi padre El-Fadl te ha dado".

Y fueron inútiles todas mis instancias y súplicas. Y no pude hacer que aceptara
la menor prueba de mi agradecimiento a su padre. ¡Verdaderamnte, era de sangre
pura aquel hijo de nobles Barmakidas! ¡Ojalá los retribuya Alah a todos con
arreglo a sus méritos, que eran muy grandes!"

En cuanto al califa Al-Raschid, tras de vengarse tan cruelmente de una injuria
que, después de Alah, era el único en conocer, y que debía ser muy atroz,
volvió a Bagdad, pero sólo de paso. En efecto, no pudiendo ya habitar en lo
sucesivo aquella ciudad, que durante tantos años se había complacido en
hermosear, fué a fijar su residencia en Raccah, y no volvió más a la ciudad de
paz. Y precisamente aquel súbito abandono de Bagdad, después de la desgracia de
los Barmakidas, lo deploró el poeta Abbas ben El-Ahnaf, que pertenecía al
séquito del califa, en los versos siguientes:



¡Apenas habíamos obligado a los camellos a doblar la rodilla, fué preciso
reanudar el camino, sin que nuestros amigos pudiesen distinguir nuestra llegada
de nuestra marcha!



¡Oh Bagdad! ¡nuestros amigos venían a saber de nosotros y a darnos la
bienvenida del regreso; pero hubimos de responderles con adioses!



¡Oh ciudad de paz! ¡en verdad que de Oriente a Occidente no conozco ciudad más
feliz y más rica y más hermosa que tú!



Por cierto que, desde la desaparición de sus amigos, nunca más Al-Raschid
disfrutó el descanso del sueño. Su arrepentimiento se tornó insoportable; y
hubiera él dado todo su reino por hacer volver a Giafar a la vida. Y si, por
casualidad, los cortesanos tenían la desgracia de evocar de modo poco
respetuoso la memoria de los Barmakidas, Al-Raschid les gritaba con desprecio y
cólera: "¡Alah condene a vuestros padres! ¡Cesad de censurar a los que
censuráis, o tratad de llenar el vacío que han dejado!"

Y aunque fué todopoderoso hasta su muerte, Al-Raschid sentíase rodeado para en
lo sucesivo de gentes poco seguras. A cada instante temía que le envenenaran
sus hijos, de los que no podía alabarse. Y al emprender una expedición al
Khorassán, donde acababan de producirse trastornos, y de donde ya no había de
volver, confió dolorosamente sus dudas y sus cuitas a uno de sus cortesanos,
El-Tabari el cronista, a quien había tomado por confidente de sus tristes
pensamientos. Porque, como El-Tabari tratara de tranquilizarle respecto los
presagios de muerte que acababan de asaltarle, se le llevó aparte; y cuando
vióse alejado de los hombres de su séquito y la sombra espesa de un árbol le
hubo ocultado a las miradas indiscretas, abrió su ropón, y haciéndole observar
una faja de seda que le envolvía el vientre, le dijo: "¡Tengo aquí un mal
profundo, sin remedio posible! Verdad es que ignora todo el mundo este mal;
pero ¡mira! Hay a mi alrededor espías encargados por mis hijos El-Amín y
El-Mamún de acechar lo que me queda de vida. ¡Porque les parece que la vida de
su padre es demasiado larga! Y mis hijos han escogido esos espías precisamente
entre los que yo creía más fieles y con cuya abnegación pensaba que podía
contar. ¡El primero, Massrur! Pues bien; es el espía de mi hijo preferido
El-Mamún. Mi médico Gibrail Bakhtiassú es el espía de mi hijo El-Amín. Y así
sucesivamente ocurre con todos los demás". Y añadió: "¿Quieres saber ahora
hasta dónde llega la sed de reinar que tienen mis hijos? Voy a dar orden de que
me traigan una cabalgadura, y ya verás cómo, en lugar de presentarme un caballo
dulce y vigoroso a la vez, me traen un animal agotado, de trote desigual, a
propósito para aumentar mi sufrimiento". Y en efecto, cuando pidió un caballo
Al-Raschid, se lo llevaron tal y como se lo había descripto a su confidente. Y
lanzó una triste mirada a El-Tabari, y aceptó con resignación la cabalgadura
que le presentaban.

Y algunas semanas después de este incidente, vió Al-Raschid, durante su sueño,
una mano extendida encima de su cabeza; y aquella mano tenía un puñado de
tierra roja; y gritó una voz: "¡Esta es la tierra que debe servir de sepultura
a Harún!". Y preguntó otra voz: "¿Cuál es el lugar de su sepultura?". Y la
primera voz contestó: "¡La ciudad de Tus!"

Al cabo de unos días, los progresos de su dolencia obligaron a Al-Raschid a
detenerse en Tus. Y dió muestras de viva inquietud, y envió a Massrur a buscar
un puñado de tierra de los alrededores de la ciudad. Y transcurrida una hora de
tiempo, volvió el jefe de los eunucos llevando un puñado de tierra de color
rojo. Y Al-Raschid exclamó: "¡No hay más Dios que Alah, y Mohamed es el Enviado
de Alah! He aquí que se cumple mi visión. No está lejos de mí la muerte".

Y el hecho es que nunca más volvió al Irak. Porque, sintiéndose desfallecer al
día siguiente, dijo a los que le rodeaban: "Ya se acerca el instante temible.
Para todos los humanos fui objeto de envidia, y ahora, ¿para quién no seré
objeto de lástima?".

Y murió en Tus mismo. Y a la sazón era el tercer día de djomadi, segundo del
año 193 de la hégira. Y Harún tenía entonces cuarenta y siete años de edad, con
cinco meses y cinco días, según nos comunica Abulfeda. ¡Alah le perdone sus
errores y le tenga en Su piedad! Porque era un califa ortodoxo.



Luego, como Schehrazada viera al rey Schahriar profundamente entristecido con
este relato, se apresuró a contar LA TIERNA HISTORIA DEL PRÍNCIPE JAZMÍN Y DE
LA PRINCESA ALMENDRA.

Dijo:





LA TIERNA HISTORIA DEL PRINCIPE JAZMIN Y DE LA PRINCESA ALMENDRA





Cuentan —¡pero Alah el Exaltado es más sabio!— que, en un país entre los países
musulmanes, había un viejo rey cuyo corazón era como el Océano, cuya
inteligencia era igual a la de Aflatún, cuyo natural era el de los Cuerdos,
cuya gloria superaba a la de Faridún, cuya estrella era la propia estrella de
Iskandar, y cuya dicha era la de Khosroes Anuchirwán. Y tenía siete hijos
brillantes, parecidos a los siete fuegos de las Pléyades. Pero el más pequeño
era el más brillante y el más hermoso. Era rosado y blanco, y se llamaba el
príncipe Jazmín.

Y en verdad que se desvanecerían en su presencia el lirio y la rosa. Porque
tenía un talle de ciprés, un rostro de tulipán fresco, cabellos de violeta,
bucles almizclados que hacían pensar en mil noches oscuras, una tez de ámbar
rubio, dardos curvos por pestañas, rasgados ojos de narciso; y sus labios
encantadores eran dos alfónsigos. En cuanto a su frente, con su brillo daba
vergüenza a la luna llena, cuyo rostro embadurnaba de azul; y de su boca con
dientes de pedrería, con lengua de rosa, fluía un lenguaje dulce que hacía
olvidar la caña de azúcar. Así formado, y vivaracho e intrépido, resultaba un
ídolo de seducción para los ojos de los amantes.

Y he aquí que, de los siete hermanos, era el príncipe Jazmín el encargado de
guardar el innumerable rebaño de búfalos del rey Nujum-Schah. Y su morada eran
las vastas soledades y los prados. Y estaba un día sentado tañendo la flauta
mientras cuidaba de sus animales, cuando vió avanzar hacia él a un venerable
derviche, que, después de las zalemas, le rogó ordeñara un poco de leche para
dársela. Y contestó el príncipe Jazmín: "¡Oh santo derviche! soy presa de una
pena punzante por no poder satisfacerte. Porque he ordeñado a mis búfalos esta
mañana, y claro es que no puedo aplacar tu sed en este momento". Y el derviche
le dijo: "A pesar de todo, invoca sin tardanza el nombre de Alah, y ve a
ordeñar de nuevo a tus búfalos. Y descenderá la bendición". Y el príncipe
semejante al narciso contestó con el oído y la obediencia, y estrujó la teta
del animal más hermoso, pronunciando la fórmula de la invocación. Y descendió
la bendición; y el vaso se llenó de leche azulada y espumosa. Y el hermoso
Jazmín se la presentó al derviche, que bebió para aplacar su sed y se sació.

Y entonces encaróse con el joven príncipe, y le dijo, sonriendo: "¡Oh niño
delicado! no has alimentado una tierra infecunda, y nada más ventajoso para ti
que lo que acaba de ocurrir. Has de saber, en efecto, que vengo a ti en calidad
de mensajero de amor. Y ya veo que verdaderamente mereces el don del amor, que
es el primero de los dones y el último, según estas palabras:



¡Cuando no existía nada, el amor existía; y cuando nada quede, quedará el amor!

¡Es el primero y el último!



¡Este es el punto de la verdad; es lo que por encima de todo se puede decir!
¡Lo que acompaña el ángel de la tumba!



¡Es la hiedra que se une al árbol y bebe su verde vida en el corazón que devora!



Luego continuó el viejo derviche: "Sí, hijo mío, vengo a tu corazón en calidad
de mensajero de amor; pero no me ha enviado nadie más que yo mismo. Y atravesé
llanuras y desiertos en busca del ser perfecto que mereciera acercarse a la
feérica joven que me fué dado entrever una mañana al pasar por un jardín". Y se
interrumpió un momento; luego repuso: "Has de saber, en efecto, ¡oh más ligero
que el céfiro, que en el reino limítrofe de este reino de tu padre,
Nujum-Schah, vive en espera del jovenzuelo de sus sueños, en espera tuya, ¡oh
Jazmín! una hurí de raza real, de rostro de hada, vergüenza de la luna, una
perla única en el joyel de la excelencia, una primavera de lozanía, un nicho de
belleza. Su cuerpo delicado color de plata está moldeado como el boj; un talle
tan fino como un cabello; un porte de sol; unos andares de perdiz. Su cabellera
es de jacintos; sus ojos hechiceros son cual los sables de Ispahán; sus
mejillas son como, en el Korán, el versículo de la Belleza; sus cejas
arqueadas, como la surata del cálamo; su boca, tallada en un rubí, es
asombrosa; una manzanita con un hoyuelo en su mentón, y el grano de belleza que
lo adorna es un remedio contra el mal de ojo. Sus orejas pequeñísimas no son
orejas, sino minas de gentileza, y llevan, a manera de pendientes, corazones
enamorados; y el anillo de su nariz —una avellana— obliga a la luna llena a
ponerse al cuello el gancho de la esclavitud. En cuanto a la planta de sus dos
piececitos, es de lo más encantadora. Su corazón es un pomo de esencia sellado,
y su espíritu está dotado del don supremo de la inteligencia. ¡Si avanza, se
promueve el tumulto de la Resurrección! Es la hija del rey Akbar, y se llama la
princesa Almendra; ¡benditos sean los hombres que designan a criaturas
semejantes!".

Y tras de hablar así, el viejo derviche respiró prolongadamente; luego añadió...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGO LA 999ª NOCHE



Ella dijo:

...Y tras de hablar así, el viejo derviche respiró prolongadamente; luego
añadió: "Pero debo decirte ¡oh frente de simpatía! que esa joven asilo del amor
tiene el hígado achicharrado de tristeza; y sobre su corazón gravita una
montaña de pena. Y la causa de ello es un sueño que ha tenido una noche,
durmiendo. Y la ha dejado dolorida y desolada como el sumbul". Luego dijo: "Y
ahora que para tu corazón han sido mis palabras la semilla del amor, Alah te
guarde y te conduzca a la que está en tu destino. ¡ Uassalam! ".

Y tras de hablar así, el derviche se levantó y se fué por su camino. Y sólo con
oír este discurso quedó ensangrentado el corazón del príncipe Jazmín; y le
penetró la flecha del amor; y como Majnún enamorado de Leila, desgarró sus
vestidos desde el cuello hasta la cintura, y prendido de los tirabuzones de
cabellos de la encantadora Almendra, lanzó gritos y suspiros; y abandonando su
rebaño, echó a andar, errabundo, ebrio sin vino, agitado, silencioso,
aniquilado en el torbellino del amor. Porque si bien el broquel de la cordura
resguarda de todas las heridas, no tiene eficacia contra el arco del amor. Y la
medicina de opiniones y consejos no obraría en lo sucesivo sobre el espíritu
del afligido por puro sentimiento. Y esto es lo referente al príncipe Jazmín.

Pero he aquí ahora lo relativo a la princesa Almendra.

Una noche, mientras dormía en la terraza del palacio de su padre, vió, que se
aparecía ante ella, en un sueño enviado por los genn del amor, un joven más
hermoso que el amante de Suleika, y que era, rasgo por rasgo, la imagen
encantadora del príncipe Jazmín. Y a medida que se manifestaba a los ojos de su
alma de virgen aquella visión de belleza, el hasta entonces despreocupado
corazón de la joven se escurría de su mano y se tornaba en prisionero de los
bucles ensortijados del joven. Y se despertó con el corazón agitado por la rosa
de su sueño, y lanzando en la noche gritos como el ruiseñor, lavó su rostro con
sus lágrimas. Y acudieron sus servidoras, muy emocionadas, y exclamaron al
verla: "¡Por Alah! ¿qué desdicha hace derramar lágrimas a nuestra señora
Almendra? ¿Qué ha pasado por su corazón durante su sueño? ¡Ay! he aquí que
parece que ha emprendido el vuelo el pájaro de su inteligencia".

Y hubo gemidos y suspiros hasta la mañana. Y al despuntar la aurora se informó
a su padre el rey y a su madre la reina de lo que pasaba. Y con el corazón
abrasado, fueron a observar por sí mismos, y vieron que su encantadora hija
tenía aspecto extraordinario y se hallaba en un estado singular. Estaba
sentada, con los cabellos y las ropas en desorden, el rostro descompuesto, sin
reparar en su cuerpo y sin atención para su corazón. Y a todas las preguntas
que le hacían respondía sólo con el silencio, meneando la cabeza con pudor y
sembrando así en el alma de su padre y de su madre la turbación y la desolación.

Entonces quedó decidido llamar a los médicos y a los sabios exorcistas, que lo
pusieron todo a contribución para sacarla de su estado. Pero no obtuvieron
ningún resultado; antes bien, ocurrió todo lo contiario. Al ver aquello,
creyéronse obligados a recurrir a la sangría. Y vendándole un brazo, aplicaron
la lanceta. Pero no salió de la vena encantadora ni una gota de sangre.
Entonces desistieron de su tratamiento y renunciaron a la esperanza de curarla.
Y se marcharon cariacontecidos y confusos.

Y transcurrieron unos días en aquella penosa situación, sin que nadie pudiese
comprender o explicar el motivo de semejante cambio. Un día que la bella
Almendra, la del corazón calcinado, estaba más melancólica que nunca, las
mujeres de su séquito, para distraerla, la llevaron al jardín. Pero allí por
donde paseaba los ojos no veía más que la faz de su bienamado: las rosas le
ofrecían su color y el jazmín el olor de sus vestidos; el ciprés oscilante, su
talle flexible, y el narciso, sus ojos. Y viendo las pestañas de él en las
espinas, se las clavaba ella sobre el corazón.

Pero en seguida el verdor de aquel jardín hizo reverdecer un poco su corazón
mustio; y el agua corriente que le hacían beber disminuyó la sequedad de su
cerebro. Y las jóvenes de su séquito, que tenían la misma edad que ella,
sentáronse en corro alrededor de aquella belleza, y empezaron por cantarle
dulcemente un ghazal ligero en la clave musical menor y con el compás ramel
lento.

Tras de lo cual, al verla más propicia, su doncella más querida se acercó a
ella, y le dijo: "¡Oh señora nuestra Almendra! has de saber que, desde hace
unos días, se encuentra en nuestras tierras un joven tañedor de flauta, venido
del país de los nobles Hazara, y cuya melodiosa voz atrae al pájaro escapado de
la razón, detiene el agua que corre y a la golondrina que vuela. Y ese joven
real es blanco y rosado, y se llama Jazmín. Y en verdad que el lirio y la rosa
se desvanecerían en su presencia. Porque su talle es un balanceo de ciprés, su
rostro un tulipán fresco, sus cabellos hacen pensar en mil noches oscuras, su
tez es ámbar rubio, sus pestañas dardos curvos, sus rasgados ojos dos narcisos,
y dos alfónsigos sus labios encantadores. En cuanto a su frente, con su brillo
avergüenza a la luna llena y le embadurna de azul el rostro. De su boquita con
dientes de pedrería, con lengua de rosa, fluye un lenguaje tan dulce, que hace
olvidar la caña de azúcar. Y tal como es, vivaracho e intrépido, resulta un
ídolo de seducción para los ojos de los amantes".

Luego añadió, mientras la princesa Almendra quedaba en el estupor de la
alegría: "Y ese príncipe tañedor de flauta, para venir de su país al nuestro,
ha debido franquear montañas y llanuras, ágil como el céfiro matinal y más
ligero, y habrá surcado las aguas espantosas de los ríos desbordados, donde ni
el mismo cisne está seguro, y cuyo solo aspecto da vértigos a las gallinas de
agua y a los patos, asombrándolos. Y si ha sorteado tantas dificultades para
llegar hasta aquí, es porque le ha determinado a ello un motivo oculto. Y
ningún motivo que no sea el amor puede decidir a un príncipe joven a intentar
semejante empresa".

Y tras de hablar así, la joven favorita de la princesa Almendra se calló,
observando el efecto de su discurso en su señora. Y he aquí que la doliente
hija del rey Akbar se irguió de pronto sobre ambos pies, dichosa y retozona. Y
su rostro estaba iluminado por el fuego interior y se le salía por los ojos
toda su alma embriagada. Y ni rastro quedaba ya de todo aquel mal misterioso
que ningún médico había comprendido: las sencillas palabras de una jovenzuela,
hablando de amor, lo habían hecho desvanecerse como humo.

Y rápida cual la gacela, entró ella en sus habitaciones, seguida por su
favorita. Y cogió el cálamo de la alegría y el papel de la unión, y escribió al
príncipe Jazmín, al joven raptor de su razón, al bienaventurado que ella había
visto en sueños con los ojos de su alma, esta carta de alas blancas:



"Después de la alabanza al que, sin cálamo, ha trazado la existencia de las
criaturas en el jardín de la belleza.



"¡Salud a la rosa de quien está quejoso el ruiseñor enamorado! "Cuando he oído
mencionar tu hermosura, mi corazón se me ha escurrido de la mano.



"Cuando en sueños me has mostrado tu faz feérica, tanta impresión ha producido
en mi corazón, que he olvidado a mi padre y a mi madre, y me he tornado en una
extraña para mis hermanos. ¿Qué hemos de ser para nuestra familia cuando somos
extraños para nosotros mismos?



"Ante ti, las bellezas son barridas como por un torrente, y las flechas de tus
pestañas han punzado mi corazón de parte a parte.



"¡Oh! ven a mostrarme tu figura encantadora en sueños, a fin de que la vea yo
con los ojos de mi cara, ¡oh tú, que estás instruido en las señales del amor y
que debes saber que el verdadero camino del corazón es el corazón!



"Y sabe, por último, que eres el agua y la arcilla de mi esencia, que las rosas
de mi lecho se han convertido en espinas, que el sello del silencio está en mis
labios, y que he renunciado a pasearme indolentemente...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



Y CUANDO LLEGÓ LA 1000ª NOCHE



Ella dijo:

"... que el sello del silencio está en mis labios, y que he renunciado a
pasearme indolentemente".



Y plegó las dos alas de la carta, deslizó en ella un grano de almizcle puro, y
la entregó a su favorita. Y la joven la tomó, se la llevó a los labios y a la
frente, se la puso sobre el corazón, y semejante a la paloma, fué al bosque
donde tañía la flauta el príncipe Jazmín. Y le encontró sentado bajo un ciprés,
con la flauta al lado y cantando este corto ghazal:



¿Qué diré al ver mi corazón? ¡Es la nube, el relámpago, el mercurio y el Océano
ensangrentado!



¡Cuando termine la noche de la ausencia, nos reuniremos como el cisne y el río!



Y la joven, tras de besar la mano al príncipe Jazmín, le entregó la carta de su
señora Almendra. Y la leyó y creyó volverse loco de alegría. Y no sabía ya si
dormía o velaba. Y se le revolucionó el espíritu, y se le puso el corazón como
una hornaza. Y cuando se calmó él un poco, la joven le indicó el medio de
llegar hasta su señora, le dió las últimas instrucciones, y volvió sobre sus
pasos.

Y a la hora indicada y en el momento favorable, el príncipe Jazmín, conducido
por el ángel de la unión, emprendió el camino que llevaba al jardín de
Almendra. Y consiguió penetrar en aquel lugar, trozo arrancado del paraíso. Y
en aquel momento desaparecía el sol en el horizonte occidental y la luna
mostraba su rostro tras los velos del Oriente. Y el joven de andares de
cervatillo divisó el árbol que hubo de indicarle la joven, y subió a ocultarse
entre sus ramas.

Y la princesa de andares de perdiz llegó al jardín con la noche. E iba vestida
de azul y tenía en la mano una rosa azul. Y alzó su encantadora cabeza para
mirar el árbol, temblando cual el follaje del sauce. Y en su emoción, aquella
gacela no supo si el rostro aparecido entre las ramas era el de la luna llena o
la faz brillante del príncipe jazmín. Pero he aquí que como una flor madurada
por el deseo, o como un fruto caído por su propio peso precioso, el jovenzuelo
de cabellos de violeta saltó de entre las ramas y cayó a los pies de la pálida
Almendra. Y reconoció ella al que amaba con esperanza, y le encontró más
hermoso que la imagen de su sueño. Y por su parte, el príncipe Jazmín vió que
el derviche no le había engañado y que aquella luna era la corona de las lunas.
Y ambos sintiéronse con el corazón unido por los lazos de la tierna amistad y
del afecto real. Y su dicha fué tan profunda como la de Majnún y Leila, y tan
pura como la de los antiguos amigos.

Y después de los besos dulcísimos y las expansiones de su alma encantadora,
invocaron al Señor del perfecto amor para que jamás el firmamento tiránico
hiciese llover sobre su ternura las piedras del disgusto ni descosiera la
costura de su reunión.

Luego, para resguardarse en adelante del veneno de la separación, los dos
amantes reflexionaron a solas, y pensaron que era preciso dirigirse sin
tardanza al propio rey Akbar, quien, como amaba a su hija Almendra, no le
rehusaba nada.

Y dejando a su bienamado entre los árboles, la suplicante Almendra fué en busca
de su padre el rey, y con las manos juntas, le dijo: "¡Oh meridiano de ambos
mundos! tu servidora viene a hacerte una petición". Y su padre, extremadamente
asombrado, a la vez que encantado, la levantó con sus manos y la estrechó
contra su pecho, y le dijo: "En verdad ¡oh Almendra de mi corazón! que debe ser
tu petición de urgencia extrema, ya que no vacilas en abandonar tu lecho en
medio de la noche para venir a rogarme que te la conceda. Sea lo que sea, ¡oh
luz de los ojos! explícate sin temor, confiándote a tu padre". Y tras de
vacilar unos instantes, la gentil Almendra levantó la cabeza y pronunció ante
su padre un hábil discurso, diciendo: "¡Oh padremío! dispensa a tu hija que
venga a esta hora de la noche a turbar el sueño de tus ojos. Pero he aquí que
he recobrado las fuerzas de la salud, después de un paseo nocturno, con mis
doncellas, por la pradera. Y vengo a decirte que he notado que nuestros rebaños
de bueyes y de ovejas están mal cuidados y mantenidos de mala manera. Y he
pensado que si yo encontrara un servidor digno de tu confianza te lo
presentaría, y tú le encargarías de guardar nuestros rebaños. Pues bien; por
una feliz casualidad, al instante he encontrado a ese hombre activo y
diligente. Es joven, bien intencionado, dispuesto a todo, y no teme fatigas ni
penas; porque la pereza y la indolencia están a varias parasangas de él.
Encárgale, pues, ¡oh padre mío! de nuestros bueyes y de nuestras ovejas".

Cuando el rey Akbar hubo oído el discurso de su hija, se asombró hasta el
límite del asombro, y permaneció un momento con los ojos muy abiertos. Luego
contestó: "¡Por vida mía! nunca he oído decir que se contratara a media noche a
los pastores de rebaños. Es la primera vez que nos sucede semejante cosa. Sin
embargo, ¡oh hija mía! en vista del placer que proporcionas a mi corazón con tu
curación súbita, accedo gustoso a tu demanda y acepto para pastor de nuestros
rebaños al joven consabido. No obstante, quisiera verle con los ojos de mi cara
antes de confiarle esas funciones".

En cuanto oyó estas palabras de su padre, la princesa Almendra voló en alas de
la alegría hacia el bienaventurado Jazmín, y cogiéndole de la mano, le condujo
al palacio. Y dijo al rey: "Aquí tienes ¡oh padre mío! a este pastor excelente.
Su báculo es sólido y su corazón firme". Y el rey Akbar, que estaba dotado de
sagacidad, fácilmente advirtió que el joven que le presentaba su hija Almendra
no era de la especie de los que guardan rebaños. Y en lo profundo de su alma
quedó lleno de perplejidad. Sin embargo, para no apenar a su hija Almendra, no
quiso ponerse pesado ni insistir sobre esos detalles, que tenían su
importancia. Y la amable Almendra, que adivinaba lo que pasaba por el espíritu
de su padre, le dijo con voz pronta ya a conmoverse y juntando las manos: "Lo
externo ¡oh padre mío! no siempre es indicio de lo interno. Y te aseguro que
este joven es un pastor de leones". Y de buen o mal grado, el padre de
Almendra, por contentar a aquella amable y encantadora criatura, puso en sus
propios ojos el dedo del consentimiento, y a media noche nombró al príncipe
Jazmín pastor de sus rebaños...



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente, como de costumbre.

Y su hermana, la tierna Doniazada, que se había convertido en una adolescente
deseable en todos sentidos, y que, de día en día y de noche en noche, se volvía
más encantadora y más bella y más desarrollada y más comprensiva y más
silenciosa y más atenta, se incorporó a medias en la alfombra en que estaba
acurrucada, y le dijo: "¡Oh Schehrazada, hermana mía! ¡cuán dulces y sabrosas y
regocijantes y deliciosas son tus palabras!"

Y Schehrazada le sonrió y la besó, y le dijo: "Sí, querida mía; pero ¿qué es
eso comparado con lo que sigue y que voy a contar la próxima noche, si es que
no está cansado de oírme nuestro señor, este rey bien educado y dotado de
buenos modales?".

Y el sultán Schahriar exclamó: "¡Oh Schehrazada! ¿qué estás diciendo? ¿cansado
yo de oírte? ¡Si tú instruyes mi espíritu y calmas mi corazón! Puedes, pues,
indudablemente, decirnos mañana la continuación de esa historia deliciosa, e
incluso puedes, si no estás fatigada, proseguirla esta misma soche. ¡Porque, en
verdad, que deseo saber lo que les va a ocurrir al príncipe Jazmín y a la
princesa Almendra!"

Y Schehrazada, con su habitual discreción, no quiso abusar del permiso, y
sonrió y dió las gracias, sin decir nada más aquella noche.

Y el rey Schahriar la estrechó contra su corazón, y se durmió a su lado hasta
el día siguiente. Entonces se levantó y salió a presidir su sesión de justicia.
Y vió llegar a su visir, padre de Schehrazada, llevando al brazo, como tenía
por costumbre, el sudario destinado a su hija, a quien cada mañana esperaba ver
condenada a muerte, en vista del juramento del rey concerniente a las mujeres.
Pero Schahriar, sin decirle nada a este respecto, presidió el diwán de la
justicia. Y entraron los oficiales y los dignatarios y los querellantes. Y
juzgó, y nombró para empleos, y destituyó, y ultimó los asuntos pendientes, y
dió órdenes, hasta el fin de la jornada. Y el visir, padre de Schehrazada y de
Doniazada, cada vez se acercaba más al límite de la perplejidad y del asombro.

En cuanto al rey Schahriar, cuando levantó la sesión y terminó el diwán, se
apresuró a volver a sus habitaciones, junto a Schehrazada.



PERO CUANDO LLEGO LA 1001* NOCHE



Y cuando el rey Schahriar acabó su cosa acostumbrada con Schehrazada, la joven
Doniazada dijo a su hermana: "Por Alah sobre ti, ¡oh hermana mía! si no tienes
sueño, apresúrate a contarnos la continuación de la tierna historia del
príncipe Jazmín y de la princesa Almendra". Y Schehrazada acarició los cabellos
de su hermana, y dijo: "¡De todo corazón amistoso, y como homenaje debio a este
rey magnánimo, señor nuestro".



Y prosiguió la historia en estos términos:

... y a media noche nombró al príncipe Jazmín pastor de sus rebaños.

Y, desde entonces, el príncipe Jazmín ejerció exteriormente el oficio de pastor
e interiormente se ocupaba de amor. Y por el día llevaba a pastar a los bueyes
y a las ovejas hasta una distancia de tres o cuatro parasangas; y al oscurecer
los llamaba con los sones de su flauta y los volvía a los establos del rey. Y
por la noche habitaba el jardín en compañía de su bienamada Almendra, rosa de
la excelencia. Y esta era su ocupación constante.

Pero ¿quién puede afirmar que la dicha más oculta permanecerá siempre al abrigo
de las miradas envidiosas de los censores?

En efecto, la atenta Almendra tenía costumbre de hacer llegar a manos de su
amigo, en el bosque, la bebida y la comida necesarias. Y un día, aquella
imprudente del amor fue, a escondidas, a llevarle por sí misma una bandeja de
golosinas tan deliciosas como sus labios de azúcar, frutas, nueces y
alfónsigos, todo cuidadosamente colocado en hojas de plata. Y le dijo,
ofreciéndole aquellas cosas: "¡Que sea para ti dulce y de fácil digestión este
alimento que conviene a tu boca delicada! ¡Oh papagayo de lenguaje dulce y que
no debiera comer más que azúcar!". Dijo, y desapareció como el alcanfor.

Y cuando aquella almendra sin corteza desapareció como el alcanfor, el pastor
Jazmín se dispuso a probar aquellas golosinas preparadas por los dedos de la
hija del rey. Entonces vió acercarse a él al propio tío de su bienamada, un
anciano hostil y malintencionado, que se pasaba los días abominando de todo el
mundo e impidiendo a los músicos tocar y a los cantores cantar. Y cuando llegó
junto al joven, le miró con los ojos torvos de la desconfianza, y le preguntó
qué tenía allí, delante de sí, en la bandeja del rey. Y Jazmín, que no era
desconfiado, creyó que el anciano tenía gana de comer. Y abrió su corazón,
generoso como la rosa de otoño, y le regaló toda la bandeja de golosinas.

Y el calamitoso anciano se retiró al punto para ir a enseñar aquellas golosinas
y aquella bandeja al padre de Almendra, el rey Akbar, que era su propio
hermano. Y de tal suerte le dió la prueba de las relaciones entre Almendra y
Jazmín.

Y el rey Akbar, al enterarse de aquello, llegó al límite de la cólera, y
llamando a su hija, le dijo: "¡Oh vergüenza de tus padres! ¡has arrojado el
oprobio sobre nuestra raza! Hasta este día nuestra morada estuvo libre de malas
hierbas y de las espinas de la vergüenza. Pero tú me has lanzado el nudo
corredizo de la trapisonda y me has cogido en él. Y con los modales mimosos que
para mí tenías, has velado la lámpara de mi inteligencia. ¡Ah! ¿qué hombre
podrá decir que está a salvo de las estratagemas de las mujeres? Y el Profeta
bendito (con El la plegaria y la paz) ha dicho, hablando de ellas: "¡Oh
creyentes! ¡tenéis enemigos en vuestras esposas y en vuestras hijas! Son
defectuosas en cuanto afecta a la razón y a la religión. Han nacido torcidas.
Las reprenderéis, y a las que os desobedezcan las pegaréis". ¿Cómo voy a
tratarte, pues, ahora que tan inconvenientemente has obrado con un extranjero,
guardián de rebaños, cuya unión no conviene a hijas de reyes? Dime si debo
hacer volar de un tajo de mi espada tu cabeza y la suya y abrasar vuestra noble
existencia en el fuego de la muerte". Y como ella llorase, añadió él: "Retírate
en seguida de mi presencia, y ve a enterrarte detrás de la cortina del harén. Y
no vuelvas a salir de allí sin mi permiso".

Y tras de castigar de tal suerte a su hija Almendra, el rey Akbar dió orden de
hacer desaparecer al guardián de los rebaños. Y he aquí que en las cercanías de
la ciudad había un bosque, terrible refugio de animales espantosos. Y los
hombres más bravos se sentían poseídos de temor al oír pronunciar el nombre de
aquella selva, y se quedaban paralizados y con los pelos de punta. Y allá, la
mañana parecía noche, y la noche era semejante a la llegada siniestra de la
Resurrección. Y entre otros animales espantosos, había allí dos cerdos-gamos
que eran el horror de los cuadrúpedos y de las aves, y que a veces hasta
llegaban a sembrar la devastación en la ciudad.

Y los hermanos de la princesa Almendra, por orden del rey, enviaron al
infortunado Jazmín a aquel lugar de desgracia, con la intención de hacerle
perecer. Y el joven, sin sospechar lo que le esperaba, condujo allá sus bueyes
y sus ovejas. Y entró en aquella selva a la hora en que aparecía en el
horizonte el astro de dos cuernos y cuando el etíope de la noche volvía el
rostro para ponerse en fuga. Y dejando pacer a los animales a su antojo, se
sentó en una piedra blanca que había tirado en tierra, y cogió su flauta,
manantial de embriaguez.

Y he aquí que, guiados por el olfato, los dos terribles cerdos-gamos llegaron
de repente al claro donde estaba Jazmín, rugiendo a imitación de la nube
cargada de truenos. Y el príncipe de mirada dulce los acogió con los sones de
su flauta, y los inmovilizó con el encanto de su ejecución. Luego, lentamente,
se levantó y salió de la selva, acompañado por los dos espantosos animales, uno
a su derecha y otro a su izquierda, y seguido por todo el rebaño. Y de tal
suerte llegó bajo las ventanas del rey Akbar. Y todo el mundo le vió y quedó
sumido en el asombro.

Y el príncipe Jazmín hizo entrar en una jaula de hierro a los dos cerdos-gamos
y se los ofreció al padre de Almendra en calidad de homenaje. Y ante aquella
hazaña, el rey llegó al límite de la perplejidad, y retiró su mano de la
condenación de aquel león de héroes.

Pero los hermanos de la enamorada Almendra no quisieron deponer su rencor, y
para impedir que su hermana se uniera con el joven, idearon casarla a disgusto
con su primo, el hijo del tío calamitoso. Porque decían: "Hay que atar el pie a
esa loca con la cuerda resistente del matrimonio. Y entonces se olvidará de su
insensato amor". Y sin más ni más, organizaron la procesión nupcial, y
contrataron a músicos y cantarinas, a clarinetes y tamborileros.

Y mientras aquellos tiranos vigilaban así las ceremonias de aquel matrimonio
opresor, la desolada Almendra, vestida, mal de su grado, con ropas espléndidas
y atavíos de oro y perlas, que pregonaban en ella una recién casada, estaba
sentada en un elegante lecho de gala, recubierto de paños brocados de oro,
semejante a la flor en el arbusto, pero con la tristeza y el abatimiento a su
lado, con el sello del mutismo en los labios, silenciosa como el lirio, inmóvil
como el ídolo. Y con la apariencia de una joven muerta a manos de vivos, su
corazón palpitaba como el gallo a quien degüellan, su alma estaba vestida con
un vestido de crepúsculo, su seno estaba desgarrado por la uña del dolor, y su
espíritu efervescente pensaba en los ojos negros del cuervo de arcilla que iba
a ser su compañero de lecho. Y se hallaba en la cúspide del Cáucaso de las
penas.

Pero he aquí que el príncipe Jazmín, invitado con los demás servidores a las
bodas de su señora, le dió, con un simple cruce de ojos, una esperanza
libertadora de las ataduras del dolor. Porque ¿quién no sabe que con simples
miradas los amantes pueden decirse veinte cosas de las que nadie tiene la menor
idea?

Así es que, cuando llegó la noche y se introdujo a la princesa Almendra, como
recién casada, en la cámara nupcial, solamente entonces el Destino mostró su
faz dichosa a los amantes y vivificó su corazón con los ocho olores. Y la bella
Almendra, aprovechándose al instante de la soledad en que la habían dejado en
aquella habitación donde iba a penetrar su primo, salió sin ruido con sus
vestiduras de oro, y emprendió el vuelo hacia Jazmín el bienaventurado. Y
aquellos dos amantes benditos se cogieron de la mano, y más ligeros que el
céfiro rosado, desaparecieron y se desvanecieron como el alcanfor.

Y desde entonces nadie pudo encontrar sus huellas, y nadie oyó hablar de ellos
ni del lugar de su retiro. Porque, en la tierra, solamente algunos entre los
hijos de los hombres son dignos de dicha, de seguir el camino que lleva a la
dicha y de acercarse a la casa en que se esconde la dicha.

Gloria por siempre y loores múltiples al Retribuidor, Dueño de la alegría, de
la inteligencia y de la dicha. ¡Amín!





CONCLUSION





Y tras contar así esta historia, añadió Schehrazada: "Y ésta es ¡oh rey
afortunado! la tierna historia del príncipe Jazmín y de la princesa Almendra. Y
la he contado como llegó a mí: ¡Pero Alah es más sabio!". Luego se calló.

Entonces exclamó el rey Schahriar: "¡Oh Schehrazada! ¡cuán espléndida es esa
historia! ¡Oh! ¡qué admirable es! Me has instruído, ¡oh docta y discreta! y me
has hecho ver los acontecimientos que les sucedieron a otros que yo, y
considerar atentamente las palabras de los reyes y de los pueblos pasados, y
las cosas extraordinarias o maravillosas o sencillamente dignas de reflexión
que les ocurrieron. Y he aquí en verdad, que, después de haberte escuchado
durante estas mil noches y una noche, salgo con un alma profundamente cambiada
y alegre y embebida del gozo de vivir. Así, pues, ¡gloria a quien te ha
concedido tantos dones selectos, ¡oh bendita hija de mi visir! ha perfumado tu
boca y ha puesto la elocuencia en tu lengua y la inteligencia detrás de tu
frente!'.

Y la pequeña Doniazada se levantó por completo de la alfombra en que estaba
acurrucada, y corrió a arrojarse en los brazos de su hermana, y exclamó: "¡Oh
Schehrazada, hermana mía! ¡cuán dulces y encantadoras y deliciosas e
instructivas y emocionantes y sabrosas en su frescura son tus palabras! ¡Oh!
¡qué hermosas son tus palabras, hermana mía!".

Y Schehrazada se inclinó hacia su hermana, y, al besarla, le deslizó al oído
algunas palabras que sólo oyó ésta. Y al punto la chiquilla desapareció, como
el alcanfor.

Y Schehrazada se quedó sola, durante unos instantes, con el rey Schahriar. Y
cuando se disponía él, en el límite del contento, a recibir en sus brazos a su
maravillosa esposa, he aquí que se abrieron las cortinas y reapareció
Doniazada, seguida de una nodriza que llevaba a dos gemelos colgados de sus
senos, en tanto que un tercer niño marchaba a cuatro pies detrás de ella.

Y Schehrazada, sonriendo, se encaró con el rey Schahriar, y le puso delante a
los tres pequeñuelos, después de estrecharlos contra su pecho, y con los ojos
húmedos de lágrimas le dijo: "¡Oh rey del tiempo! he aquí a los tres hijos que
en estos tres años te ha deparado el Retribuidor por mediación mía".

Y mientras el rey Schahriar besaba a sus hijos, penetrado de una alegría
indecible y conmovido hasta el fondo de sus entrañas, Schehrazada continuó: "Tu
hijo mayor tiene ahora dos años cumplidos, y estos dos gemelos no tardarán en
tener un año de edad. (¡Alah aleje de los tres el mal de ojo!)"

Y añadió: 'Sin duda, te acordarás ¡oh rey del tiempo! de que estuve indispuesta
veinte días entre las seiscientas sesenta y nueve noches y las setecientas.
Pues entonces precisamente fué cuando di a luz a estos dos gemelos, cuyo
alumbramiento me ha fatigado mucho más que el de su hermano mayor, el año
anterior. Porque tan poco molesta estuve en mi primer parto, que pude
continuarte sin interrupción la historia, empezada a la sazón, de la Docta
Simpatía".

Y tras de hablar así, se calló.

Y el rey Schahriar, que estaba en el límite extremo de la emoción, paseaba sus
miradas de la madre a los hijos y de los hijos a la madre, y no podía
pronunciar ni una sola palabra.

Entonces, después de besar a los niños por vigésima vez, la tierna Doniazada se
encaró con el rey Schahriar y le dijo: "Y ahora, ¡oh rey del tiempo! ¿vas a
hacer cortar la cabeza a mi hermana Schehrazada, madre de tus hijos, dejando
así huérfanos de madre a estos tres reyezuelos que ninguna mujer podrá amar y
cuidar con el corazón de una madre?"

Y el rey Schahriar dijo, entre dos sollozos, a Doniazada: "Calla, ¡oh niña! y
estate tranquila". Luego, logrando dominar un poco su emoción, se encaró con
Schehrazada y le dijo: "¡Oh Schehrazada! ¡por el Señor de la piedad y de la
misericordia, que ya estabas en mi corazón antes del advenimiento de nuestros
hijos! Porque supiste conquistarme con las cualidades de que te ha adornado tu
Creador y te he amado en mi espíritu porque encontré en ti una mujer pura,
piadosa, casta, dulce, indemne de toda trapisonda, intacta en todos sentidos,
ingenua, sutil, elocuente, discreta, sonriente y prudente. ¡Ah! ¡Alah te
bendiga, y bendiga a tu padre y a tu madre y tu raza y tu origen!"

Y añadió: "¡Oh Schehrazada! Esta noche, que es la miliunésima, a contar del
momento en que te vi por vez primera, es para nosotros una noche más blanca que
el rostro del día". Y así diciendo, se levantó y la besó en la cabeza.

Y Schehrazada cogió entonces la mano de su esposo el rey, y se la llevó a los
labios, al corazón y a la frente, y dijo: "¡Oh rey del tiempo! te suplico que
llames a tu viejo visir, a fin de que su razón se tranquilice por lo que a mí
respecta y se regocije en esta noche bendita".

Y el rey Schahriar mandó al punto llamar a su visir, quien, persuadido de que
aquella era la noche fúnebre escrita en el destino de su hija, llegó llevando
al brazo el sudario destinado a Schehrazada. Y el rey Schahriar se levantó en
honor suyo, y le besó entre ambos ojos, y le dijo: "¡Oh padre de Schehrazada!
¡oh visir de posteridad bendita! he aquí que Alah ha elegido a tu hija para
salvación de mi pueblo; y por mediación de ellas, ha echo entrar en mi corazón
el arrepentimiento". Y tan trastornado de alegría quedó el padre de Schehrazada
al ver y oír aquello, que se cayó desmayado. Y acudieron a auxiliarle, y le
rociaron con agua de rosas, y le hicieron recobrar el conocimiento. Y
Schehrazada y Doniazada fueron a besarle la mano. Y él las bendijo. Y pasaron
aquella noche juntos entre transportes de alegría y expansiones de dicha.

Y el rey Schahriar se apresuró a enviar correos rápidos en busca de su hermano
Schahzamán, rey de Samarkanda Al-Ajam. Y el rey Schahzamán contestó con el oído
y la obediencia, y se apresuró a ir al lado de su hermano mayor, que había
salido a su encuentro, a la cabeza de un magnífico cortejo, en medio de la
ciudad enteramente adornada y empavesada, en tanto que en los zocos y en las
calles se quemaban incienso, alcanfor sublimado, áloe, almizcle indio, nadd y
ámbar gris, y los habitantes se teñían frescamente las manos con henné y el
rostro con azafrán, y los tambores, las flautas, los clarinetes, los pífanos,
los platillos y los tímpanos hacían resonar el aire como en los días de fiestas
mayores.

Y después de las expansiones propias del encuentro, y mientras se daban
regocijos y festines enteramente a costa del tesoro, el rey Schahriar llamó
aparte a su hermano el rey Schahzamán, y le contó cuanto en aquellos tres años
le había sucedido con Schehrazada, la hija del visir. Y le dijo en resumen todo
lo que de ella había aprendido y oído en máximas, palabras hermosas, historias,
proverbios, crónicas, chistes, anécdotas, rasgos encantadores, maravillas,
poesías y recitados. Y le habló de su belleza, de su cordura, de su elocuencia,
de su sagacidad; de su inteligencia, de su pureza, de su piedad, de su dulzura,
de su honestidad, de su ingenuidad, de su discreción y de todas las cualidades
de cuerpo y alma con que la había adornado su Creador. Y añadió: "¡Y ahora es
mi esposa legítima y la madre de mis hijos!"

¡Eso fué todo!

Y el rey Schahzamán se asombraba prodigiosamente y se maravillaba hasta el
límite de la maravilla. Luego dijo al rey Schahriar: "¡Oh hermano mío! siendo
así, yo también quiero casarme. Y tomaré a la hermana de Schehrazada, a esa
pequeñuela cuyo nombre no conozco. Y así seremos dos hermanos carnales casados
con dos hermanas carnales". Luego añadió: "Y de ese modo, con dos esposas
seguras y honradas, olvidaremos nuestra desgracia anterior. Pues, por lo que
respecta a la antigua calamidad consabida, empezó por alcanzarme a mí el
primero; después, por causa mía, te alcanzó a ti a tu vez. Y si no se hubiese
descubierto mi desgracia, no te hubieras tú enterado, ni por asomo, de la tuya.
¡Ay! ¡oh hermano mío! en estos tres último saños lo he pasado muy mal. Jamás
pude gustar realmente el amor. Porque, siguiendo tu ejemplo, cada noche tomaba
a una muchacha virgen, y por la mañana mandaba matarla, para hacer expiar a la
raza de las mujeres la calamidad que nos había alcanzado a ambos. Pero ahora
también quiero seguir el ejemplo que me das, y casarme con la segunda hija de
tu visir".

Cuando el rey Schahriar oyó estas palabras de su hermano se tambaleó de
alegría, y se levantó en aquella hora y en aquel instante, y fué en busca de su
esposa Schehrazada, y la puso al corriente de lo que acababan de hablar él y su
hermano. Y así fué como le notificó que el rey Schahzamán se hacía novio
oficial de su hermana Doniazada.

Y Schehrazada contestó: "¡Oh rey del tiempo! damos nuestro consentimiento, pero
con la condición expresa de que tu hermano el rey Schahzamán habite en adelante
con nosotros. Porque ni por una hora podría yo separarme de mi hermana pequeña.
Yo soy quien la ha educado; y ella no puede dejarme, como yo no puedo dejarla.
Por tanto, si tu hermano acepta esta condición, desde este instante mi hermana
es su esclava. Si no, nos quedamos con ella.

Entonces el rey Schahriar fué en busca de su hermano, con la respuesta de
Schehrazada. Y el rey de Samarkanda exclamó: "Por Alah, ¡oh hermano mío! que
ésa era precisamente mi intención. ¡Porque tampoco yo podría ya separarme de
ti, aunque sólo fuera una hora! En cuanto al trono de Samarkanda, Alah le
escogerá y le enviará a quien quiera. Pues, por mi parte, no pienso en reinar
allá más, y no me moveré de aquí".

Al oír estas palabras, el rey Schahriar no tuvo límites para su alegría y
contestó: "¡Eso es lo que yo anhelaba! ¡Loado sea Alah, ¡oh hermano mío! que
por fin nos ha reunido después de larga separación!"

Y acto seguido se envió a buscar al kadí y a los testigos. Y se extendió el
contrato de matrimonio del rey Schahzamán con Doniazada, la hermana de
Schehrazada. Y así fué como se casaron los dos hermanos con las dos hermanas.

Y entonces fué cuando los regocijos y las iluminaciones llegaron a su apogeo, y
durante cuarenta días y cuarenta noches toda la ciudad comió y bebió y se
divirtió a costa del tesoro.

En cuanto a los dos hermanos y a las dos hermanas, entraron en el hammam, y se
bañaron con agua de rosas y con agua de flores y con agua de sauce aromático y
con agua perfumada de almizcle, y se quemó a sus pies madera de aigle y de áloe.

Y Schehrazada peinó y trenzó los cabellos de su hermana menor, y los roció de
perlas. Luego le puso un traje de tela antigua del tiempo de los Khosroes,
brochada de oro rojo, y adornada aparte del tejido, con bordados que
representaban, en sus colores naturales, animales ebrios y aves desfallecidas.
Y le puso al cuello un collar feérico. Y así bajo los dedos de su hermana,
Doniazada quedó más hermosa que pudiera estar nunca la esposa de Iskandar el de
los Dos Cuernos.

Así es que cuando los dos reyes salieron del hammam y se sentaron en sus tronos
respectivos, el cortejo de la recién casada, compuesto por esposas de emires y
dignatarios, se formó en dos filas inmóviles, una a la derecha y otra a la
izquierda de ambos tronos. Y las dos hermanas hicieron su entrada,
sosteniéndose una a otra, semejantes a dos lunas en una noche de luna llena.

Entonces avanzaron hacia ellas las más nobles entre las damas presentes. Y
cogieron de la mano a Doniazada, y después de quitarle los trajes que llevaba,
la pusieron un traje de raso azul, de un tinte ultra marino, que arrebataba la
razón. Y quedó ella como lo describiera el poeta en estos versos:



¡Se adelanta vestida con un traje azul ultramarino, y creeríasela un fragmento
arrancado del azul de los cielos!



¡Sus ojos son sables famosos, y bajo sus párpados tiene miradas llenas de
hechicería!



¡Sus labios son una colmena de miel, sus mejillas un parterre de rosas y su
cuerpo una corola de jazmín!



¡Al ver la finura de su talle y su encantadora grupa redondeada en la
tranquilidad, se la confundiría con el tallo del bambú clavado en un montículo
de movible arena!



Y su esposo el rey Schahzamán se levantó y descendió a mirarla el primero. Y
cuando la hubo admirado así vestida, volvió a subir a su trono. Y Schehrazada,
ayudada por las damas del cortejo, puso a su hermana un traje de seda color de
albaricoque. Luego la besó, y la hizo pasar por delante del trono del esposo. Y
así, más encantadora que con su primer traje, era de todo punto la que ha
descrito el poeta:



¡La luna de verano en medio de una noche de invierno no es más hermosa que tu
llegada, joh joven!



Las trenzas sombrías de tus cabellos, que te entorpecen los talones, y las
bandas de tinieblas que te ciñen la frente, me hacen decirte: ¡Ensombreces la
aurora con el ala de la noche!" Pero me contestas: "¡No! ¡no! ¡es una simple
nube que oculta la luna!"



Y el rey Schahzamán descendió a mirar a Doniazada, la recién casada, y la
admiró por todos lados. Y tras de disfrutar así el primero con la contemplación
de su belleza, volvió a sentarse al lado de su hermano Schahriar. Y
Schehrazada, después de besar a su hermana pequeña, le quitó su traje color de
albaricoque y la vistió con una túnica de terciopelo granate, y la puso como
dice de ella el poeta en estas dos estrofas.



¡Te contoneas ¡oh llena de gracia! en tu túnica granate, ligera como la gacela;
y a cada uno de tus movimientos tus párpados nos lanzan flechas mortales!



¡Astro de belleza, tu aparición llena de gloria los cielos y las tierras, y tu
desaparición extendería tinieblas sobre la faz del Universo!



Y de nuevo Schehrazada y las damas de honor hicieron a la desposada dar la
vuelta a la sala lentamente y a pasos contados. Y cuando Schahzamán la hubo
considerado y se hubo maravillado, la hermana mayor la vistió con un traje de
seda amarillo limón, rayado con dibujos a lo largo. Y la besó y la estrechó
contra su pecho. Y Doniazada era exactamente aquella de quien el poeta había
dicho:



¡Aparece como la luna llena en la serenidad de las noches, y sus miradas
hechiceras alumbran nuestro camino!



¡Pero si me acerco, para calentarme al fuego de sus ojos, me rechazan dos
centinelas: sus dos senos erectos y duros como la piedra!



Y Schehrazada la paseó, a pasos lentos, por delante de los dos reyes y de todos
los invitados. Y el recién casado se aproximó a mirarla muy de cerca y volvió a
subir a su trono, encantado. Y Schehrazada la besó largamente, le cambió sus
vestidos y le puso un traje de raso verde brochado de oro y sembrado de perlas.
Y le arregló simétricamente los pliegues, y le ciñó la frente con una ligera
diadema de esmeraldas. Y Doniazada, aquella rama de ban alcanforada, dió la
vuelta a la sala, sostenida por su querida hermana. Y fué un encanto. Y no ha
mentido el poeta cuando ha dicho de ella:



¡Las hojas verdes ¡oh joven! no velan de manera más encantadora lo, flor roja
de la granada, que te vela a ti tu verde túnica!



Y le dije: "¿Cuál es el nombre de ese vestido, ¡oh joven!?" Ella me dijo: "No
tiene nombre: es mi camisa".



Y exclamé: "¡Qué maravillosa es tu camisa, que nos traspasa el hígado! ¡En
adelante la llamaré la camisa punzadora del corazón!"

Luego Schehrazada cogió a su hermana por el talle, y se encaminó lentamente con
ella, entre las dos filas de invitadas y ante los dos reyes, a los aposentos
interiores. Y la desnudó y la preparó y la acostó y le recomendó lo que tenía
que recomendarle. Después la besó llorando, porque era la primera vez que se
separaba de ella una noche. Y Doniazada lloró también, besando mucho a su
hermana. Pero como iban a verse por la mañana, tomaron su dolor con paciencia,
y Schehrazada se retiró a sus habitaciones.

Y aquella noche fué para los dos hermanos y las dos hermanas la continuación de
la mil y una noches, por la alegría, la felicidad y la blancura. Y se convirtió
en efemérides de una era nueva para los súbditos del rey Schahriar.

Y cuando llegó la mañana posterior a aquella noche bendita, y los dos hermanos,
al salir del hammam, se reunieron de nuevo con las dos hermanas
bienaventuradas, y así que los cuatro estuvieron juntos, el visir, padre de
Schehrazada y de Doniazada, pidió permiso para entrar, y fué introducido al
punto. Y ambos se levantaron en honor suyo; y sus dos hijas fueron a besarle la
mano. Y deseó él larga vida a sus yernos, y les pidió órdenes para el día.

Pero le dijeron: "¡Oh padre nuestro! queremos que en adelante seas tú el que
tenga que dar órdenes, sin recibirlas nunca. Por eso, de común acuerdo, te
nombramos rey de Samarkanda Al-Ajam" Y dijo Schahzamán: "Sí, pues he renunciado
a la realeza". Y Schahriar dijo a su hermano: "Pero es a condición ¡oh hermano
mío! de que me ayudes en los asuntos de mi reino, aceptando el compartir
conmigo la realeza, para lo cual gobernaremos por turno, yo un día y tú otro
día". Y Schahzamán dió a su hermano mayor la respuesta que convenía, diciendo:
"Escucho y obedezco".

Entonces las dos hermanas se arrojaron al cuello de su padre el visir, que las
besó y besó a los tres hijos de Schehrazada, y se despidió tiernamente de
todos. Luego partió para su reino, a la cabeza de una escolta magnífica. Y Alah
le escribió la seguridad, y le hizo llegar sin contratiempo a Samarkanda
Al-Ajam. Y se regocijaron con su llegada los habitantes de Samarkanda. Y reinó
sobre ellos con toda justicia, y fué un gran rey entre los reyes. Y esto es lo
referente a él.

Pero en cuanto al rey Schahriar, se apresuró a llamar a los escribas más
hábiles de los países musulmanes y a los analistas más renombrados, y les dió
orden de escribir cuanto le había sucedido con su esposa Schehrazada, desde el
principio hasta el fin, sin omitir un solo detalle.

Y pusieron manos a la obra, y de tal suerte escribieron con letras de oro
treinta volúmenes, ni uno más ni uno menos. Y llamaron a esta serie de
maravillas y de asombros: EL LIBRO DE LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE.

Luego, por orden del rey Schahriar, sacaron un gran número de copias fieles,
que difundieron por los cuatro costados del Imperio para que sirvieran de
enseñanza a las generaciones.

Respecto al manuscrito original, lo depositaron en el armario de oro del reino,
bajo la custodia del visir del tesoro.

Y el rey Schahriar y su esposa la reina Schehrazada, aquella bienaventurada, y
el rey Schahzamán y su esposa Doniazada, aquella encantadora, vivieron entre
delicias, felicidades y alegrías durante años y años, con días más admirables
que los anteriores y noches más blancas que el rostro de los días, hasta la
llegada de la Separadora de amigos, la Destructora de palacios y la
Constructora de tumbas, ¡la Inexorable, la Inevitable!

Y tales son las historias espléndidas llamadas MIL NOCHES Y UNA NOCHE, con lo
que en ellas hay de cosas extraordinarias, enseñanzas, maravillas, prodigios,
asombros y belleza.

Pero Alah es más sabio. Y sólo El puede discernir en todo ello lo que es verdad
y lo que no es verdad. ¡El es el Omnisciente!

¡Loores y gloria, hasta el fin de los tiempos al que permanece intangible en Su
eternidad, cambia a Su antojo los acontecimientos, y no experimenta ningún
cambio, al Dueño de lo Visible y de lo Invisible, al Unico Viviente! ¡Y la
plegaria y la paz y las más escogidas bendiciones para el elegido por el
supremo Potentado de ambos mundos, para nuestro señor Mahomed, Príncipe de los
Enviados, joya del Universo¡ ¡Pidámosle un dichoso y bienaventurado



FIN del TOMO VI y último de LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


11/06/2011



Table of Contents

Anónimo El libro de las mil noches y una noche

TOMO SEXTO

LOS ENCUENTROS DE AL-RASCHID EN EL PUENTE DE BAGDAD

HISTORIA DEL CIEGO QUE SE HACIA ABOFETEAR EN EL PUENTE

HISTORIA DE LA PRINCESA SULEIKA

LOS OCIOS ENCANTADORES DE LA ADOLESCENCIA DESOCUPADA EL MOZALBETE DE LA CABEZA
DURA Y SU HERMANA LA DEL PIE PEQUEÑO

LA PULSERA DE TOBILLO

HISTORIA DEL MACHO CABRIO Y DE LA HIJA DEL REY

HISTORIA DEL HIJO DE REY CON LA TORTUGA GIGANTESCA

LA HIJA DEL VENDEDOR DE GARBANZOS

EL DESLIGADOR

EL CAPITÁN DE POLICÍA

¿CUAL ES EL MAS GENEROSO?

EL BARBERO EMASCULADO

FAIRUZ Y SU ESPOSA

EL NACIMIENTO Y EL INGENIO

HISTORIA DEL LIBRO MÁGICO

HISTORIA ESPLÉNDIDA DEL PRÍNCIPE DIAMANTE

ALGUNAS TONTERIAS Y TEORIAS DEL MAESTRO DE LAS DIVISAS Y DE LAS RISAS

HISTORIA DE LA JOVENZUELA OBRA MAESTRA DE LOS CORAZONES, LUGARTENIENTA DE LOS
PAJAROS

HISTORIA DE BAIBARS Y DE LOS CAPITANES DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL PRIMER CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL SEGUNDO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL TERCER CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL CUARTO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL QUINTO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL SEXTO CAPITÁN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL SEPTIMO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL OCTAVO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL NOVENO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL DECIMO CAPITAN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL UNDÉCIMO CAPITÁN DE POLICIA

HISTORIA CONTADA POR EL DUODECIMO CAPITÁN DE POLICIA

HISTORIA DE LA ROSA MARINA Y DE LA JOVEN CHINA

HISTORIA DEL PASTEL HILADO CON MIEL DE ABEJAS Y DE LA ESPOSA CALAMITOSA DEL
ZAPATERO REMENDON

LOS TRAGALUCES DEL SABER Y DE LA HISTORIA

EL POETA DOREID, SU CARACTER GENEROSO Y SU AMOR POR LA CELEBRE POETISA TUMADIR
DE KHANSA

EL POETA FIND Y SUS DOS HIJAS GUERRERAS, OFAIRAH LOS SOLES Y HOZEILAH LAS LUNAS

AVENTURA AMOROSA DE LA PRINCESA FATIMAH CON EL POETA MURAKISCH

LA VENGANZA DEL REY HOJJR

Corresponde al cuento "LOS MARIDOS APRECIADOS POR SUS ESPOSAS"

OMAR EL SEPARADOR

LA CANTARINA SALAMAH LA AZUL

EL PARASITO

LA FAVORITA DEL DESTINO

EL COLLAR FUNEBRE

ISHAK DE MOSSUL Y EL AIRE NUEVO

LAS DOS DANZARINAS

LA CREMA DE ACEITE DE ALFONSIGOS Y LA DIFICULTAD JURIDICA RESUELTA

LA JOVEN ARABE DE LA FUENTE

EL INCONVENIENTE DE LA INSISTENCIA

EL FIN DE GIAFAR Y DE LOS BARMAKIDAS

LA TIERNA HISTORIA DEL PRINCIPE JAZMIN Y DE LA PRINCESA ALMENDRA

CONCLUSION




