ANONIMO

Prólogo

El Caballero de Dios

El rey de Mentón

Castigos del rey de Mentón

Los hechos de Roboán

Notas





* * *





ANONIMO



Libro del Caballero Zifar





Edición digital basada en el Ms. 11.309



de la Biblioteca Nacional (España).



Narrativa española del siglo XIV



Edición modernizada del manuscrito 11.309 de la Biblioteca Nacional de Madrid,
basada en la edición de Joaquín González Muela (Libro del Caballero Zifar,
Madrid, Castalia, 1990).





[Nota preliminar: presentamos una edición modernizada del manuscrito 11.309 de
la Biblioteca Nacional de Madrid, basándonos en la edición de Joaquín González
Muela (Libro del Caballero Zifar, Madrid, Castalia, 1990), cuya consulta
recomendamos. Con el objetivo de facilitar la lectura del texto al público no
especializado se opta por ofrecer una edición modernizada y eliminar las marcas
de editor, asumiendo, cuando lo creemos oportuno, las correcciones,
reconstrucciones y enmiendas propuestas por González Muela.]





Prólogo





En el tiempo del honrado padre Bonifacio VIII, en la era de mil y trescientos
años, en el día de la nacencia de Nuestro Señor Jesucristo, comenzó el año
Jubileo, el cual dicen centenario porque no viene sino de ciento a ciento años,
y cúmplese por la fiesta de Jesucristo de la era de mil y cuatrocientos años,
en el cual año fueron otorgados muy grandes perdones, y tan cumplidamente
cuanto se pudo extender el poder del Papa a todos aquellos cuantos pudieron ir
a la ciudad de Roma a buscar las iglesias de San Pedro y de San Pablo quince
días en este año, así como se contiene en el privilegio de nuestro señor el
Papa, onde este nuestro señor el Papa, parando mientes a la gran fe y a la gran
devoción que el pueblo cristiano había en las indulgencias de este año jubileo,
y a los enojos y peligros, y a los grandes trabajos, y a los enojos de los
grandes caminos, y a las grandes expensas de los peregrinos, porque se pudiesen
tornar con placer a sus compañeros, quiso y tuvo por bien que todos los
peregrinos de fuera de la ciudad de Roma que fueron a esta romería, maguer no
cumpliesen los quince días en que habían de visitar las iglesias de San Pedro y
de San Pablo, que hubiesen los perdones cumplidamente, así como aquellos que
las visitaran aquellos quince días. Y fueron así otorgados a todos aquellos que
salieron de sus casas para ir en esta romería y murieron en el camino antes que
llegasen a Roma, y después que llegaron y visitaron las iglesias de San Pedro y
de San Pablo; y otrosí, a los que comenzaron el camino para ir en esta romería
con voluntad de cumplirla y fueron embargados por enfermedades y por otros
embargos, algunos porque no pudieron y





[1] llegar, tuvieron por bien que hubiesen estos perdones cumplidamente, así
como aquellos que y llegaron y cumplieron su romería.

Y ciertas bien, fue hombre aventurado el que esta romería fue ganar tantos
grandes perdones como en este año, sabiéndolo o pudiendo ir allá sin embargo;
ca en esta romería fueron todos absueltos a culpa y a pena, siendo en verdadera
penitencia, tan bien de los confesados como de lo olvidado. Y fue y despendido
el poder del Padre Santo contra todos aquellos clérigos que cayeron en yerro o
irregularidad, no usando de sus oficios, y fue despendido contra todos aquellos
clérigos y legos y sobre los adulterios y sobre las horas no rezadas que eran
tenidos de rezar, y sobre aquestas muchas cosas salvo ende





[2] sobre deudas que cada uno de los peregrinos debían, también lo que tomaron
prestado o prendado o hurtado; en cualquier manera que lo tuviesen contra
voluntad de cuyo era, tuvieron por bien que lo tornasen; y porque luego no se
podía tornar lo que cada uno debía según dicho es, y lo pudiesen pagar,
hubiesen los perdones más cumplidos, dioles plazo a que lo pagasen hasta la
fiesta de Resurrección, que fue hecha en la era de mil y trescientos y treinta
y nueve años.

Y en este año sobredicho Ferrand Martínez, arcediano de Madrid en la iglesia de
Toledo, fue a Roma a ganar estos perdones. Y después que cumplió su romería y
ganó los perdones, así como Dios tuvo por bien, porque don Gonzalo, obispo de
Albaña y cardenal en la iglesia de Roma, que fue natural de Toledo, estando en
Roma con el este arcediano sobredicho, a quien criara e hiciera merced,
queriéndose partir





[3] de él e irse a Toledo donde era natural, hízole prometer en las sus manos
que si él, siendo cardenal en la iglesia de Roma, si finase, que este arcediano
que fuese allá a demandar el cuerpo, y que hiciese y todo su poder para traerle
a la iglesia de Toledo, donde había escogido su sepultura. El Arcediano,
conociendo la crianza que le hiciera y el bien y la merced que de él recibiera,
quísole ser obediente y cumplir la promesa que hizo en esta razón, y trabajose
cuanto él pudo a demandar el su cuerpo. Y comoquiera que el Padre Santo ganase
muchos amigos en la corte de Roma, tan bien cardenales como otros hombres
buenos de la ciudad, no halló el Arcediano a quien se atreviese a demandar el
su cuerpo, salvo al Padre Santo. Y no era maravilla, ca nunca fue ende
enterrado en la ciudad de Roma para que fuese dende





[4] sacado para llevarlo a otra parte. Y así es establecido y otorgado de los
padres santos que ningún cuerpo que fuese y enterrado que no sea ende sacado. Y
ya lo había demandado muy ahincadamente don Gonzalo, arzobispo sobrino de este
cardenal sobredicho, que fue a la corte a demandar el palio, y no lo pudo
acabar; antes le fue denegado, que no se lo darían en ninguna manera. Y cuando
el Arcediano quería ir para demandarlo, fue a Alcalá al Arzobispo a despedirse
de él, y díjole de cómo quería ir a demandar el cuerpo del cardenal, que se lo
había prometido en las sus manos antes que se partiese de él en Roma. Y el
Arzobispo dijo que no se trabajase ende ni tomase y afán, ca no se lo darían ca
no se lo quisieron dar a él, y cuando lo demandó al Papa, habiendo muchos
cardenales por sí que se lo ayudaban a demandar. El Arcediano con todo esto
aventurose y fuelo a demandar con cartas del rey don Ferrando y de la reina
doña María su madre, que le enviaba pedir merced al Papa sobre esta razón. Mas
don Pedro, que era obispo de Burgos a esa sazón, y refrendario del Papa,
natural de Asturias de Oviedo, habiendo verdadero amor por la su mesura con
este arcediano de Madrid, y queriéndole mostrar la buena voluntad que había
entre todos los españoles, a los cuales él hacía en este tiempo muchas ayudas y
muchas honras del Papa cuando acaecía, y viendo que el Arcediano había mucho a
corazón este hecho, no quedando de día ni de noche, y que andaba muy
ahincadamente en esta demanda, doliéndose de su trabajo y queriendo llevar
adelante el amor verdadero que él siempre mostrara, y otrosí por ruego de doña
María, reina de Castilla y de León que era a esa sazón, que le envió rogar, la
cual fue muy buena dueña y de muy buena vida, y de buen consejo, y de buen seso
natural, y muy cumplida en todas buenas costumbres, y amadora de justicia y con
piedad, no orgulleciendo con buena andanza ni desesperando con mala andanza
cuando le acaecía, mas muy firme y estable en todos los sus hechos que entendía
que con Dios y con razón y con derecho eran, así como se cuenta en el libro de
la historia; otrosí, queriendo el obispo honrar a toda España, no había otro
cardenal enterrado. Ninguno de los otros no lo osaban al Papa demandar, y él,
por la su mesura, ofreciose a demandarlo. Y comoquiera que luego no se lo quiso
otorgar el Papa, a la cima mandóselo dar. Y entonces el Arcediano sacolo de la
sepultura donde yacía enterrado en la ciudad de Roma en la iglesia de Santa
María, cerca de la capilla de praesepe domini donde yace enterrado San
Jerónimo. Y allí estaba hecha la sepultura del cardenal muy noblemente obrada
en memoria de él, y está alta en la pared. Y el Arcediano trajo el cuerpo muy
encubiertamente por el camino, temiendo que se lo embargarían algunos que no
estaban bien con la iglesia de Roma, o otros por aventura, por enterrarlo en
sus lugares; así como le aconteció en Florencia una vegada, que se lo quisieron
tomar por enterrarlo y, sino porque les dijo el Arcediano que era un caballero
su pariente que muriera en esta romería, que lo llevaba a su tierra. Y después
que llegó a Logroño descubriolo, y fue y recibido muy honradamente de don
Ferrando, obispo de Calahorra, que le salió a recibir revestido con sus
vestiduras pontificales y con toda la clerecía del obispo, de vestiduras de
capas de seda, y todos los hombres buenos de la villa con candelas en las manos
y con ramos. Y hasta que llegó a Toledo fue recibido muy honradamente, y de
toda la clerecía, y de las órdenes, y de los hombres buenos de la villa. Y
antes que llegasen con el cuerpo a la ciudad de Burgos, el rey don Ferrando,
hijo del muy noble rey don Sancho y de la reina doña María, con el infante don
Enrique su tío, y don Diego, señor de Vizcaya, y don Lope su hijo, y otros
muchos ricos hombres e infanzones y caballeros que le salieron a recibir fuera
de la ciudad, y le hicieron mucha honra y, por donde iban, saliendo a recibir
todos los de las villas como a cuerpo santo, con candelas en las manos y con
ramos. Y en las procesiones que hacían la clerecía y las órdenes, cuando
llegaban a las villas, no cantaban responsos de difuntos, sino ecce sacerdos
magnus y otros responsos y antífonas semejantes, así como a fiesta de cuerpo
santo. Y la honra que recibió este cuerpo del cardenal cuando llegaron con él a
la noble ciudad de Toledo fue muy gran maravilla, en manera que no se acordaba
ninguno, por anciano que fuese, que oyese decir que ni a rey ni a emperador ni
a otro ninguno fuese hecha tan grande honra como a este cuerpo de este
cardenal; ca todos los clérigos del arzobispado fueron con capas de seda, y las
órdenes de la ciudad también de religiosos... No fincó





[5] cristiano ni moro ni judío que todos no le salieron a recibir con sus
cirios muy grandes y con ramos en las manos. Y fue y don Gonzalo, arzobispo de
Toledo, su sobrino, y don Juan, hijo del infante don Manuel, con él; ca el
Arzobispo lo salió a recibir a Peñafiel y no se partió de él hasta en Toledo,
donde le hicieron tan gran honra como ya oísteis; pero que el Arcediano se paró
a toda la costa de ida y de venida, y costole muy gran algo: lo uno porque era
muy luengo el camino, como de Toledo a Roma; lo ál





[6] porque había a traer mayor compaña a su costa por honra del cuerpo del
cardenal; lo ál porque todo el camino eran viandas muy caras por razón de la
muy gran gente sin cuento que iban a Roma en esta romería de todas las partes
del mundo, en que la cena de la bestia costaba cada noche en muchos lugares
cuatro torneses gruesos. Y fue gran milagro de Dios que en todos los caminos
por donde venían los peregrinos, tan abundados eran de todas las viandas que
nunca falleció a los peregrinos cosa de lo que habían mester; ca Nuestro Señor
Dios por la su merced quiso que no menguase ninguna cosa a aquellos que en su
servicio iban. Y ciertas, si costa grande hizo el Arcediano en este camino,
mucho le es de agradecer, porque lo empleó muy bien, reconociendo la merced que
del cardenal recibiera y la crianza que en él hiciera, así como lo deben hacer
todos los hombres de buen entendimiento, y de buen conocer, y que bien y merced
reciben de otro. Onde bienaventurado fue el señor que se trabajó de hacer
buenos criados y leales; ca estos tales ni les fallecieran en la vida ni
después; ca lealtad les hace acordarse del bien hecho que recibieron en vida y
en muerte. Y porque la memoria del hombre ha luengo tiempo, y no se pueden
acordar los hombres de las cosas muy antiguas si no las halló por escrito, y
por ende el trasladador de la historia que adelante oiréis, que fue trasladado
de caldeo en latín y de latín en romance, y puso y ordenó estas dos cosas
sobredichas en esta obra, porque los que vinieren después de los de este tiempo
sepan cuando el año jubileo ha de ser, porque le puedan ir a ganar los
bienaventurados perdones que en aquel tiempo son otorgados a todos los que allá
fueren, y que sepan que este fue el primer cardenal que fue enterrado en
España. Pero esta obra es hecha so enmienda de aquellos que la quisieren
enmendar. Y ciertas débenlo hacer los que quisieren y la supieren enmendar
siquiera, porque dice la Escritura que sutilmente la cosa hecha enmienda más de
loar es que el que primeramente la halló. Y otrosí mucho debe placer a quien la
cosa comienza a hacer que la enmienden todos cuantos la quisieren enmendar y
supieren; porque cuanto más es la cosa enmendada, tanto más es loada. Y no se
debe ninguno esforzar en su solo entendimiento ni creer que todo se puede
acordar; ca haber todas las cosas en memoria y no pecar ni errar en ninguna
cosa, más es esto de Dios que no de hombre. Y por ende debemos creer que todo
hombre ha cumplido saber de Dios sólo y no de otro ninguno. Ca por razón de la
mengua de la memoria del hombre fueron puestas estas cosas a esta obra, en la
cual hay muy buenos ejemplos para saberse guardar hombre de yerro, si bien
quisiere vivir y usar de ellas; y hay otras razones muchas de solaz en que
puede hombre tomar placer, ca todo hombre que trabajo quiere tomar para hacer
alguna buena obra, debe en ella entreponer a las vegadas algunas cosas de
placer y de solaz. Y la palabra es del sabio que dice así: «Entre los cuidados
a las vegadas pone algunos placeres.» Ca muy fuerte cosa es de sufrir el
cuidado continuado si a las vegadas no diese hombre placer o algún solaz. Y con
gran enojo del trabajo y del cuidado, suele hombre muchas vegadas desamparar la
buena obra que ha hombre comenzado; onde todos los hombres del mundo se deben
trabajar de hacer siempre bien y esforzarse a ello y no enojarse. Y así lo
puede bien acabar con el ayuda de Dios, ca así como la casa no ha buen
cimiento, bien así de razón y de derecho de la casa que ha buen cimiento
esperanza debe hombre haber que habrá buena cima, mayormente comenzando cosa
honesta y buena a servicio de Dios, en cuyo nombre se deben comenzar todas las
cosas que buen fin deben haber. Ca Dios es comienzo y acabamiento de todas las
cosas, y sin Él ninguna cosa no puede ser hecha. Y por ende, todo hombre que
alguna cosa u obra buena quiere comenzar, debe anteponer en ellas a Dios. Y Él
es hacedor y mantenedor de las cosas; así puede bien acabar lo que comenzare,
mayormente si buen seso natural tuviere. Ca entre todos los bienes que Dios
quiso dar al hombre, y entre todas las otras ciencias que aprende, la candela
que a todas estas alumbra, seso natural es. Ca ninguna ciencia que hombre
aprenda no puede ser alumbrada ni endrezada sin buen seso natural. Y comoquiera
que la ciencia sepa hombre de corazón y la rece, sin buen seso natural no la
puede hombre bien aprender. Y aunque la entienda, menguado el buen seso
natural, no puede obrar de ella ni usar así como conviene a la ciencia, de
cualquier parte que sea; onde a quien Dios quiso buen seso dar, puede comenzar
y acabar buenas obras y honestas a servicio de Dios y aprovechamiento de
aquellos que las oyeren, y buen prez de sí mismo. Y pero que la obra sea muy
luenga y de trabajo, no debe desesperar de no poderlo acabar, por ningunos
embargos que le acaezcan; porque aquel Dios verdadero y mantenedor de todas las
cosas, el cual hombre de buen seso natural antepuso en la su obra, hale dar
cima aquella que le conviene, así como aconteció a un caballero de las Indias
donde anduvo predicando San Bartolomé apóstol, después de la muerte de Nuestro
Salvador Jesucristo, el cual caballero hubo nombre Zifar de bautismo, y después
hubo nombre el Caballero de Dios, porque se tuvo él siempre con Dios y Dios con
él en todos los hechos, así como adelante oiréis, podréis ver y entenderéis por
las sus obras. Y por ende es dicho éste Libro del Caballero de Dios; el cual
caballero era cumplido de buen seso natural y de esforzar, de justicia y de
buen consejo, y de buena verdad, comoquiera que la fortuna era contra él en
traerlo a pobreza, pero que nunca desesperó de la merced de Dios, teniendo que
Él le podría mudar aquella fortuna fuerte en mejor, así como lo hizo, según
ahora oiréis.





El Caballero de Dios





Cuenta la historia que este caballero había una dueña por mujer que había
nombre Grima, y fue muy buena dueña, y de buena vida, y muy mandada a su marido
y mantenedora y guardadora de la su casa; pero tan fuerte era la fortuna del
marido que no podía mucho adelantar en su casa así como ella había mester. Y
hubieron dos hijuelos que se vieron en muy grandes peligros, así como oiréis
adelante, tan bien como el padre y la madre. Y el mayor había nombre Garfín y
el menor Roboán. Pero Dios, por la su piedad, que es enderezador de todas las
cosas, viendo el buen propósito del caballero y la esperanza que en Él había,
nunca desesperando de la su merced, y viendo la mantenencia de la buena dueña,
y cuán obediente era a su marido, y cuán buena crianza hacía en sus hijuelos, y
cuán buenos castigos les daba, mudoles la fortuna que habían en el mayor y
mejor estado que un caballero y una dueña podrían haber, pasando primeramente
por muy grandes trabajos y grandes peligros.

Y porque este libro nunca apareció escrito en este lenguaje hasta ahora, ni lo
vieron los hombres ni lo oyeron, cuidaron algunos que no fueran verdaderas las
cosas que y se contienen, ni hay provecho en ellas, no parando mientes al
entendimiento de las palabras ni queriendo curar en ellas. Pero comoquiera que
verdaderas no fuesen, no las deben tener en poco ni dudar en ellas hasta que
las oigan todas cumplidamente y vean el entendimiento de ellas, y saquen ende
aquello que entendieren de que se puedan aprovechar; ca de cada cosa que es ya
dicha pueden tomar buen ejemplo y buen consejo para saber traer su vida más
cierta y más segura, si bien quisieren usar de ellas; ca tal es el libro para
quien bien quisiere catar por él, como la nuez, que ha de parte de fuera fuste
seco y tiene el fruto escondido dentro. Y los sabios antiguos, que hicieron
muchos libros y de gran provecho, pusieron en ellos muchos ejemplos en figura
de bestias mudas y aves y de peces, y aun de las piedras y de las yerbas, en
que no hay entendimiento ni razón ni sentido ninguno, en manera de hablillas,
que dieron entendimiento de buenos ejemplos y de buenos castigos, e hiciéronnos
entender y creer lo que no habíamos visto ni creímos que podría esto ser
verdad; así como los padres santos hicieron a cada uno de los siervos de
Jesucristo ver como por espejo, y sentir verdaderamente, y creer de todo en
todo que son verdaderas las palabras de la fe de Jesucristo, y maguer el hecho
no vieron; porque ninguno no debe dudar en las cosas ni menospreciarlas, hasta
que vean lo que quieren decir y cómo se deben entender. Y por ende, el que bien
se quiere loar y catar, y entender lo que se contiene en este libro, sacará
ende buenos castigos y buenos ejemplos, y por los buenos hechos de este
caballero, así se puede entender y ver por esta historia.

Dice el cuento que este caballero Zifar fue buen caballero de armas y de muy
sano consejo a quien se lo demandaba, y de gran justicia cuando le acomendaban
alguna cosa donde la hubiese de hacer, y de gran esfuerzo, no mudándose ni
orgulleciendo por las buenas andanzas, ni desesperando por las desventuras
fuertes cuando le sobrevenían. Y siempre decía verdad y no mentira cuando
alguna demanda le hacían, y esto hacía con buen seso natural que Dios pusiera
en él. Y porque todas estas buenas condiciones que en él había, amábale el rey
de aquella tierra, cuyo vasallo era y de quien tenía gran soldada y bienfecho
de cada día. Mas tan gran desventura era la suya que nunca le duraba caballo ni
otra bestia ninguna de diez días arriba, que no se le muriese, y aunque la
dejase o la diese antes de los diez días. Y por esta razón y esta desventura
era él siempre y su buena dueña y sus hijos en gran pobreza; pero que el Rey,
cuando guerras había en su tierra, guisábalo





[7] muy bien de caballos y de armas y de todas las cosas que había mester, y
enviábalo en aquellos lugares donde entendía que mester era más hecho de
caballería. Y así se tenía Dios con este caballero en hecho de armas, que con
su buen seso natural y con su buen esfuerzo siempre vencía y ganaba honra y
vitoria para su señor el Rey, y buen prez para sí mismo. Mas de tan gran costa
era este caballero, el Rey habiéndole de tener los caballos aparejados, y las
otras bestias que le eran mester a cabo de los diez días, mientras duraba la
guerra, que semejaba al Rey, que no lo podía sufrir ni cumplir. Y de la otra
parte, con gran envidia que habían aquellos a quien Dios no quisiera dar hecho
de armas acabadamente así como al caballero Zifar, decían al Rey que era muy
costoso, y que por cuanto daba a este caballero al año, y con las costas que en
él hacía al tiempo de las guerras, que había quinientos caballos cada año para
su servicio, no parando mientes los mezquinos como Dios quisiera dotar al
caballero Zifar de sus grandes dones y nobles, señaladamente de buen seso
natural, y de verdad, y de lealtad, y de armas, y de justicia y de buen
consejo, en manera que donde él se encerraba con cien caballeros, cumplía más y
hacía más en honra del Rey y buen prez de ellos que mil caballeros otros cuando
los enviaba el Rey a su servicio a otras partes, no habiendo ninguno estos
bienes que Dios en el caballero Zifar pusiera.

Y por ende todo gran señor debe honrar y mantener y guardar al caballero que
tales dones puso como en este, y si alguna batalla hubiere a entrar, debe
enviar por él y atenderlo; ca por un caballero bueno se hacen grandes batallas,
mayormente en quien Dios quiso mostrar muy grandes dones de caballería. Y no
deben creer a aquellos en quien no parece buen seso natural ni verdad ni buen
consejo, y señaladamente no debe creer en aquellos que con maestrías y con
sutilezas de engaño hablan. Ca muchas vegadas algunos, porque son sutiles y
agudos, trabájanse de mudar los derechos y los buenos consejos en mal, y danles
entendimiento de leyes, colorando lo que dicen con palabras engañosas y
cuidando que no hay otro ninguno tan sutil como ellos, que lo entiendan. Y por
ende no se debe asegurar en tales hombres como estos, ca peligrosa cosa es
creer hombre aquellos en quien todas estas menguas y estas maestrías son,
porque no habrá de dudar de ellos y no estará seguro. Pero el señor de buen
seso, si dudar de aquellos que le han de seguir, para ser cierto, llámalos a su
consejo y a lo que le aconsejaren, y cate y piense bien en los dichos de cada
uno, y pare mientes a los hechos que antes pasaron con él; y si con gran
hemencia los quiere catar, bien puede ver quién le aconseja bien o quién mal;
ca la mentira así trasluce todas las palabras del mentiroso como la candela
tras el vidrio en la linterna. Mas, mal pecado, algunos de los señores grandes
más aína se inclinan a creer las palabras halagueras de los hombres mentirosos
y las lisonjas so color de algún provecho, que no el su pro ni la su honra,
maguer se quieran y lo vean por obra, en manera que maguer se quieran
arrepentir y tornarse a lo mejor, no pueden, con vergüenza que no los retraigan
que ellos mismos con mengua de buen seso se engañaron, dejando la verdad por la
mentira y la lisonja. Así como aconteció a este rey, que viendo la su honra y
el su pro ante los sus ojos, por prueba de la bondad de este caballero Zifar,
menospreciándolo, todo por miedo de la costa, queriendo creer a los envidiosos
lisonjeros, perjuró en su corazón y prometioles que de estos dos años no
enviase por este caballero maguer guerras hubiese en la su tierra, y quería
probar cuánto excusaría en la costa que este caballero hacía; e hízolo así,
donde se halló que más deshonras que recibió y daños grandes en la su tierra.
Ca en aquellos años hubo grandes guerras con sus vecinos y con algunos de los
naturales que se alzaron. Y cuando enviaba dos mil o tres mil caballeros a la
frontera, lo que les era ligero de ganar de sus enemigos decían que no podían
conquerir por ninguna manera, y a los lugares del Rey dejábanlos perder; así
que fincaba el Rey deshonrado y perdido y con gran vergüenza, no atreviéndose
enviar por el caballero Zifar porque no le dijesen que no guardaba lo que
prometiera. Ciertas, vergüenza y mayor mengua es en querer guardar el
prometimiento dañoso y con deshonra, que en revocarlo; ca si razón es y derecho
que aquello que fue establecido antiguamente sin razón, que sea enmendado,
catando primeramente la razón de donde nació, y hacer ley derecha para las
otras cosas que han de venir, y razón es que el yerro que nuevamente es hecho,
que sea luego enmendado por aquel que lo hizo; ca la palabra es de los sabios
que no debe haber vergüenza, ca ninguna cosa no hace medroso ni vergoñoso el
corazón del hombre sino la conciencia de la su vida si es mala, no haciendo lo
que debe. Y, pues la mi conciencia no me acusa, la verdad me debe salvar, y con
gran fucia





[8] que en ella he, no habré miedo e iré con lo que comencé cabo adelante y no
dejaré mi propósito comenzado.

Y estas palabras que decía el caballero oyolas Grima la su buena mujer, y entró
a la cámara donde él estaba en este pensamiento, y díjole: «Amigo señor, ¿qué
es este pensamiento y este gran cuidado en que estáis? Por amor de Dios
decídmelo; y pues parte hube convusco





[9] en los cuidados y en los pesares, ciertas nunca os vi flaco de corazón por
ninguna cosa que vos hubieseis, sino ahora». El caballero, cuando vio a su
mujer que amaba más que a sí, y entendió que había oído lo que él dijera, y
pesole de corazón y dijo: «Por Dios, señora, mejor es que el uno sufra el pesar
que muchos; ca por tomar vos otro tanto de pesar como yo, por eso no menguaría
a mí ninguna cosa del pesar que yo hubiese, y no sería aliviado de pesar, mas
acrecentamiento; ca recibiera más pesar por el pesar que vos hubieseis».
«Amigo, señor», dijo ella, «si pesar es que remedio ninguno no puede hombre
haber, es dejarlo olvidar, y no pensar en ello, y dejarlo pasar por su ventura.
Mas si cosa es en que algún buen pensamiento puede aprovechar, debe hombre
partir el cuidado con sus amigos, ca más pueden pensar y cuidar muchos que uno,
y más aína pueden acertar en lo mejor. Y por ende todo hombre que alguna gran
cosa quiere comenzar y hacer, débelo hacer con consejo de aquellos de quien es
seguro que le aconsejarán bien. Y amigo», dijo ella, «esto os oí decir,
quejándoos, que queríais ir con vuestro hecho adelante y no dejar vuestro
propósito comenzado, y porque sé que vos sois hombre de gran corazón y de gran
hecho, tengo que este vuestro propósito es sobre alta cosa y grande, y que
según mío cuidar debéis haber vuestro consejo». «Ciertas», dijo el caballero su
marido, «guarido me habéis y dádome habéis conhorte al mi gran cuidado que
tengo en el mi corazón guardado muy gran tiempo ha, y nunca quise descubrirle a
hombre del mundo; y bien creo que así como el fuego encubierto dura más que el
descubierto, y es más vivo, bien así la puridad que uno sabe dura más y es
mejor guardada que si muchos la saben, pero que todo el cuidado es de aquel que
la guarda; ca toma gran trabajo entre sí y grandes pesares para guardarla. Onde
bienaventurado es aquel que puede haber amigo entero a quien pueda mostrar su
corazón, y que enteramente quiso guardar a su amigo en las puridades y en las
otras cosas que hubo de hacer; ca pártese el cuidado entre ambos, y hallan más
aína lo que deben hacer; pero que muchas vegadas son engañados los hombres en
algunos que cuidan que son sus amigos y no lo son, sino de infinta





[10] . Y ciertas los hombres no lo pueden conocer bien hasta que los prueban;
ca bien así como por el fuego se prueba el oro, así por la prueba se conoce el
amigo. Así aconteció en esta prueba de los amigos a un hijo de un hombre bueno
en tierras de Sarapia, como ahora oiréis.

»Y dice el cuento que este hombre bueno era muy rico y había un hijo que quería
muy bien, y dábale de lo suyo que despendiese cuanto él quería. Y castigole que
sobre todas las cosas y costumbres, que aprisase y pugnase en ganar amigos, ca
esta era la mejor ganancia que podría hacer; pero que tales amigos ganase que
fuesen enteros, y a lo menos que fuesen medios. Ca tres maneras son de amigos:
los unos de enfinta, y estos son los que no guardan a su amigo sino mientras
pueden hacer su pro con él; los otros son medios, y estos son los que se paran
por el amigo a peligro, que no parece más en duda si era hombre; y los otros
son enteros, los que ven al ojo la muerte o el gran peligro de su amigo y
pónese delante para tomar muerte por él, que el su amigo no muera ni reciba
daño. Y el hijo le dijo que lo haría así y que trabajaría de ganar amigos
cuanto él más pudiese, y con el algo que le daba el padre convidaba y despendía
y daba de lo suyo granadamente, de guisa que no había ninguno en la ciudad onde
él era, más acompañado que él. Y al cabo de diez años, preguntole el padre
cuántos amigos había ganados, y él le dijo que más de ciento. "Ciertas", dijo
el padre, "bien despendiste lo que te di, si así es; ca en todos los días de la
mi vida no pude ganar más de medio amigo, y si tú cien amigos has ganado,
bienaventurado eres". "Bien creed, padre señor", dijo el hijo, "que no hay
ninguno de ellos que no se pusiese por mí a todos los peligros que me
acaecieren". Y el padre lo oyó y calló y no le dijo más. Y después de esto
aconteció al hijo que hubo de pelear y de haber sus palabras muy feas con un
mancebo de la ciudad, de mayor lugar que él. Y aquel fue buscar al hijo del
hombre bueno por hacerle mal. El padre, cuando lo supo, pesole de corazón, y
mandó a su hijo que se fuese para una casa fuerte que era fuera de la ciudad, y
que se estuviese quedo allá hasta que apagasen esta pelea, y el hijo hízolo
así; y desí





[11] el padre sacó luego seguranza de la otra parte y apaciguolo muy bien. Y
otro día hizo matar un puerco y mesolo y cortole la cabeza y los pies, y
guardolos, y metió el puerco en un saco y atolo muy bien y púsole so el lecho,
y envió por su hijo que se viniese en la tarde y cuando fue a la tarde llegó el
hijo y acogiole el padre muy bien y díjole de cómo el otro le había asegurado y
cenaron. Y desde que el padre vio la gente de la ciudad que era aquedada, dijo
así: "Hijo, comoquiera que yo te dije luego que viniste que te había asegurado
el tu enemigo, dígote que no es así; ca en la mañana, cuando venía de misa, lo
hallé aquí en casa dentro, tras la puerta, su espada en la mano, cuidando que
eras en la ciudad, para cuando quisieses entrar a casa, que te matase. Y por la
su ventura matelo yo o cortele la cabeza y los pies y los brazos y las piernas,
y echelo en aquel pozo, y el cuerpo metilo en un saco y téngolo so el mi lecho.
Y no lo oso aquí soterrar por miedo que nos lo sepan; porque me semeja que
sería bien lo llevases a casa de algún tu amigo, si lo has, y que lo soterrases
en algún lugar encubierto". "Ciertas, padre señor", dijo el hijo, "mucho me
place, y ahora veréis qué amigos he ganado". Y tomó el saco a cuestas y fuese
para casa de un su amigo en quien él más fiaba. Y cuando fue a él maravillose
el otro porque tan gran noche venía, y preguntole qué era aquello que traía en
aquel saco, y él se lo contó todo, y rogole que quisiese que lo soterrasen en
un trascorral que y había. Y su amigo le respondió que como hiciera él y su
padre la locura, que se parasen a ella y que saliese fuera de casa; que no
quería verse en peligro por ellos. Y eso mismo le respondieron todos los otros
amigos, y tornó para casa de su padre con su saco, y díjole cómo ninguno de sus
amigos no se quisieron aventurar por él a este peligro. "Hijo", dijo el hombre
bueno, "mucho me maravillé cuando te oí decir que cien amigos habías ganados, y
seméjame que entre todos los ciento no hallaste un medio; mas vete para el mi
medio amigo, y dile de mi parte esto que nos aconteció, y que le ruego que nos
lo encubra". Y el hijo se fue y llevó el saco e hirió a la puerta del medio
amigo de su padre. Y ellos fuéronselo decir, y mandó que entrase. Y cuando le
vio venir, y le halló con su saco a cuestas, mandó a los otros que saliesen de
la cámara, y fincaron solos. El hombre bueno le preguntó qué era lo que quería,
y qué traía en el saco, y él le contó lo que le aconteciera a su padre y a él y
rogole de parte de su padre que se lo encubriese. Y él le respondió que aquello
y más haría por su padre, y tomó un azadón e hicieron amos a dos fuesa so el
lecho y metieron y el saco con el puerco, y cubriéronle muy bien de tierra. Y
fuese luego el mozo para casa de su padre y díjole de cómo el su medio amigo le
recibiera muy bien, y que luego que le contó el hecho, y le respondiera que
aquello y más haría por él, y que hiciera una fuesa so el lecho y que lo
soterraron y. Entonces dijo el padre a su hijo: "¿Qué te semeja de aquel mi
medio amigo?" "Ciertas", dijo el hijo, "seméjame que este medio amigo vale más
que los mis ciento". "Y hijo", dijo el hombre bueno, "en las horas de la cuita
se prueban los amigos; y por ende no debes mucho fiar en todo hombre que se
demuestra por amigo, hasta que lo pruebes en las cosas que te fueren mester. Y
pues tan bueno hallaste el mi medio amigo, quiero que antes del alba vayas para
él y que le digas que haga puestas de aquel que tiene soterrado, y que haga de
ello cocho





[12] y de ello asado, y que cras seremos sus huéspedes yo y tú". "¿Cómo, padre
señor?", dijo el hijo, "¿comeremos el hombre?". "Ciertamente", dijo el padre,
"mejor es el enemigo muerto que vivo, y mejor es cocho y asado que crudo; y la
mejor venganza que el hombre de él puede haber es esta, comerlo todo, de guisa
que no finque de él rastro ninguno; ca donde algo finca del enemigo, y finca la
mala voluntad". Y otro día en la mañana, el hijo del hombre bueno fuese para el
medio amigo de su padre y díjole de cómo le enviaba rogar su padre que aquel
cuerpo que estaba en el saco, que le hiciese puestas y que lo guisasen todo,
cocido y asado, ca su padre y él vendrían comer con él. Y el hombre bueno
cuando lo oyó comenzose a reír, y entendió que su amigo quiso probar a su hijo,
y díjole que se lo agradecía, y que viniesen temprano a comer, que guisado lo
hallarían muy bien, ca la carne del hombre era muy tierna y cocía muy deprisa.
Y el mozo se fue para su padre, y dijo la respuesta de su medio amigo, y al
padre plugo mucho porque tan bien le respondiera. Y cuando entendieron que era
hora de yantar, fuéronse padre y hijo para casa de aquel hombre bueno, y
hallaron las mesas puestas, con mucho pan y mucho vino. Y los hombres buenos
comenzaron a comer muy de recio como aquellos que sabían qué tenían delante. Y
el mozo recelábalo de comer, comoquiera que le parecía bien. Y el padre cuando
vio que dudaba de comer, díjole que comiese seguramente, que tal era la carne
del hombre como la carne del puerco, y que tal sabor había. Y él comenzó a
comer, y súpole bien, y metiose a comer muy de recio, más que los otros, y dijo
así: "Padre señor, vos y vuestro amigo bien me habéis encarnizado en carnes de
enemigo; y cierto creed que, pues las carnes del enemigo así saben, no puede
escapar el otro mío enemigo que era con este, cuando me dijo la soberbia que no
le mate y que no le coma muy de grado; ca nunca comí carne que tan bien me
supiese como esta". Y ellos comenzaron a pensar sobre esta palabra entre sí, y
tuvieron que si este mozo durase en esta imaginación que sería muy crudo y que
no lo podrían ende partir. Ca las cosas que hombre imagina mientras mozo es,
mayormente aquellas cosas en que toma sabor, tarde o nunca se puede de ellas
partir. Y sobre esto el padre, queriéndole sacar de esta imaginación, comenzole
a decir: "Hijo, porque tú me dijiste que tú habías ganado más de cien amigos,
quise probar si era así. Y maté ayer este puerco que ahora comemos, y cortele
la cabeza y los pies, y metí el cuerpo en aquel saco que acá trajiste, y quise
que probases tus amigos así como los probaste. Y no los hallaste tales como
cuidabas, pero que hallaste este medio amigo bueno y leal, así como debía ser;
porque debes parar mientes en cuáles amigos debes fiar... Cosa muy fea y muy
cruda cosa sería, y contra natura, querer el hombre comer carne de hombre, ni
aun con hambre". "Padre señor", dijo el mozo, "agradezco mucho a Dios porque
tan aína me sacaste de esta imaginación en que estaba; ca si por los mis
pecados el otro enemigo hubiese muerto, o de él hubiese comido, y así me
supiese como esta carne que comemos, no me faltaría hombre que no codiciase
comer. Y por aquesto que ahora me dijistes, aborreceré más la carne del
hombre". "Ciertas", dijo el padre, "mucho me place, y quiero que sepas que el
enemigo, y los otros que con él se acertaron, te han perdonado, y yo perdoné a
ellos por ti, y de aquí adelante guárdate de pelear, y no arrufen así malos
amigos, ca cuando te viesen en la pelea desampararte habían, así como viste en
estos que probaste". "Padre señor", dijo el hijo, "no he probado cuál es el
amigo de enfinta, así como estos que yo gané, que nunca me guardaron, sino
mientras partí con ellos lo que había, y cuando los había mester falleciéronme,
y he probado cuál es el medio amigo. Decidme si podré probar y conocer cuál es
el amigo entero". "Guárdete Dios, hijo", dijo el padre, "ca muy fuerte prueba
sería fucia de los amigos de este tiempo; ca esta prueba no se puede hacer sino
cuando hombre está en peligro cierto de recibir la muerte o daño o deshonra
grande. Y pocos son los que aciertan en tales amigos que se paren por su amigo
a tan gran peligro que quieran tomar la muerte por él a sabiendas. Pero hijo,
oí decir que en tierras de Corán se criaron dos mozos en una ciudad, y
queríanse muy bien, de guisa que lo que quería el uno, eso quería el otro. Onde
dice el sabio que entre los amigos uno debe ser el querer y uno el no querer en
las cosas buenas y honestas. Pero que el uno de estos dos amigos quiso ir
buscar consejo y probar las cosas del mundo, y anduvo tanto tiempo tierras
extrañas hasta que se halló en una tierra donde se halló bien, y fue y muy rico
y muy poderoso, y el otro fincó en la villa con su padre y su madre que eran
ricos y abundados. Cuando estos habían mandado uno de otro, cuando acaecían
algunos que fuesen aquellas partes, tomaban en placer. Así que este que fincó
en la villa después de muerte de su padre y de su madre llegó a tan gran
pobredad que no se sabía aconsejar, y fuese para su amigo. Y cuando le vio el
otro su amigo que tan pobre y tan deshecho venía, pesole de corazón, y
preguntole cómo venía así, y él le dijo que con gran pobredad. '¡Por Dios,
amigo!', dijo el otro, 'mientras yo vivo fuere y hubiere de que cumplirlo,
nunca pobre serás; ca, ¡loado sea Dios!, yo he gran algo y soy poderoso en esta
tierra, no te fallecerá ninguna cosa de lo que fuere mester'. Y tomolo consigo
y túvolo muy vicioso, y fue señor de la su casa y de lo que había, muy gran
tiempo, y perdiolo todo después por este amigo, así como ahora oiréis.

"Y dice el cuento que este su amigo fue casado en aquella tierra, y que se le
muriera la mujer, y que no dejara hijo ninguno, y que un hombre bueno su
vecino, de gran lugar y muy rico, que le envió una hijuela que había pequeña
que la criase en su casa, y cuando fuese de edad que casase con ella. Y andando
la moza por casa, que se enamoró de ella el su amigo que le sobrevino, pero que
no le dijese ni le hablase a ninguna cosa a la moza, él ni otro por él, ca
tenía que no sería amigo verdadero y leal, así como debía ser, si lo hiciese ni
tal cosa cometiese. Y maguer se trabajase de olvidar esto, no podía; antes
crecía todavía el cuidado más; de guisa que comenzó a desecar y a le fallecer
la fuerza con grandes amores que había de esta moza. Y al su amigo pesaba mucho
de la su flaqueza, y enviaba por físicos a todos los lugares que sabía que los
había buenos, y dábales gran algo porque le guareciesen. Y por cuanta física en
ellos había, no podían saber de qué había aquella enfermedad; así que llegó a
tan gran flaqueza que hubo a demandar clérigo con quien confesase. Y enviaron
por un capellán y confesose con él y díjole aquel pecado en que estaba por que
le venía aquella malatía de que cuidaba morir. Y el capellán se fue para el
señor de casa y díjole que quería hablar con él en confesión, y que le tuviese
puridad; y él prometiole que lo que le dijese que lo guardaría muy bien.
'Dígoos', dijo el capellán, 'que este vuestro amigo muere con amores de aquesta
vuestra criada con quien os habéis de casar; pero que me defendió que no lo
dijese a ninguno y que le dejase así morir'. Y el señor de la casa desde que lo
oyó hizo como quien no daba nada por ello; y después que se fue el capellán,
vínose para su amigo y díjole que se conhortase, que de oro y plata tanto le
daría cuanto él quisiese, y con gran mengua de corazón no se quisiese así dejar
morir. 'Ciertas, amigo', dijo el otro, '¡mal pecado!, no hay oro ni plata que
me pueda pro tener, y dejadme cumplir el curso de mi vida, ca mucho me tengo
por hombre de buena ventura pues en vuestro poder muero'. 'Ciertas no
moriréis', dijo el su amigo, 'que pues yo sé la vuestra enfermedad cuál es, yo
os guareceré de ella; ca sé que vuestro mal es de amor que habéis a esta moza
que yo aquí tengo para casarme con ella. Y pues de edad es, y vuestra ventura
quiere que la debéis haber, quiérola yo casar con vos y dar os he muy gran
haber; y llevadla para vuestra tierra y pararme he a lo que Dios quisiere con
sus parientes'. Y el su amigo cuando oyó esto, perdió la habla y el oír y el
ver con gran pesar que hubo, porque cayó el su amigo en el pensamiento suyo, de
guisa que cuidó su amigo que era muerto, y salió llorando y dando voces y dijo
a la su gente: 'Idos para aquella cámara donde está mi amigo, porque, ¡mala la
mi ventura!, muerto es, y no le puedo acorrer'. La gente se fue para la cámara
y halláronlo como muerto, y estando llorándole en derredor de él oyó la moza
llorar, que estaba entre los otros, y abrió los ojos, y desí callaron todos y
fueron para su señor, que hallaron muy cuitado llorando; y dijéronle de cómo
abriera los ojos su amigo; y fuese luego para allá y mandó que la moza y su ama
pensasen de él y no otro ninguno. Así que a poco de tiempo fue guarido, pero
que cuando venía su amigo no alzaba los ojos él con gran vergüenza que de él
había. Y luego el su amigo llamó a la moza su criada, y díjole de cómo aquel su
amigo le quería muy gran bien; y ella con poco entendimiento le respondió que
eso mismo hacía ella a él, mas que no lo osaba decir que era así, que
ciertamente gran bien quería ella a él. 'Pues así es', dijo él, 'quiero que
caséis con él, ca de mejor lugar es que yo, comoquiera que seamos de una
tierra, y os he de dar gran haber que llevéis, con que seáis bien andante'.
'Como quisiereis', dijo ella. Y otro día en la gran mañana envió por el
capellán con quien se confesara su amigo; casolos y dioles gran haber y
enviolos luego a su tierra.

"Y desde que los parientes de la moza lo supieron, tuviéronse por deshonrados y
enviáronle a desafiar, y corrieron con él muy gran tiempo, de guisa que
comoquiera que rico y poderoso era, con las grandes guerras que le hacían de
cada día, llegó a tan gran pobredad en manera que no podía mantener la su
persona sola. Y pensó entre sí lo que haría y no halló otra carrera sino que se
fuese para aquel su amigo a quien él acorriera. Y fuese para allá con poco de
haber que le fincara, pero que le duró poco tiempo, que era muy luengo el
camino, y fincó de pie y muy pobre.

"Y acaeciole que hubo de venir de noche a casa de un hombre bueno de una villa
a quien decían Dios-lo-una, cerca de aquel lugar donde quiso Abraham sacrificar
a su hijo, y demandó que le diesen de comer alguna cosa, por mesura. Y
dijéronlo a su señor cómo demandaba de comer aquel hombre bueno. Y el señor de
la casa era muy escaso, y dijo que lo enviase comprar. Y dijéronle que decía el
hombre bueno que no tenía de qué. Y aquello poco que le dio, dióselo de
malamente y tarde, así que no quisiera haber pasado las vergüenzas que pasó por
ello, y fincó muy quebrantado y muy triste, de guisa que no hubo hombre en casa
que no hubo muy gran piedad de él.

"Y por ende dice la Escritura que tres naturas son de hombre de quien debe
hombre haber piedad, y son estas: el pobre que ha a demandar al rico escaso; y
el sabio que se ha de guiar por el torpe, y del cuerdo que ha de vivir en
tierra sin justicia. Ca estos son tristes y cuitados porque no se cumple en
aquellos lo que debía, y según aquello que Dios puso en ellos.

"Y cuando llegó a aquella ciudad donde estaba su amigo, era y ya de noche y
estaban cerradas las puertas, así que no pudo entrar. Y como venía cansado y
lazrado de hambre, metiose en una ermita que halló y cerca de la ciudad, sin
puertas, y echose tras el altar y durmiose hasta otro día en la mañana, como
hombre cuitado y cansado. Y en esta noche, alboreando





[13] dos hombres de esa ciudad, hubieron sus palabras y denostáronse y
metiéronse otros en medio y despartiéronles. Y el uno de ellos pensó esa noche
de ir matar el otro en la mañana, ca sabía que cada mañana iba a maitines, y
fuelo esperar tras la su puerta, y en saliendo el otro de su casa metió mano a
la su espada y diole un golpe en la cabeza y matolo, y fuese para su posada, ca
no lo vio ninguno cuando le mató. Y en la mañana hallaron el hombre muerto a la
su puerta. El ruido fue muy grande por la ciudad, de guisa que la justicia con
mucha gente andaba buscando el matador. Y fueron a las puertas de la villa, y
eran todas cerradas salvo aquella que era en derecho de la ermita donde yacía
aquel cuitado y lazrado, que fueron abiertas antes del alba por unos mandaderos
que enviaba el concejo a gran prisa al Emperador. Y cuidaron que el matador y
que era salido por aquella puerta, y anduvieron buscando, y no hallaron rastro
de él. Y en queriéndose tornar, entraron de ellos aquella ermita y hallaron
aquel mezquino durmiendo, su estoque cinto, y comenzaron a dar voces y decir:
'He aquí el traidor que mató el hombre bueno'. Y apresáronle y lleváronle ante
los alcaldes. Y los alcaldes preguntáronle si matara él aquel hombre bueno, y
él con el desesperamiento, codiciando más la muerte que durar en aquella vida
que él había, dijo que sí; y preguntáronle que por cuál razón. Dijo que sabor
que hubiera de matarlo. Y sobre esto los alcaldes hubieron su acuerdo y
mandábanle matar pues de conocido venía.

"Y ellos estando en esto, el su amigo, a quien él casara con la su criada, que
estaba entre los otros, conociolo, y pensó en su corazón que pues aquel su
amigo lo guardara de muerte y le había hecho tanta merced como él sabía, que
quería antes morir que el su amigo muriese, y dijo a los alcaldes: 'Señores,
este hombre que mandáis matar no ha culpa en muerte de aquel hombre bueno, ca
yo lo maté.'

"Y mandáronlo prender, y porque amos a dos venían de conocido





[14] que le mataran, mandábanlos matar a amos a dos. Y el que mató al hombre
bueno estaba a la su puerta entre los otros, parando mientes a los otros qué
decían y hacían, y, cuando vio que aquellos dos mandaban matar por lo que él
hiciera, no habiendo los otros ninguna culpa en aquella muerte, pensó en su
corazón y dijo así: '¡Cautivo errado!, ¿con cuáles ojos pareceré ante mío señor
Dios el día del Juicio, y cómo lo podré catar? Ciertas no sin vergüenza y sin
gran miedo, y en cabo recibirá mi alma pena en los infiernos por estas almas
que dejo perecer, y no habiendo culpa en muerte de aquel hombre bueno que yo
maté por mi gran locura. Y por ende tengo que mejor sería en confesar mi pecado
y arrepentirme, y poner este mi cuerpo a morir por enmienda de lo que hice, que
no deje estos hombres matar.'

"Y fue luego para los alcaldes y dijo: 'Señores, estos hombres que mandáis
matar no han culpa en la muerte de aquel hombre bueno, ca yo soy aquel hombre
que le maté por la mi desventura. Y porque creáis que es así, preguntad a tales
hombres buenos, y ellos os dirán de cómo anoche tarde habíamos nuestras
palabras muy feas yo y él, y ellos nos despartieron. Mas el diablo que se
trabaja siempre de mal hacer, metiome en corazón en esta noche que le fuese
matar, y hícelo así; y enviad a mi casa y hallarán que del golpe que le di
quebró un pedazo de la mi espada, y no sé si fincó en la cabeza del muerto.'

"Y los alcaldes enviaron luego a su casa y hallaron el pedazo de la espada del
golpe. Y sobre esto hablaron mucho, y tuvieron que estas cosas que así
acaecieron por saberse la verdad del hecho, que fueron por milagro de Dios, y
acordaron que guardasen estos presos hasta que viniese el Emperador, que había
y de ser a quince días, e hiciéronlo así. Y cuando el Emperador llegó
contáronle todo este hecho, y él mandó que le trajesen al primer preso; y
cuando llegó ante él, dijo: 'Di, hombre cautivo, ¿qué corazón te movió a
conocer la muerte de aquel hombre bueno, pues en culpa no eras?' 'Señor', dijo
el preso, 'yo os lo diré: yo soy natural de aquí, y fue buscar consejo a tales
tierras, y fui muy rico y muy poderoso; y desí llegué a tan gran pobredad que
no me sabía aconsejar, y venía a este mi amigo que conoció la muerte del hombre
bueno después que yo lo conocí, que me mantuviese a su limosna. Y cuando llegué
a esta villa hallé las puertas cerradas, y húbeme de echar a dormir tras el
altar de una ermita que es fuera de la villa; y en durmiéndome, en la mañana oí
gran ruido y que decían: 'Este es el traidor que mató el hombre bueno.' Y yo,
como estaba desesperado y me enojaba ya de vivir en este mundo, ca más
codiciaba ya la muerte que la vida, y dije que yo lo había muerto.'

"Y el Emperador mandó que llevasen aquel y trajesen al segundo; y cuando llegó
ante él díjole el Emperador: 'Di, hombre sin entendimiento, ¿qué fue la razón
por que conociste la muerte de aquel hombre bueno, pues no fuiste en ella?'
'Señor', dijo él, 'yo os lo diré: este preso que ahora se partió delante la
vuestra merced, es mi amigo, y fuimos criados en uno.' Y contolo todo cuanto
había pasado con él y cómo lo escapara de la muerte, y la merced que le hiciera
cuando le dio la criada suya por mujer. 'Y señor, ahora viendo que lo querían
matar, quise yo antes morir y aventurarme a la muerte que no que la tomase él.'

"Y el Emperador envió este y mandó traer el otro y díjole: 'Di, hombre errado y
desventurado, pues otros te excusaban, ¿por qué te ponías a la muerte,
pudiéndola excusar?' 'Señor', dijo el preso, 'ni se excusa bien ni es de buen
entendimiento ni de buen recaudo el que deja perder lo más por lo de menos; ca
en querer yo excusar el martirio de la carne por miedo de muerte, y dejar
perder el alma, conocido sería del diablo y no de Dios.' Y contole todo su
hecho y el pensamiento que pensó porque no se perdiesen estos hombres que no
eran en culpa, y que no perdiese él su alma.

"Y el Emperador cuando lo oyó plúgole de corazón, y mandó que no matasen
ninguno de ellos, comoquiera que merecía muerte este postrimero. Mas pues Dios
quiso su milagro hacer en traer en este hecho a ser sabida la verdad, y el
matador lo conoció, pudiéndolo excusar, el Emperador le perdonó y mandó que
hiciese enmienda a sus parientes; y él hízoselo cual ellos quisieron. Y estos
tres hombres fueron muy ricos y muy buenos y muy poderosos en el señorío del
Emperador, y amábanlos todos, y preciábanlos por cuanto bien hicieron, y
sedieron por buenos amigos. Y mi hijo", dijo el padre, "ahora puedes tú
entender cuál es la prueba del amigo entero y cuánto bien hizo el que mató el
hombre bueno, que lo conoció por no llevar las almas de los otros sobre la
suya. Puedes entender que hay tres maneras de amigos: ca la una es el que
quiere ser amigo del cuerpo y no del alma, y la otra es el que quiere ser amigo
del alma y no del cuerpo, y la otra es el que quiere ser amigo del cuerpo y del
alma, así como este preso postrimero, que fue amigo de su alma y de su cuerpo,
dando buen ejemplo de sí, y no queriendo que su alma fuese perdida por excusar
el martirio del cuerpo."»

Todas estas cosas de estos ejemplos contó el caballero Zifar a la su buena
dueña por la traer a saber bien guardar su amigo y las sus puridades, y díjole
así: «Amiga señora, comoquiera que digan algunos que las mujeres no guardan
bien puridad, tengo que fallece esta regla en algunas; porque Dios no hizo los
hombres iguales ni de un seso ni de un entendimiento, mas departidos, tan bien
varones como mujeres. Y porque yo sé cuál es el vuestro seso y cuán guardada
fuistes en todas cosas del día en que fuimos hasta el día de hoy, y cuán
mandada y obediente me fuistes, quiéroos decir la mi puridad, la que nunca dije
a cosa del mundo; mas siempre la tuve guardada en el mi corazón, como aquella
cosa que me tendrían los hombres a gran locura si la diese ni la pensase para
ir adelante con ella; ca puso en mí, por la su merced, algunas cosas señaladas
de caballería que no puso en caballero de este tiempo, y creo que el que estas
mercedes me hizo me puso en el corazón de andar en esta demanda que ahora os
diré en confesión. Y si yo en esta demanda no fuese adelante, tengo que
menguaría en los bienes que Dios en mí puso.

»Amiga señora», dijo el caballero Zifar, «yo, siendo mozo pequeño en casa de mi
abuelo, oí decir que oyera a su padre que venía de linaje de reyes; y yo como
atrevido pregunté que cómo se perdiera aquel linaje, que fuera depuesto, y que
hiciera rey a un caballero simple, pero que era muy buen hombre y de buen seso
natural y amador de la justicia y cumplido de todas buenas costumbres. "¿Y
cómo, amigo?", dijo él, "¿por qué tan ligera cosa tienes que es hacer y
deshacer rey? Ciertamente con gran fuerza de maldad se deshace y con gran
fuerza de bondad y de buenas costumbres se hace. Y esta maldad o esta bondad
viene tan bien de parte de aquel que es o ha de ser rey, como de aquellos que
la deshacen o lo hacen." "Y si nos de tan gran lugar venimos", dije, "¿cómo
fincamos pobres?" Respondió mi abuelo; dijo que por maldad de aquel rey onde
descendimos, ca por la su maldad nos abajaron así como tú ves. "Y ciertas no he
esperanza", dijo mi abuelo, "que vuestro linaje y nuestro cobre, hasta que otro
venga de nosotros que sea contrario de aquel rey, y haga bondad y haya buenas
costumbres, y el rey que fuere ese tiempo que sea malo, y lo hayan a desponer
por su maldad y este hagan rey por su bondad. Y puede esto ser con la merced de
Dios." "¿Y si yo fuese de buenas costumbres", dije yo, "podría llegar a tan
alto lugar?" Y él me respondió riéndose mucho, y me dijo así: "Amigo pequeño de
días y de buen entendimiento, dígote que sí, si bien te esforzares a ello y no
te enojares de hacer bien; ca por bien hacer bien puede hombre subir a alto
lugar." Y diciendo, tomando gran placer en su corazón, santiguó a sí y a mí, y
dejose luego morir, riéndose ante aquellos que y eran. Y maravilláronse todos
de la muerte de aquel mi abuelo que así aconteciera. Y estas palabras que mi
abuelo me dijo de guisa se fincaron en mi corazón que propuse entonces de ir
por esta demanda adelante; pero que me quiero partir de este propósito, no
puedo; ca en durmiendo se me viene en mente, y en velando eso mismo. Y si Dios
hace alguna merced en hecho de armas, cuido que me lo hace porque se me venga
en mente la palabra de mi abuelo. Mas señora», dijo el caballero, «yo veo que
vivimos aquí a gran deshonra de nos y en gran pobredad, y si por bien lo
tuvieseis, creo que sería bien de nos ir para otro reino, donde no nos
conociesen, y quien sabe si mudaremos ventura; ca dice el verbo antiguo: "Quien
se muda, Dios le ayuda"; y esto dicen aquellos que no seen bien, así como nos
por la nuestra desventura; ca el que bien see no no ha por qué se leve, ca
mudándose a menudo pierde lo que ha. Y por ende dicen que piedra movediza, no
cubre moho. Y pues nos seamos no bien, mal pecado, ni a nuestra honra ni el
proverbio de "quien bien es no leve" no es por nosotros. Tengo que mejor sería
mudarnos que fincar.»

«Amigo señor», dijo la dueña, «decís bien. Agradézcaos Dios la merced grande
que me habéis hecho en querer que yo supiese vuestra puridad y de tan gran
hecho; y ciertas quiero que sepáis que tan aína como contastes estas palabras
que os dijera vuestro abuelo, si es cordura o locura, tan aína me subieron en
corazón, y creo que han de ser verdaderas. Y todo es en poder de Dios, del rico
hacer pobre y del pobre rico, y moved cuando quisiereis en el nombre de Dios, y
lo que habéis a favor hacedlo aína; ca a las vegadas la tardanza en el buen
propósito empece». «¿Y cómo?», dijo el caballero, «¿tan aína os vino a corazón
que podría ser verdad lo que mío abuelo me dijo?» «Tan aína», dijo ella. «Y
quien ahora me catase el corazón lo hallaría muy movido por esta razón, y no se
semeja que estoy en mi acuerdo». «Y ciertas», dijo el caballero, «así aconteció
a mí cuando mi abuelo lo oí contar. Y por ende no nos conviene de fincar en
esta tierra, siquiera que los hombres no nos caigan en esta locura».

Y este caballero Zifar, según se halla por las historias antiguas, fue del
linaje del rey Tared, que se perdió por sus malas costumbres; pero que otros
reyes de su linaje de este hubo y antes muy buenos y bien acostumbrados; mas la
raíz de los reyes y de los linajes se derraiga y se abaja por dos cosas: lo uno
por malas costumbres, y lo otro por gran pobredad. Y así el rey Tared,
comoquiera que el Rey su padre le dejara muy rico y muy poderoso, por sus malas
costumbres llegó a pobredad y húbose de perder, así como ya lo contó el abuelo
del caballero Zifar, según oísteis; de guisa que los de su linaje nunca
pudieron cobrar aquel lugar que el rey Tared perdió.

Y este reino es en la India primera, que poblaron los gentiles, así como ahora
oiréis.

Y dicen las historias antiguas que tres Indias son: la una comarca con la otra
de los negros, y de esta India fue el caballero Zifar onde fue el rey Tared,
que fue ende rey. Y hállase por las historias antiguas que Nembrot el valiente,
biznieto de Noé, fue el primero rey del mundo, y llámanle los cristianos
Nembrot. Y este libro fue hecho en la ciudad de Babilonia la desierta con gran
estudio, y comenzó a labrar una torre contra voluntad de Dios y contra
mandamiento de Noé, que subiese hasta las nubes; y pusieron nombre a la torre
Magdar. Y viendo Dios que contra su voluntad la hacían, no quiso que se
acabase, ni quiso que fuesen de una lengua, porque no se entendiesen ni la
pudiesen acabar. Y partiolos en setenta lenguajes: y los treinta y seis en el
linaje de Sem, y los dieciséis en el linaje de Cam, hijo de Noé, y los
dieciocho en el linaje de Jafet. Y este linaje de Cam, hijo de Noé, hubo la
mayor partida de estos lenguajes por la maldición que le dio su padre en el
temporal; que le erró en dos maneras; lo primero que yogo con su mujer en el
arca, onde hubo un hijo a que dijeron Cus, cuyo hijo fue este rey Nembrot. Y
maldijo entonces Cam en los bienes temporales; y otrosí dicen los judíos que
fue maldicho el can porque yogo con la cadiella





[15] en el arca. Y la maldición fue esta: cuantas yoguiese con la cadiella, que
fincasen lisiados; pero los cristianos decimos no es verdad, ca de natura lo
han los canes desde que formó Dios el mundo y todas las otras cosas acá. Y el
otro yerro que hizo Cam fue cuando su padre se embeodó, y lo descubrió haciendo
escarnio de él. Y por ende este rey Nembrot que fue su nieto, fue malo contra
Dios, y quiso semejar a la raíz de su abuelo Cam, onde viniera. Y Asur, el
segundo hijo de Sem, con todo su linaje, viendo que el rey Nembrot que hacía
obras a deservicio de Dios, no quiso y morar, y fue poblar a Nínive, una gran
ciudad que había andadura de tres días, y la cual quiso Dios que fuese
destruida por la maldad de ellos. Y destruyola Nabucodonosor y una compaña de
gentiles que amaban el saber y las ciencias y allegábanse todavía a estudiar en
uno. Y apartáronse ribera de un río que es allende de Babilonia, y hubieron su
consejo de pasar aquel río y poblar allende y vivir todos en uno. Y según dicen
los sabios antiguos, que cuando puso nombre Noé a las mares y a los ríos, puso
nombre a aquel río Indias, y por el nombre que le puso pusieron nombre a
aquellos que fincaron poblar allende, de indios. Y pusieron nombre a la
provincia de este pueblo India, por el nombre de los pobladores.

Y después que fueron asosegados, pugnaron de estudiar y de aprender y de
certificar; onde dijo Abuit, un sabio de las Indias antiguas que fueron los
primeros sabios que certificaron el sol y las planetas después del diluvio. Y
por vivir en paz y haber por quien se asegurasen, esleyeron y alzaron rey sobre
sí un sabio a quien dicen Albarheme el Mayor, ca había y otro sabio que le
decían así. Y este fue el primero que hubieron las Indias, que hizo el esfera y
las figuras de los signos y de las planetas. Y los gentiles de India fueron
gran pueblo, y todos los reyes del mundo y todos los sabios los conocieron
mejoría en el seso y en nobleza y en saber.

Y dicen los reyes de Cin que los reyes del mundo son cinco, y todos los otros
andan en su rastro de ellos: y son estos los reyes de Cin y los reyes de India
y los reyes de los turcos y los reyes persianos y los reyes cristianos. Y dicen
que el rey de Cin es rey de los hombres, porque los hombres de Cin son más
obedientes y mejor mandados que otros hombres a sus reyes y a sus señores. Al
rey de India dícenle el rey de los leones, porque son muy fuertes hombres y muy
esforzados y muy atrevidos en sus lides. Al rey de los persianos dicen el rey
de los reyes, porque fueron siempre muy grandes y de muy gran guisa y de gran
poder; ca con su poder y su saber y su seso poblaron la mitad del mundo, y no
se lo pudo ninguno contradecir, maguer no eran de su partición ni de su
derecho. Y el rey de los cristianos dícenle el rey de los barraganes, muy
esforzados y más apersonados y más apuestos en su cabalgar que otros hombres.

Ciertamente de antigüedad fue India fuente y manera de ciencia, y fueron
hombres de gran mesura y de buen seso, maguer son loros, que tiran cuanto a los
negros cuanto en la color, porque con ellos, Dios nos guarde de las maneras de
ellos y de su torpedad, y dioles mesura y bondad en manera y en seso, más que a
muchos blancos. Y algunos de los astrólogos dicen que los indios hubieron estas
bondades porque la provincia de India ha y por natural partición Saturno y
Mercurio mezclado con Saturno. Y sus reyes fueron siempre de buenas costumbres
y estudiaron todavía en la divinidad. Y por eso son hombres de buena fe y de
buena creencia, y creen todos en Dios muy bien, fuera ende pocos de ellos que
han la creencia de Saba, que adoran las planetas y las estrellas. Y esto todo
de las Indias que fue leído y fue puesto en esta historia, porque no se halla
en escritura ninguna que otro rey hubiese en la India mal acostumbrado sino el
rey Tared, onde vino el caballero Zifar, comoquiera que este caballero fue bien
acostumbrado en todas cosas, y ganó muy gran prez y gran honra por costumbres y
por caballería, así como adelante oiréis en la historia.

Dice el cuento que el caballero Zifar y la buena dueña su mujer vendieron
aquello poco que habían y compraron dos palafrenes en que fuesen, y unas casas
que habían, hicieron de ellas un hospital y dejaron toda su ropa en que
yoguiesen los pobres, y fuéronse. Y llevaba en el caballo en pos de sí el un
hijuelo, y la dueña el otro. Y anduvieron en diez días que salieron del reino
onde eran naturales y entraron en el onceno; en la mañana, habiendo cabalgado
para andar su camino, muriósele el caballo, de que recibió la dueña muy gran
pesar, y dejose caer en tierra llorando de los ojos y diciéndole así: «Amigo
señor, no toméis cuidado grande, ca Dios os ayudará, y subid en este palafrén y
llevaréis estos dos hijuelos convusco, ca bien podré yo andar la jornada, con
la merced de Dios». «Por Dios, señora», dijo el caballero, «no puede ser, ca
sería cosa desaguisada y muy sin razón ir yo de caballo y vos de pie; ca según
natura y razón mejor puede el varón sufrir el afán del camino que no la mujer;
y por ende tengo por bien que subáis en vuestro palafrén y toméis vuestros
hijuelos el uno delante y el otro de pos». Y hízolo así, y anduvieron su
jornada ese día. Y otro día fueron hacer su oración a la iglesia y oyeron misa,
que así lo hacían cada día antes que cabalgasen. Y después que hubieron oído
misa tomaron su camino, que iba a una villa que decían Galapia, donde estaba
una dueña viuda que había nombre Grima, cuya era aquella villa, que había
guerra con un gran hombre su vecino, de mayor poder que ella; y era señor de
las tierras de Éfeso, que es muy gran tierra y muy rica; y él había nombre
Rodán. Y cuando llegaron aquella villa hallaron las puertas cerradas y bien
guardadas, con recelo de sus enemigos. Y demandaron la entrada, y el portero
les dijo que iría antes preguntarlo a la señora de la villa, y el caballero y
la dueña, estando a la puerta esperando la respuesta de la villa, he vos aquí
un caballero armado donde venía contra la villa en su caballo armado. Y llegose
a ellos y dijo así: «Dueña, ¿qué hacéis aquí vos y este hombre que es aquí
convusco? Partíos ende e idos vuestra vía, y no entréis a la villa, ca no
quiere mío señor, que ha guerra con la señora de la villa de este lugar, que
entre ninguno allá, mayormente de caballo». Y el caballero Zifar le dijo:
«Caballero, nos somos de tierra extraña, y acaecimos por nuestra ventura en
este lugar, y vinimos muy cansados y es muy tarde, hora de vísperas, y no
habremos otro lugar poblado donde fuésemos albergar. Plégaos que finquemos aquí
esta noche si nos acogieren, y luego cras en la mañana nos iremos donde Dios
nos guiare». «Ciertas», dijo el caballero, «no fincaréis aquí, ca yo no he que
ver en vuestro cansancio; mas partíos ende, si no, mataré a vos y levaré a la
vuestra dueña y haré de ella a mi talante». Y cuando el caballero oyó estas
palabras tan fuertes, pesole de corazón y díjole: «Ciertas, si vos caballero
sois, no haréis mal a otro hidalgo, así no desafiar, mayormente no os haciendo
tuerto». «¿Cómo?», dijo el otro, «¿cuidáis escapar por caballero, siendo rapaz
de esta dueña? Si caballero sois, subid en ese caballo de esa dueña, y
defendedla». Cuando esto oyó el caballero Zifar, plúgole de corazón porque
tamaño vagar le daba de cabalgar. Y subió en el palafrén de que la dueña
descendiera. Y un velador que estaba en la torre sobre la puerta, doliéndose
del caballero y de la dueña, echole una lanza que tenía muy buena, y díjole:
«Amigo, tomad esta lanza y ayúdeos Dios».

Y el caballero Zifar tomó la lanza, ca él traía su espada muy buena, y dijo al
otro caballero que estaba muy airado: «Ruégoos por amor de Dios que nos dejemos
en paz, y que queráis que holguemos aquí esta noche. Y hágoos pleito y
hombrenaje que nos vayamos cras, si Dios quisiere». «Ciertas», dijo el
caballero, «ir os conviene, y defendeos». Y el caballero Zifar dijo:
«Defiéndanos Dios, que puede». «¿Pues de tan vagar está Dios», dijo el otro,
«que no ha que hacer sino de nos venir a defender?». «Ciertas», dijo el
caballero Zifar, «a Dios no es ninguna cosa grave, y siempre ha vagar para bien
hacer, y aquel es ayudado y acorrido y defendido aquel a quien quiere él ayudar
y acorrer y defender». Y dijo el caballero: «¿Por palabras me queréis detener?»
E hincó las espuelas al caballo y dejose venir para él, y el caballero Zifar
para el otro. Y tal fue la ventura del caballero armado que erró de la lanza al
caballero Zifar, y él fue herido muy mal, de guisa que cayó en tierra muerto. Y
el caballero Zifar fue tomar el caballo del muerto por la rienda, y trájolo de
la rienda a la dueña, que estaba cuitada, pero rogando a Dios que guardase a su
marido de mal.

Y ellos estando en esto, he vos el portero y un caballero donde venían, a quien
mandaba la señora de la villa que tomasen hombrenaje del caballero que no
viniese ningún mal por ellos a la villa y que los acogiesen. Y el portero abrió
la puerta, y el caballero con él y dijo al caballero Zifar: «Amigo, ¿queréis
entrar?» «Queremos», dijo el caballero Zifar, «si a vos pluguiese». Y el
caballero le dijo: «Amigo, ¿sois hidalgo?» «Ciertas sí soy», dijo el caballero
Zifar. «¿Y sois caballero?» «Sí», dijo él. «¿Y aquellos dos mozos? ¿Y esta
dueña, quién es?» «Mi mujer», dijo él, «y aquellos dos mozos son nuestros
hijuelos». «¿Pues haceisme hombrenaje», dijo el otro, «así como sois hidalgo,
que por vos ni por vuestro consejo, no venga mal ninguno a esta villa ni a
ninguno de los que y moran?» «No», dijo el caballero, «mas para en todo
tiempo». Y el caballero Zifar le dijo que no lo haría, ca no sabía que le había
de acaecer con alguno de la villa en algún tiempo. «Ciertas pues, no entraréis
acá», dijo el caballero, «si este hombrenaje no me hacéis». Y ellos estando en
esta porfía, dijo el velador que estaba en la torre, el que le diera la lanza
al caballero Zifar: «Entraos en bien, ca cien caballeros salen de aquel monte y
vienen cuanto pueden de aquí allá». Y sobre esto estando, dijo el caballero de
la villa: «Amigo, ¿queréis hacer este hombrenaje que os demando?; y si no,
entraré y cerraré la puerta». Y entonces el caballero Zifar dijo que hacía el
hombrenaje de guardar la villa y los que y eran si no le hiciesen porque no lo
debiese guardar. «Amigo», dijo el caballero, «aquí no os harán sino todo
placer». «Y yo os hago el hombrenaje», dijo el caballero, «como vos demandáis,
si así fuere». Y así acogieron a él y a la dueña y a sus hijos, y cerraron la
puerta de la villa.

Y en cabalgando y queriéndose ir a la posada, llegaron los cien caballeros y
demandaron al velador: «Di, amigo, ¿entró acá un caballero armado?» «¿Y quién
sois vos», dijo el velador, «que lo demandáis?». «Ciertas», dijo el uno de
ellos, «conocernos debíais, que muchas malas sonochadas y malas matinadas
habéis de nos recibidas en este lugar». «Verdad es», dijo el velador, «mas
cierto soy que a mal iréis de aquí esta vegada». «Villano traidor», dijo el
caballero, «¿cómo podría ser eso? ¿Es preso el caballero que acá vino, por
quien nos demandamos?». «Ciertas no es preso», dijo el velador, «mas es muerto.
Y catadlo donde yace en ese barranco, y lo hallaréis muerto». «¿Y quién lo
mató?», dijo el caballero. «Su soberbia», dijo el velador. «¿Pero quién?», dijo
el caballero. «Ciertas», dijo, «un caballero viandante que ahora llegó aquí con
su mujer». Los caballeros fueron al barranco y halláronlo muerto. Y el
caballero muerto era sobrino de aquel que había guerra con la señora de la
villa, y comenzaron a hacer el mayor duelo que podría ser hecho por ningún
hombre. Y tomaron el caballero muerto y fueron haciendo muy gran duelo.

Y la señora de la villa cuando oyó este ruido y tan gran llanto que hacían,
maravillose qué podría ser, y andaba demandando que le dijesen que qué era. Y
en esto entró el caballero que había enviado que recibiese el hombrenaje de
aquel que lo vio, ca luego que oyó el ruido subió a los andamios con la otra
gente que allá subía para defenderse. Y contole cómo este caballero que entrara
en la villa había muerto aquel sobrino de su enemigo; el caballero más atrevido
que él había, y el más soberbio, el que mayor daño había hecho aquella villa,
por quien se levantara aquella guerra entre su tío y la señora de la villa,
porque no quería casar con este sobrino de aquel gran señor. La señora de
aquella villa, cuando lo oyó plúgole de corazón, y tuvo que Dios adujera a
aquel caballero extraño a aquel lugar por afinamiento de la su guerra. Y mandó
a ese su caballero que le hiciese dar muy buena posada, y que le hiciese mucha
honra; y el caballero hízolo así.

Y otro día en la mañana después de las misas, el caballero Zifar y su mujer,
queriendo cabalgar para irse, llegó mandado de la señora de la villa que se
fuese para allá y que quería hablar con ellos. Y el caballero Zifar pesole
porque se habían a detener, que perdían su jornada; pero fuéronse allá para la
señora de la villa, y ella preguntó en cuál manera eran allá venidos. Y el
caballero le dijo que eran salidos de su tierra, no por maleficios que tuviesen
hechos, mas con gran pobredad en que cayeran, y que habían vergüenza de vivir
entre sus parientes, y que por eso salieran de su tierra a buscar vida en otro
lugar donde no los conociesen.

Y la señora de la villa pagose del buen razonar y del buen seso y del buen
sosiego del buen caballero y de la dueña, y dijo: «Caballero, si vos con esta
vuestra dueña quisierais aquí morar, os daría yo un hijo mío pequeño que
criéis, y os haría estos vuestros hijos con el mío». «Señora», dijo el
caballero, «no me semeja que lo pudiese hacer, y no querría cosa comenzar a que
no pudiese dar cabo». Y la señora de la villa le dijo: «Esperad aquí hoy, y
cras pensad en ello más; y me responderéis». Y el caballero Zifar pesole mucho,
pero húboselo de otorgar.

Y estos dos días recibieron mucha honra y mucho placer de la señora de la
villa, y todos los caballeros y los hombres buenos venían ver y a solazar con
el caballero Zifar, y todas las dueñas con su mujer, y hacíanles sus presentes
muy granadamente. Y tan gran alegría y tan gran conhorte tomaban con aquel
caballero que les semejaba que de toda la guerra y de toda la premia en que
estaban eran ya librados con el andanza buena que Dios diera aquel caballero en
matar aquel sobrino de aquel gran señor su enemigo.

Y en esto la señora de la villa envió por la dueña, mujer del caballero Zifar,
y rogole muy ahincadamente que trabase con el caballero su marido que fincase y
con ella, y que partiría con ellos muy de buenamente lo que hubiesen. Y tan
grande fue el afincamiento que le hizo, que lo hubo de otorgar que trabajaría
con su marido que lo hiciese. Y cuando la mujer del caballero fue en su posada,
habló luego con su marido y preguntole que le semejaba de la fincada que la
señora de la villa les demandaba. «Ciertas», dijo él, «no sé y escoger lo
mejor, ca ya veo que habemos mester bien hecho de señores por la nuestra
pobredad en que somos; y de la otra parte, la fincada de que veo es muy
peligrosa y con muy gran trabajo; ca la guerra que esta dueña que hubo hasta
aquí con aquel gran señor, de aquí adelante será muy ahincadamente entre ellos
por la muerte de aquel caballero su sobrino que yo maté por la su desventura».
«Amigo señor», dijo ella, «nos venimos cansados de este luengo camino y traemos
nuestros hijuelos muy flacos; y si por bien lo tuvieseis, tendría que sería
bien que holgásemos aquí algún día». «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «si a
vos place, a mí hace pro; quiera Dios por la su merced que nos recuda a bien
esta fincada». «Amén», dijo la dueña.

Y ellos estando en esto, entró un caballero de la villa por la puerta, y
díjoles así: «Caballero, a vos y a la vuestra buena dueña envía decir la señora
de la villa que os vengáis luego para allá, y que os lo agradecerá». Y ellos
hiciéronlo así. Y cuando llegaron y donde la señora de la villa estaba hablando
con todos los caballeros y los hombres buenos y las dueñas de aquel lugar, la
señora de la villa se levantó a ellos y recibiolos muy bien y dijo así:
«Caballero, no me quería poner a cosa que no supiese ni pudiese hacer.»

Un caballero de los de la villa, y de los muy poderosos, levantose entre los
otros y díjole: «Caballero extraño, yo no sé quién vos sois, mas por cuanto yo
entiendo en vos, creo que sois de buen lugar y de buen entendimiento; y porque
soy cierto que vos haréis mucho bien en este lugar por vos, me placería ya
mucho que fincaseis aquí con nuestra señora y dos hijuelos, y os daría la
tercia parte de todo cuanto yo he para vos y vuestra dueña con que os
mantuvieseis». «Muchas gracias», dijo el caballero Zifar, «de vuestro buen
talante». Y la señora de la villa dijo: «Caballero bueno, ¿no os semeja que es
bien de hacer aquello que os decía aquel caballero? Es de los más poderosos y
de mejor lugar, y más rico de esta tierra». «Señora», dijo la mujer del
caballero Zifar, «decidle que finque aquí convusco un mes, y entretanto
hablaremos lo que tuviereis por bien». «Por Dios, señora», dijo la señora de la
villa, «muy bien dijistes. Y caballero, ruégoos que lo queráis así hacer».
«Ciertas», dijo el Caballero, «hacerlo he, pues a mi mujer place, comoquiera
que me pluguiera que menos tiempo tomase para esta holgura».

Todos los que estaban en aquel palacio recibían gran placer con la fincada de
este caballero, y la señora de la villa dijo entonces: «Caballero bueno, pues
esta gracia habéis hecho a mí y a los de este lugar, y ruégoos que en aquello
que entendiereis guiar y endrezar nuestros hechos, que lo hagáis». Y el
caballero Zifar respondió que así lo haría muy de grado, en cuanto pudiese. Y
entonces mandó la señora de la villa que pensasen de él, y que le diesen todas
aquellas cosas que le fuesen mester.

Al tercer día después de esto, en la gran mañana antes del alba, fueron en
derredor de la villa tres mil caballeros muy bien aguisados, y muy gran poder
de peones y de ballesteros de los enemigos de la señora de la villa, y
comenzaron a hincar las tiendas en derredor de la villa a gran prisa. Y cuando
los veladores lo sintieron comenzaron a decir: «¡Armas, armas!» El ruido fue
tan grande a la vuelta por la villa, cuidando que se la querían entrar, y
fueron todos corriendo a los andamios de los muros, y si no fueran y llegados
perdiérase la villa, tan recio se llegaban los de fuera a las puertas. Y desde
que fueron arredrando de día divisáronlo mejor, y fuéronlos arredrando de la
villa los ballesteros; ca tenían muchos garatos y muchas ballestas de torno
biriculas para defenderse, así como aquellos que estaban apercibidos para tal
hecho. Y el caballero Zifar en estando en su cama, preguntó al huésped qué
gente podría ser, y díjole que de tres mil caballeros arriba y muy gran gente
de pie. Y preguntoles que cuántos caballeros podrían ser en la villa; y dijo
que hasta ciento de buenos. «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «con ciento de
buenos cuidaría acometer con la merced de Dios mil caballeros de no tan
buenos». «Y si vos», dijo el huésped, «a corazón lo habéis de proeza, asaz
habéis aquí de buenos caballeros con quien lo hacer; y maravíllome siendo tan
buen caballero como dicen que sois, cómo os sufre el corazón de os estar aquí
en la cama a tal prisa como esta». «¿Cómo?, dijo el caballero, «¿quieren los de
aquí salir a lidiar con los otros?». Dijo el huésped: «¿No semejaría gran
locura en lidiar ciento con mil?» «¿Y pues así estarán siempre encerrados?»,
dijo el caballero, «¿y no harán ninguna cosa?» «No sé», dio el huésped, «mas
tengo que haríais mesura y cordura en llegar aquel consejo en que están los
caballeros ahora». «Ciertas», dijo el caballero, «no lo haré, ca sería gran
locura de allegar a consejo antes que sea llamado.» «Por Dios, caballero», dijo
el huésped, «seméjame que vos excusaríais de buenamente de lidiar; y tengo que
seríais mejor para predicador que no para lidiador». «Ciertas», dijo el
caballero Zifar, «verdad es; que más de ligero se dicen las cosas que no se
hacen». Cuando esto oyó el huésped, bajó la cabeza y salió de la cámara
diciendo: «Algo nos tenemos aquí guardado, estando los otros en el peligro que
están, y él muy sin cuidado».

Y fuese para la señora de la villa, con quien estaban los caballeros y la gente
habiendo su acuerdo cómo harían. Y cuando la señora de la villa lo vio,
preguntole y díjole: «¿Qué es de tu huésped?» Y él le dijo: «Señora, yace en su
cama sin cuidado desto en que vos estáis». «Ciertas», dijo la señora de la
villa, y los otros que y eran con ella, «maravillámosnos mucho de tal caballero
como él es, y de tal entendimiento, en así errarlo. «¿Y él qué te decía», dijo
la señora de la villa, «de esta prisa en que estamos?» «Señora, yo le
preguntaba que cómo no venía a este acuerdo en que estábais. Y él díjome que
sería locura en llegar a consejo de ninguno, antes que fuese llamado». «¡Por
Dios!», dijeron todos, «dijo como hombre sabio». «¿Y díjote más?», dijo la
señora de la villa. «Ciertas, señora, yo le dije que me semejaba más para
predicador que no para lidiador, y él díjome que decía verdad, ca más de ligero
se pueden decir las cosas que no hacerse. Y aún preguntome más: cuántos
caballeros se podrían haber aquí en la villa; y yo díjele que ciento de buenos;
y él díjome que con cien caballeros de buenos podría hombre acometer mil de no
tan buenos». Y esta palabra plugo algunos y pesó a los otros; ca bien
entendieron que si guiar se hubiesen por este caballero, que los metería en
lugar donde las manos hubiesen mester.

«Ciertas», dijo la señora de la villa, «no es menester de detenernos de no
enviar por él». Y mandó a dos caballeros de los mejores que fuesen luego por
él, y que lo acompañasen. Y ellos llegaron a él, halláronlo que oía misa con
muy gran devoción, y su mujer con él. Y después que fue acabada la misa,
dijéronle los caballeros que le enviaba rogar la señora de la villa que se
fuese para allá. «Muy de grado», dijo el caballero, y fuese con ellos. Y yendo
en uno preguntole un hombre bueno de la villa: «Caballero, ¿qué os semeja de
cómo estamos con estos nuestros enemigos?» «Ciertas», dijo, «amigo, seméjame
que os tienen en estrechura, si Dios no os ayuda y el vuestro buen esfuerzo; ca
todo es y mester».

Y cuando llegaron al palacio levantose la señora de la villa a él, y todos
cuantos eran con ella, y díjole así: «Caballero bueno, ¿no veis cuán apremiados
nos tienen estos nuestros enemigos?» «Ciertas», dijo, «señora, seméjame que os
tienen en estrechura, si Dios no os ayuda y el vuestro buen esfuerzo; ca todo
es y mester» «Ciertas, señora», dijo él, «oí decir que vinieron combatir hasta
las puertas de la villa». Y la señora de la villa le dijo: «Pues, caballero,
¿os esforzaréis», dijo la señora de la villa, «de hacer algo contra estos
nuestros enemigos?». «Señora», dijo él, «con esfuerzo de Dios y de esta buena
gente». «Pues mando yo», dijo la señora de la villa, «que todos cuantos son
aquí en la villa, que se guíen por vos y hagan vuestro mandado. Y esto mando yo
con consentimiento y con placer de todos ellos». Y dijo la señora de la villa a
los suyos: «¿Es así como yo digo?» Respondieron ellos todos: «Sí, señora».
«Señora», dijo el caballero, «mandad a todos los caballeros hijosdalgo ayuntar,
y a los otros que estén guisados de caballos y de armas». Y la señora de la
villa mandolo así hacer, y ellos luego se apartaron. Y desí el caballero tomó
de ellos hombrenaje que le siguiesen e hiciesen por él y que no le desamparasen
en el lugar donde hubiese mester su ayuda. Y ellos hiciéronlo así. «Ahora,
señora», dijo el caballero, «mandadles que hagan alarde cras en la mañana, lo
mejor que cada uno pudiere, tan bien caballeros como escuderos y ballesteros y
peones; y si algún aguisamiento tenéis de caballero, mandádmelo prestar».
«Ciertas», dijo ella, «muy de grado; ca os daré el aguisamiento de mi marido,
que es muy bueno». «Señora», dijo el caballero, «no lo quiero donado mas
prestado; ca heredamiento es de vuestro hijo, y por ende vos no lo podéis dar a
ninguno».

Y otro día en la mañana salieron a su alarde muy bien aguisados, y hallaron que
había, de caballeros hijosdalgo buenos, ciento y diez caballeros; y de
escuderos hijosdalgo cincuenta, comoquiera que no habían lorigas de caballo. Y
los otros ruanos de la villa hallaron y aguisados sesenta. Y así fueron por
todos doscientos y veinte. «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «gente hay aquí
para defender su tierra, con merced de Dios». La señora de la villa dio al
caballero el aguisamiento que le prometiera, muy rico y muy hermoso, y probolo
ante todos y enderezolo donde entendió que era mester. Y mandó a los otros que
lo hiciesen así a los sus aguisamientos, y bien daba a entender que algún
tiempo anduviera en hecho de caballería; ca muy bien sabía enderezar sus
guarniciones, y entre todos los otros parecía bien armado y muy hermoso y muy
valiente.

Esta señora de la villa estaba en los andamios de su alcázar, y paró mientes en
lo que hacía cada uno, y vio el caballero Zifar cómo andaba requiriendo los
otros, y castigándolos, y plúgole mucho.

Y desí mandoles el caballero Zifar que se fuesen cada uno a sus posadas y
comiesen, y a hora de nona que recudiesen todos a aquella plaza; e hiciéronlo
así. El caballero Zifar paró mientes en aquel caballo que había ganado del
caballero que había muerto a la puerta de la villa, y hallolo que era bueno y
muy enfrenado y muy valiente, y plúgole mucho con él. Y a la hora de nona
llegaron todos en la plaza según les había mandado, y díjoles así: «Amigos, a
los que tienen en prisa y en premia, no se deben dar vagar, mas deben hacer
cuanto pudieren por salir de aquella premia y prisa; ca natural cosa es del que
está en premia querer salir de ella así como el siervo de la servidumbre; y por
ende ha mester que antes que aquellos de aquella hueste se carguen y se
fortalezcan, que les hagamos algún rebate de mañana». Y ellos dijeron que de
como él mandase, que ellos así harían.«Pues aparejaos», dijo el caballero
Zifar, «en manera que antes que el alba quiebre, seamos con ellos». Dijeron
ellos que lo harían de buenamente. Y dijo el caballero Zifar: «Vayamos a andar
por los andamios del muro, y veremos cómo están asentados». Y el caballero
Zifar vio dos portillos grandes en la cerca que no estaba y gente ninguna, y
preguntó: «¿Qué es aquel espacio que está y vacío?» «Ciertas», dijeron ellos,
«la cerca de la villa es grande, y no la pueden todos cercar». Y vio un lugar
donde estaban tiendas hincadas, y díjole un caballero de la villa: «El señor de
la hueste está allá». «¿Y onde lo sabéis vos?» dijo el caballero. «Ciertas»,
dijo él, «uno de los nuestros barruntes que vino de allá». E hizo llamar a
aquel barrunte, y preguntole el caballero Zifar: «Di, amigo, ¿el señor de la
hueste posa en aquellas tiendas?» «Sí», dijo él, «yo lo vi cabalgar el otro
día; semejome que podrían ser hasta tres mil y quinientos caballeros entre
buenos y malos». «¿Y hay gran gente de hijosdalgo?», dijo el caballero.
«Ciertas», dijo, «no creo que sean de doscientos caballeros arriba». «¿Y todos
estos caballeros hijosdalgo están con el señor de la hueste en el su real?»
«Ciertas no», dijo él, «ca apartó los caballeros hijosdalgo por la hueste,
porque no fiaba en los otros; ca son ruanos y no vinieron de buenamente a esta
hueste». «Mucho me place», dijo el caballero Zifar, «ca semeja que Dios nos
quiere hacer merced». Y dijo a otro caballero: «Si más bien habemos a hacer y,
en la cabeza habemos a herir primeramente». «Por Dios», dijo el otro caballero,
«decís muy bien, y nos así lo haremos; ca si lo de más fuerte nos les vencemos,
lo más flaco no se nos puede bien defender». «¿Y por dónde podríamos haber
entrada», dijo el caballero Zifar, «por que los saliésemos a las espaldas, que
no lo sintiesen?». «Yo lo sé bien», dijo el otro caballero. «Pues comencemos»,
dijo el caballero Zifar, «en el nombre de Dios, cras en la mañana, y vos
guiadnos y por donde vos sabéis que está la entrada mejor». Y el caballero dijo
que él lo haría de buenamente.

Y ellos estando en esto, he vos donde venían seiscientos caballeros y gran
gente de pie. Y los de la villa preguntaron al caballero Zifar si saldrían a
ellos, y él les dijo que no, mas que defendiesen su villa; ca mejor era que los
de fuera no supiesen cuánta gente era en la villa, y que por esta razón no se
apercibirían, cuidando que eran menos, y que no los acometieran. Y llegaron los
otros cerca de los muros de la villa, tirando de piedras y de fondas y de
saetas, y haciendo gran ruido; pero el que se llegaba a las puertas o al muro
no se partía ende sano, de cantos y de saetas que les tiraban de la villa. Y
así fueron muchos muertos y heridos esa noche de esta guisa. Y entre ellos
andaba un caballero grande armado de unas armas muy divisadas, el campo de oro
y dos leones de azul. «Amigos», dijo el caballero Zifar, «¿quién es aquel que
aquellas armas trae?». Y dijéronle que el señor de la hueste, y el caballero
Zifar calló y no quiso más preguntar, pero que paró mientes en las armas de
aquel señor de la hueste y divisolas muy bien, y dijo a los otros: «Amigos, id
a buenas noches, y holgad hasta cras en la gran mañana, que oigáis el cuerno; y
ha mester que seáis apercibidos y que os arméis muy bien, y que salgáis a la
plaza, en manera que podamos ir allá donde Dios nos guiare». Y cada uno de
ellos derramaron y fueron para sus casas y posadas, y el caballero Zifar para
la iglesia. Y rogó al clérigo que otro día antes de maitines que fuesen en la
plaza, y que armase su altar para decir la misa. Y el clérigo la dijo muy bien
y muy aína, en manera que todos vieron el cuerpo de Dios y se acomendaron a él.
Desí el caballero Zifar cabalgó y díjoles así: «Amigos, los cien caballeros
hijosdalgo y los cincuenta escuderos de caballo y doscientos escuderos de pie
vayámosnos todos lo más escondidamente que pudieremos por este val ayuso donde
no posan ningunos de los de la hueste, antes estaban arredrados. Y guiábalos un
caballero que dijeron antenoche que los guiaría. Y cuando fueron allende de la
hueste, parose el caballero que guiaba, y dijo al caballero Zifar: «Ya somos
arredrados de la hueste bien dos trechos de ballesta». «¿Pues por dónde
iremos», dijo el caballero Zifar, «al real del señor de la hueste?». «Yo os
guiaré», dijo el caballero. «Guiadnos», dijo el caballero Zifar, «ca me semeja
que quiere quebrar el alba; y llegad cuanto pudiereis al real, y cuando fuereis
cerca tocad este cuerno y nos moveremos luego e iremos herir en ellos. Todos
tengamos ojo por el señor de la hueste, ca si y nos hace Dios merced todo lo
habremos desbaratado».

Y un cuerno que traía al cuello fuelo dar al caballero, con que hiciese la
señal, y movieron luego muy paso, y fueron yendo contra el real. Y tanta merced
les hizo Dios que no hubo y caballo que relinchase; antes fueron muy asosegados
hasta que llegaron muy cerca de la hueste. Y el caballero que los guiaba
comenzó a tocar el cuerno, ca entendió que las velas lo barruntarían. Y luego
el caballero Zifar movió contra la otra gente y fueron herir en la hueste muy
de recio, llamando: «Galapia, por la señora de la villa». Los de la hueste
fueron muy espantados de este arrebato tan a deshora, y no se pudieron acorrer
de sus caballos ni de sus armas; y estos otros mataban tan bien los caballos
como hombres cuantos hallaban, y no paraban mientes por prender, mas por matar,
y los que escapaban de ellos íbanse para las tiendas del señor de la hueste.

Y así se barrearon aderredor de escudos y de todas las cosas que pudieron
haber, que los no pudieron entrar con el embargo de las tiendas. Y ellos que se
defendían muy de recio, así que el caballero Zifar iba recibiendo muy gran daño
en los sus caballeros, y tornose a los suyos y díjoles: «Amigos, ya de día es,
y veo grandes polvos por la hueste, y semejaba que se alborotaban para venir a
nos; y vayámosnos, que asaz habemos hecho y cumple para la primera vegada». Y
fuéronse tornando su paso contra la villa.

El señor de la hueste armose muy toste





[16] en la tienda y salió en su caballo, y su hijo con él, y seis caballeros
que se uviaron a correr de armar, y movieron contra la villa. Y el caballero
Zifar cuando los vio, mandó a los suyos que anduviesen más, antes que los de la
hueste llegasen, ca no es vergüenza de ponerse hombre a salvo cuando ve mejoría
grande en los otros, mayormente habiendo caudillo de mayor estado. Y el
caballero Zifar iba en la zaga diciéndoles que anduviesen cuanto pudiesen, ca
muy cerca les venían, comoquiera que venían muy derramados, unos en pos otros.
Y el señor de la hueste vio las armas que fueron del señor de Galapia. «Ciertas
si vivo es, cierto soy que él haría tal hecho como este, ca siempre fue buen
caballero de armas, pero no podría ser, ca yo me acerté en su muerte y a su
enterramiento. Y él no dejó sino un hijo muy pequeño, mas bien cuido que dieron
las armas porque se guiasen los otros.» Y tan cerca venían ya de los de la
villa, que se podían entender unos a otros lo que se decían. El caballero Zifar
volvió la cabeza y violos venir cerca de sí y conoció en las armas al señor de
la hueste, las que viera antenoche. Y venía en los delanteros y no venía con él
sino un hijo y otro caballero, y eran muy cerca de alcantarilla donde tenía la
otra gente el caballero Zifar. Y dio una voz a la su compaña e dijo:
«Atendedme». Y volviose de rostro contra el señor de la hueste y puso la lanza
so el sobaco y dijo así: «Caballero, defendeos». «¿Y quién eres tú», dijo el
señor de la hueste, «que a tanto te atreves?». «Ciertas», dijo el caballero
Zifar, «ahora lo veréis». E hincó las espuelas al caballo y fuelo herir, y
diole una gran lanzada por el costado que le paso las guarniciones, y metiose
por el costado la lanza bien dos palmos, y dio con él en tierra. La su gente,
como iban viniendo, iban hiriendo sobre él y trabajábanse mucho de lo desponer
del caballo. Y entretanto el caballero Zifar tornose con su gente y pasaron el
alcantarilla en salvo. Y más merced hizo Dios al caballero Zifar y a su gente;
que el hijo del señor de la hueste, cuando vio que el su padre era derribado,
hincó las espuelas al caballo y fue herir un caballero de los de la villa; pero
que no lo empeció, y metiose en la espesura de la gente y apresáronle, y así lo
llevaron preso a la villa.

Y el duelo fue muy grande en la hueste, cuidando que su señor era muerto. Y
después que lo llevaron a las tiendas del real y lo desnudaron, hallaron que
tenía una gran herida en el costado. Y cuando demandaron por su hijo y no lo
hallaron, tuviéronse por mal andantes más de cuanto eran; ca tuvieron que era
muerto o preso. Y cuando entró en su acuerdo el señor de la hueste, vinieron
los cirujanos a catarlo, y dijeron que lo guarecerían muy bien con merced de
Dios. Y él se conhortó cuanto pudo y demandó por su hijo, y ellos le dijeron
que era ido a andar por la hueste por asosegar su gente, y plúgole mucho y dijo
que lo hacía muy bien. Los caballeros de la hueste enviaron luego un caballero
de la hueste a la villa a saber del hijo de su señor si era muerto o vivo o
preso.

Y el caballero cuando llegó cerca de la puerta de la villa, hincó la lanza en
tierra y dijo que no tirasen saetas, que no venía sino para saber una pregunta.
Y el velador que estaba sobre la puerta le dijo: «Caballero, ¿qué demandáis?»
«Amigo», dijo el caballero, «decidme qué sabéis del hijo del señor de la
hueste, si es preso o muerto». «Preso es», dijo el velador. «Ciertas», dijo el
caballero, «muy mal escapamos nos de esta cabalgada». Y con tanto se tornó para
los de la hueste y díjoles en cómo su hijo del señor de la hueste era preso y
sin herida ninguna.

Y cuando fue en la tarde acerca de vísperas, llamó el señor de la hueste
aquellos hombres buenos que solía llamar a su consejo, y preguntoles qué les
semejaba de este hecho. Y los unos le decían que no diese nada por ello, que
Dios le daría mucho aína venganza; y los otros le decían que tales cosas como
estas siempre acaecían en las batallas; y los otros le decían que parase
mientes si en esta demanda que hacía contra aquella dueña, si tenía derecho, y
si no, que se dejase de ello, siquiera por lo que aconteciera en este día en él
y en su hijo. «¿Cómo?», dijo el señor de la hueste, «¿es muerto el mi hijo?».
«No», dijeron los otros, «mas es preso sin herida ninguna». «¿Y cómo fue
preso?», dijo el señor de la hueste. «Ciertas», dijeron, «cuando a vos
hirieron, fue hincar las espuelas al caballo, y fue herir en aquellos, y
metiose en un tropel y desapoderáronle». «¡Bendito sea Dios!», dijo el padre,
«pues que vivo es mío hijo y sano. Y amigos y parientes, quiéroos decir una
cosa: que si el sobrino me mataron en este lugar, y el mío hijo tienen preso y
a mí hirieron, creo que Dios que quiere ayudar a ellos y empecer a nos; ca yo
tengo a la dueña tuerto grande, y le he hecho muchos males en este lugar, ella
no mereciéndolo; porque ha mester que conozcamos nuestro yerro y nos
arrepintamos de él y hagamos a Dios y a la dueña enmienda; ca si no, bien creo
que Dios nos lo querrá acaloñar más ciertamente».

Levantose un caballero su vasallo, hombre de Dios y de muy buen consejo, y
fuele besar las manos, y díjole así: «Señor, agradezco mucho a Dios cuanta
merced ha hecho a vos y a nos hoy en este día, en os querer poner en corazón de
conocer vos que tenéis tuerto a esta dueña: lo que nunca quisistes conocer
hasta ahora, siendo manifiesto a todas las gentes que era así. Y por ende,
señor, cobrad vuestro hijo y demandad perdón a la dueña del mal que le
hicistes, y aseguradla de aquí adelante que de nos no reciba mal; y yo os seré
fiador sobre la mi cabeza que Dios os ayudará en todas las cosas que
comenzareis con derecho, así como a esta dueña contra vos, y las acabaréis a
vuestra voluntad». «Ciertas, mío vasallo bueno y leal», dijo el señor de la
hueste, «pláceme con lo que decís, ca me aconsejáis muy bien, a honra y a pro
del cuerpo y del alma en llevarlo delante en aquella manera que entendiereis
que mejor será; pero querría saber quién fue aquel que me hirió.» «¿Cómo?»,
dijo el caballero, «¿lo queréis acaloñar?» «No», dijo el señor de la hueste,
«mas querría conocerlo por hacerle honra doquier que lo hallase; ca bien os
digo que nunca un caballero vi que tan apuestamente cabalgase ni tan apoderado
ni tan bien hiciese de armas como aqueste.» «Ahora, señor», dijo el caballero,
«holgad esta noche y nosotros andaremos en este pleito.» «En el nombre de
Dios», dijo el señor de la hueste.

La señora de la villa, antes de maitines, cuando oyó el cuerno tocar en la
villa para quererse ir los suyos contra los de la hueste, luego fue levantada y
envió por la mujer del caballero Zifar, y siempre estuvieron en oración,
rogando a Dios que guardase los suyos de mal, como aquella que tenía que si por
sus pecados los suyos fuesen vencidos, que la villa luego sería perdida y ella
y su hijo cautivos y desheredados para siempre. Mas Dios poderoso y guardador y
defendedor de las viudas y de los huérfanos, viendo cuanto tuerto y cuanta
soberbia había recibido hasta aquel día, no quiso que recibiese mayor
quebranto, mas quiso que recibiese honra y placer en este hecho. Y cuando los
sus caballeros se estaban combatiendo en el real con los de la hueste, envió
una doncella a los andamios, que parase mientes en cómo hacían. Y la doncella
tornose y dijo: «Señora, en las tiendas del real del señor de la hueste hay tan
grandes polvos que en los cielos contienen, en manera que no podíamos ver quién
hacía aquel polvo; y porque arraya ahora el sol, hace aquel polvo tan bermejo
que semejaba sangre; pero que vemos que todos los otros que estaban en derredor
de la villa se armaban cuanto podían y van corriendo contra las tiendas del
señor de la hueste donde son aquellos polvos».

Y cuando la señora de la villa oyó estas palabras, cuidando que los suyos no
podrían sufrir aquella gente contraria, que era muy grande, y que serían
vencidos, teniendo su hijuelo en los brazos, comenzó a pensar en ello y dio una
gran voz como mujer salida de seso, y dijo: «¡Santa María valga!», y dejose
caer en tierra transida, de guisa que su hijuelo se hubiera a herir muy mal
sino que lo recibió en los brazos la mujer del caballero Zifar. Así que todas
cuantas dueñas y eran cuidaron que era muerta; de guisa que ni por agua que la
echasen, ni por otras cosas que le hiciesen no la podían meter en acuerdo. Y el
duelo y las voces de las doncellas y dueñas que había en la villa todas eran y
con ella; ca las unas tenían sus maridos en la hueste, y las otras sus hermanos
y las otras sus parientes y sus padres y sus hijos, de que estaban con muy gran
recelo.

Los que estaban en los andamios vieron salir un tropel de caballeros de aquel
polvo mucho espeso, y enderezaban contra la villa y vinieron luego a la señora
de la villa y dijeron por la conhortar: «Señora, he aquí los vuestros
caballeros donde vienen sanos y alegres, loado sea Dios, y conhortaos». Pero de
ella no podían haber respuesta ninguna; antes semejaba a todos que era muerta.
Y después que los caballeros pasados el alcantarilla, y entraron en la villa y
les dijeron estas nuevas de cómo la señora de la villa era muerta, pesoles muy
de corazón, y la gran alegría tornóseles en gran pesar; y así como lo oyeron
dejáronse caer todos de los caballos en tierra, dando muy grandes voces, y
haciendo muy gran llanto.

Y el caballero Zifar estaba muy cuitado y llamolos a todos y díjoles así: «Dios
nunca fue desigual en sus hechos, y pues Él tan gran buena andanza nos dio hoy
en este día, por razón de ella no creo que nos quisiese dar tan gran quebranto
otrosí por ella; ca semejaría contrario a sí mismo en querer que el su comienzo
fuese bueno y malo el acabamiento; ca Él siempre suele comenzar bien y acabar
mejor, y acrecentar bien en sus bienes y en sus dones, mayormente a aquellos
que se tienen con Él. Y vayamos a saber cómo murió, ca yo no puedo creer que
así sea; y por ventura nos mintieron».

Las dueñas, estando en derredor de su señora, llorando y haciendo gran llanto,
oyeron una voz en la capilla donde estaba su señora, que dijo así: «Amiga de
Dios, levántate, que tu gente está desconhortada y tienen que cuanta merced les
hizo Dios mío hijo el Salvador del mundo hoy en este día, que se les es tornada
en contrario por esta tu muerte; y creí que voluntad es de mío hijo de
enderezar este tu hecho a tu voluntad y a tu talante». Todas las dueñas que y
estaban fueron muy espantadas y maravilláronse ónde fuera esta voz que y oyeran
tan clara y tan dulce. Y tan grande fue la claridad entonces en la capilla que
les tolliera la lumbre de los ojos, de guisa que no podían ver una a otra. Y a
poca de hora vieron a su señora que abrió los ojos y alzó las manos ayuntadas
contra el cielo y dijo así: «¡Señora, Virgen Santa María, abogada de los
pecadores y consoladora de los tristes, y guiadora de los errados y defendedora
de las viudas y de los huérfanos que mal no merecen! Bendito sea el hijo de
Dios que por el Espíritu Santo que en ti encarnó, bendicho sea el fruto que de
ti salió y nació! Ca me tornaste por la tu santa piedad de muerte a vida, y me
sacaste de gran tristeza en que estaba y me trajiste a gran placer». Todos los
que y estaban oyeron muy bien lo que decía, y enviaron mandado a los caballeros
de cómo su señora era viva. Así que todos tomaron gran placer y se fueron para
allá, salvo ende el caballero Zifar, que se fue para su posada. Y cuando
llegaron allá halláronla en su estrado asentada, llorando de los ojos con gran
placer que había porque veía todos los de su compaña sanos y alegres. Y
preguntoles y díjoles: «¿Qué es del buen caballero Zifar que convusco fue?» Y
ellos le dijeron: «Señora, fuese para su posada». «¿Y qué vos semeja de él?»,
dijo ella, «Señora», dijo un caballero antiguo, «seméjame que mejor caballero
sea en todo el mundo en armas y en todas buenas costumbres que este caballero».
«¿Y ayudoos bien?», dijo ella. «Por Dios, señora», dijo el caballero, «él
comenzó el real del señor de la hueste muy de recio y muy sin miedo,
conhortándonos y dándonos muy gran esfuerzo para hacer lo mejor. Y señora, no
me semeja que palabra de ningún hombre tan virtuosa fue del mundo para
conhortar y para esforzar su gente como la de aqueste caballero. Y creed
ciertamente que hombre es de gran lugar y de gran hecho». La señora de la villa
alzó las manos a Dios y agradeciole cuanta merced le hiciera en aquel día, y
mandoles que fuesen para sus posadas. Y desí desarmáronse todos y fueron comer
y a holgar. La mujer del caballero Zifar se quería ir para su marido, y ella no
la dejó, ca trabó con ella mucho ahincadamente que comiese con ella, y ella
húbolo de hacer. Y la señora de la villa la asentó consigo a la su tabla, e
hízole mucha honra y diciendo así ante todos: «Dueña de buen lugar y bien
acostumbrada y sierva de Dios, ¿cuándo podré yo galardonar a vuestro marido y a
vos cuanta merced me ha hecho Dios hoy en este día por él y por vos? Ciertas,
yo no os lo podría agradecer; mas Dios, que es poderoso y galardonador de todos
hechos, Él os dé el galardón que merecéis; ca si no por vos el mío hijuelo
muerto fuera, sino que lo recibistes en los brazos cuando yo me iba derribar
con él de los andamios como mujer salida de entendimiento. Ciertas yo no sé
dónde me caí, ca me semejó que de derecho en derecho que me iba para los
andamios a derribar, con cuita y con recelo que tenía en mi corazón de ser
vencidos aquellos caballeros que por mí fueron contra los de la hueste, y yo
ser presa y cautiva y mío hijuelo eso mismo; mas Dios por la su merced quiso
que por el buen entendimiento y la buena caballería y la buena ventura de
vuestro marido fuésemos librados de este mal y de este peligro en que éramos».
Y desí comenzaron a comer y a beber y haber solas. Y cuantos manjares enviaban
a la señora de la villa, todos los enviaba al caballero Zifar, agradeciéndole
cuanta merced le había Dios hecho.

Y cuando fue hora de nona envió por todos caballeros de la villa y por el
caballero Zifar que viniese antes ella. Y llorando de los ojos dijo así:
«Amigos y parientes y vasallos buenos y leales, ruégoos que me ayudéis a
agradecer a este caballero cuanto ha hecho por nos, ca yo no se lo podría
agradecer ni sabría, porque bien me semeja que Dios por la su merced le quiso a
esta tierra guiar por afinamiento de esta guerra; pero que estoy con muy gran
recelo que sea la guerra más ahincada por razón del señor de la hueste que es
herido, y de su hijo que tenemos aquí preso. Ca él es mucho emparentado y de
grandes hombres y muy poderosos, y luego que sepan estas nuevas serán con él y
con todo su poderío para vengarle». «Señora», dijo el caballero Zifar, «tomad
buen esfuerzo y buen conhorte en Dios; ca Él que os defendió hasta el día de
hoy y os hace mucha merced, Él os sacará de este gran cuidado que tenéis, mucho
a vuestra honra». «Caballero bueno», dijo ella, «sí fuera con el vuestro buen
esfuerzo y con vuestro entendimiento». «Ciertas, señora», dijo él, «yo haré y
lo que yo pudiere con la merced de Dios». La señora de la villa preguntole si
sería bien enviar por el hijo del señor de la hueste para hablar con él.
Respondieron todos que sí, ca por aventura alguna carrera cataría para
afinamiento de esta guerra; y luego enviaron por él, y él vino muy
humildosamente e hincó los hinojos ante ella.

«Amigo», dijo ella, «mucho me place convusco, sábelo Dios». «Ciertas, señora»,
dijo él, «bien lo creo, que cuanto place a vos, tanto pesa a mi padre».
«¿Cómo?», dijo ella, «¿no os place de ser aquí conmigo vivo, antes que
muerto?». «Ciertas», dijo él, «sí, si mi padre es vivo, ca cierto soy que hará
y tanto porque yo salga de esta prisión; y si muerto es, yo no querría ser
vivo». «¿Y vuestro padre», dijo ella, «herido fue?». «Ciertas, señora», dijo
él. «¿Y quién lo hirió?», dijo ella. «Un caballero», dijo él, «lo hirió que
andaba muy ahincadamente en aquel hecho, y bien me semejó que nunca vi
caballero que tan bien usara de sus armas como aquel». «¿Y lo conoceréis?»,
dijo ella. Sonriose un poco y díjole: «Amigo señor, sabéis vos que yo no tengo
tuerto a vuestro padre, y hame hecho grandes daños y grandes males, y no sé por
cuál razón. Pero amigo, decidme si podría ser por alguna carrera que se
partiese esta guerra y este mal que es entre nos». «Ciertas, señora, no lo y
sé», dijo él, «sino una». «¿Y cuál es?», dijo ella. «Que caséis conmigo», dijo
él. Y ella hincó los ojos en él y comenzolo a catar, y no le dijo más; pero que
el caballero era mancebo y mucho apuesto y muy bien razonado y de muy gran
lugar, y además que su padre no había otro hijo sino este. La señora de la
villa mandó que se fuesen todos, y que fincase el caballero Zifar y aquellos
que eran de su consejo, y díjoles así:

«Amigos, ¿qué os semeja de este hecho?» Callaron todos, que no y hubo ninguno
que respondiese. Y el caballero Zifar, cuando vio que ninguno no respondía,
dijo así: «Señora, quien poco seso ha, aína lo expende, y ese poco de
entendimiento que en mí es, quiérooslo decir cuanto esta razón, so enmienda de
estos hombres buenos que aquí son. Señora», dijo el caballero Zifar, «veo que
Dios quiere guiar a toda vuestra honra, no con daño ni con deshonra de vuestro
hijo; ca por os casar con este caballero hijo del señor de la hueste, tengo que
es vuestra honra y gran bando de vuestro hijo. Ca esta villa y los otros
castillos que fueron de vuestro marido, todos fincarán a vuestro hijo, y vos
seréis honrada y bienandante con este caballero». Y los caballeros y los
hombres buenos que eran con ella otorgaron lo que el caballero Zifar decía, y
dijeron que lo catara muy bien, como hombre de buen entendimiento. «Amigos»,
dijo la señora de la villa, «pues vos por bien lo tenéis, yo no he de salir de
vuestro consejo. Catadlo y ordenadlo en aquella guisa que entendéis que es más
a servicio de Dios y a pro y a honra de mí y de mi hijo». Y el caballero Zifar
dijo que fincase este pleito hasta en la mañana, que hablasen con el hijo del
señor de la hueste. Y fuéronse cada uno para sus posadas a holgar.

Y otro día en la mañana, vinieron seis caballeros del señor de la hueste, muy
bien vestidos en sus palafrenes y sin armas ningunas, a la puerta de la villa.
Y los que estaban en las torres dijeron que se tirasen afuera, y si no, que los
harían ende arredrar. «Amigo», dijo un caballero de ellos, «no hagáis, ca nos
vinimos con buen mandado». «Pues ¿qué queréis?», dijo el de la torre.
«Queremos», dijo el caballero, «hablar con la señora de la villa». «¿Y
queríais», dijo el de la torre, «que se lo hiciese saber?». «Sí», dijo el
caballero. Y díjole este mandado, de cómo seis caballeros honrados de la hueste
estaban a la puerta y querían hablar con ella, y que le dijeron que venían con
buenos mandados. «Dios lo quiera», dijo ella, «por su merced». Y luego envió
por el caballero Zifar y por los otros hombres de la villa y díjoles de cómo
aquellos caballeros estaban a las puertas desde gran mañana, y si tenían por
bien que entrasen, y que fuesen allá algunos hombres buenos de la villa que los
acompañasen. Y ellos escogieron entre sí veinte caballeros de los más ancianos
y de los más honrados y enviáronlos allá. Y ellos abrieron las puertas de la
villa y llegaron y donde estaban los seis caballeros, y dijéronles que si
querían entrar, y ellos dijeron que sí, para hablar con la señora de la villa.
«Pues hacednos hombrenaje», dijo el caballero Zifar, «que por vos ni por
vuestro consejo no venga daño a la villa ni a ninguno de los que y son».
«Ciertas», dijeron los caballeros, «nos así lo hacemos. ¿Y vos nos aseguráis»,
dijeron los caballeros. «Sí», dijeron los de la villa, «que recibáis honra y
placer y no otra cosa ninguna que contraria sea». Y así entraron en la villa y
fuéronse para la señora de la villa, que los estaba atendiendo. Y cuando los
vio entrar, levantose a ellos, y todos los otros que y eran con ella, y
recibiéronlos muy bien. Y ellos dijeron que se asentasen todos y que dirían su
mandado, e hiciéronlo así y estuvieron muy asosegados. «Señora», dijo un
caballero de los que vinieron de la hueste, «ca ciertos somos que querría
vuestra honra y la vuestra salud; y no dudes, ca más bien hay de cuanto vos
cuidáis». «¡Dios lo quiera!», dijo ella. «Señora», dijo el caballero, «nuestro
señor os envía decir así, que si Dios le da algunos embargos en este mundo, y
algunos enojos, y lo trae a algunos peligros dañosos, que se lo hace porque es
pecador entre los pecadores, y señaladamente por el yerro que a vos tiene, vos
no se lo mereciendo, ni le haciendo por qué, ni el vuestro marido, señor que
fue de este lugar; antes dice que fue mucho su amigo en toda su vida, y que él
que os ha hecho guerra y mucho daño y mucho mal en aquesta vuestra tierra. Y
por ende tiene que si mayores embargos le diese y mayores deshonras de cuantas
le ha hecho hasta el día de hoy, con gran derecho se lo haría. Onde os envía
rogar que le queráis perdonar, y él que será vuestro amigo y se tendrá convusco
contra todos aquellos que mal os quisieren hacer. Y esto todo sin ninguna
infinta y sin ningún entredicho; pero antes os envía a decir que si os
pluguiere, que mucho placería a él que el su hijo casase convusco; porque vos
sabéis que él no ha otro hijo heredero sino aquel que vos aquí tenéis en
vuestro poder, y que luego en la su vida le daría estas dos villas grandes que
son aquí cerca de vos, y ocho castillos de los mejores que fueren aquí cerca en
derredor». «Caballeros», dijo la señora de la villa, «yo no os podría responder
a menos que yo hablase con estos hombres buenos de mío consejo. Y tiraos allá,
y hablaré con ellos». «Ciertas», dijeron ellos, «mucho nos place». E hiciéronlo
así.

La señora de la villa estando con aquellos hombres buenos no decía ninguna cosa
y estaba como vergoñosa y embargada; y los hombres buenos estaban maravillados
entre sí, y teniendo que era mal en tardar la respuesta, ca no era cosa en que
tan gran acuerdo hubiese haber, haciéndoles Dios tanta merced como les hacía. Y
ellos estando en esto, levantose un caballero anciano, tío de la señora de la
villa, y dijo así: «Señora, tarde es bueno a las vegadas, y malo otrosí; ca es
bueno cuando hombre asma de hacer algún mal hecho de que puede nacer algún
peligro, de tardarlo, y en tardando lo que puede hacer aína, puédele acaecer
alguna cosa que lo dejaría todo o la mayor parte de ello. Y eso mismo del que
quiere hacer alguna cosa arrebatadamente de que después hubiese a arrepentir,
débelo tardar; ca lo debe primero cuidar en cuál guisa lo debe mejor hacer, y
desde que lo hubiese cuidado y enmendado, puede más ir enderezadamente al
hecho. Y eso mismo cuando hubiese camiados el tiempo de bien en mal, de manera
que los hechos no se hiciesen así como conviene; ca en tal sazón como esta
deben los hombres sufrirse y dar pasada a las cosas que tornen los tiempos a lo
que deben; ca más vale desviarse de la carrera mala y medrosa, ca quien bien
va, no tuerce maguer que tarde; mas quien hubiese buen tiempo para hacer las
cosas, siendo buenas, y tuviese aguisado de cumplirlo, esto no lo debe tardar
por ninguna manera, así como este buen propósito en que estamos, ca se puede
perder por aventura de una hora o de un día. Mas endrécese y hágase luego sin
tardanza ninguna; ca a las vegadas quien tiempo ha y tiempo atiende, tiempo
viene que tiempo pierde». «Ciertas», dijo la señora de la villa, «en vuestro
poder soy. Ordenad la mi hacienda como mejor viereis». Y ellos entonces
hicieron llamar aquellos seis caballeros del señor de la hueste, y
preguntáronles que qué poder traían para afirmar estas cosas que ellos
demandaban. Y ellos dijeron que traían procuratorios muy cumplidos que por
cuanto ellos hiciesen fincaría su señor, y demás que traían el su sello para
afirmar las cosas que se y hiciesen.

Y el tío de la señora de la villa les dijo: «Amigos, todas las cosas que
demandáis vos son otorgadas, y háganse en el nombre de Dios». Y un caballero de
los del señor de la hueste dijo así: «Señora, ¿perdonáis al señor de la hueste
de cuanto mal y de cuanto daño y enojo os hizo hasta el día de hoy, y perdéis
querella de él ante estos hombres buenos que aquí son?» «Sí perdono», dijo
ella, «y pierdo toda querella de él, si me guardare lo que vos aquí dijistes».
«Y yo os hago pleito y hombrenaje», dijo el caballero, «con estos caballeros
que son aquí conmigo, y yo con ellos, por el señor de la hueste, que él que os
cumpla todo lo que aquí dijimos, y que se atenga convusco contra todos aquellos
que contra vos fueren. Y por mayor firmeza firmarlo hemos con el sello de
nuestro señor. Pero, señora», dijo el caballero, «¿qué me decís de lo que envía
rogar el señor de la hueste sobre el casamiento de su hijo?». Y ella calló y no
le respondió ninguna cosa; y preguntóselo otra vegada y calló. Y los otros,
viendo que ella no quería responder a esta demanda, dijo el tío de la señora de
la villa: «Caballero, yo os hago seguro en esta demanda que vos hacéis de este
casamiento, que cuando el señor de la hueste se viere con mi sobrina, que se
haga de todo en todo, y se cumplirá lo que él quisiere en esta razón,
cumpliendo a su hijo aquello que vos dijistes y de su parte». «¿Asegúrasme
vos?», dijo el caballero. Y luego fue ende hecho un instrumento público.

Y luego los caballeros se despidieron de la señora de la villa y de los otros
que y eran, muy alegres y muy pagados, y cabalgaron en sus palafrenes y
fuéronse para el señor de la hueste; e iban rezando este salmo a alta voz:
beati inmaculati in via qui ambulant in lege domini. Ciertas dicen bien, ca
bienaventurados son los que andan y deben ser los que andan en buenas obras a
servicio de Dios.

Los de la hueste estaban esperando, y maravillábanse mucho de la tardanza que
hacían; ca desde gran mañana que fueron, no tornaron hasta hora de nona, tanto
duró el tratado. Y cuando llegaron a su señor, los vio luego, les preguntó y
les dijo: «Amigos, ¿venisme con paz?». «Ciertas, señor», dijeron ellos,
«esforzaos muy bien, que Dios lo ha traído a vuestra voluntad». «¿Cómo?», dijo
él, «¿y soy perdonado de la señora de la villa?». «Ciertas», dijeron ellos,
«sí». «Ahora», dijo él, «soy guarido en el cuerpo y en el alma; bendito sea
Dios por ende». «Pues aún más traemos», dijeron ellos, «y sabemos que es cosa
que os placerá mucho, ca traemos aseguramiento del tío de la señora de la
villa, que cuando vos viereis con ella, que se haga el casamiento de vuestro
hijo. «Ciertas», dijo él, «mucho me place; y envía decir a la señora de la
villa que el domingo de gran mañana, a hora de prima, seré con ella, si Dios
quisiere, y no como guerrero, mas como buen amigo de su honra y de su pro». Y
luego mandó que toda la gente otro día en la mañana que descercasen la villa y
se fuesen todos para sus lugares. Y retuvo en sí dos caballeros de la mejor
caballería que y había, y mandoles que enviasen las lorigas y las armas, y que
retuviesen consigo los sus paños de vestir, que el domingo cuidaban hacer bodas
a su hijo, con la merced de Dios, con la señora de la villa. Y todos los de la
hueste fueron muy alegres y agradeciéronlo mucho a Dios, ca tenían que salía de
yerro y de pecado. Y cuando fue el domingo en la gran mañana, levantose el
señor de la hueste y oyó su misa, y eso mismo la señora de la villa, ca
apercibidos estaban y sabían que el señor de la hueste había de ser esa mañana,
y todos estaban muy alegres, mayormente de que vieron derramar la hueste e irse.

Cuando llegó el señor de la hueste a las puertas de la villa, mandáronselas
abrir y dijéronle que entrase cuando quisiese. Y todas las plazas de la villa y
las calles eran de estrados de juncos. Y todos los caballeros le salieron a
recibir muy apuestamente. Y las dueñas y las doncellas de la villa hacían sus
alegrías y sus danzas por la gran merced que Dios les hiciera en librarlos de
aquel embargo en que estaban. Y el señor de la hueste llegó a la señora de la
villa y saludola, y ella se levantó a él y dijo: «Dios os dé la su bendición».
Y asentáronse amos a dos en el su estrado y todos los caballeros en derredor, y
él comenzó a decir palabras de solaz y de placer, y preguntole: «Hija señora,
¿perdonástesme de corazón?» «Ciertas», dijo ella, «sí, si vos verdaderamente me
guardareis lo que me enviastes prometer». «Cierto soy», dijo él, «que por el
tuerto que yo a vos tenía, me veía en muchos embargos, y nunca cosa quería
comenzar que la pudiese acabar; antes salía ende con daño y con deshonra. Y
bien creo que esto me hacía las vuestras plegarias que hacíais a Dios». «Bien
creed», dijo ella, «que yo siempre rogué a Dios que os diese embargos porque no
me viniese mal de vos, mas desde aquí adelante rogaré a Dios que os endrece los
vuestros hechos con bien y en honra». «Agradézcaoslo Dios», dijo él. «Y hija
señora, ¿qué será de lo que os envié rogar con mis caballeros en razón del
casamiento de mío hijo?» Y ella calló y no le respondió ninguna cosa. El señor
de la hueste fincó engañado; tuvo que a ella no debiera hacer esta demanda».
Llamó a uno de aquellos caballeros que vinieron con el mandado: «¿Quién es
aquel caballero que os aseguró del casamiento?» «Señor», dijo, «es aquel que
está y». Entonces fue el señor de la hueste y tomolo por la mano y sacolo
aparte y díjole: «Caballero, ¿qué será de este casamiento? ¿Puédese hacer
luego?» «Sí», dijo él, «si vos quisiereis». «Pues endrezadlo», dijo el señor de
la hueste, «si Dios endrece todos los vuestros hechos» «Pláceme», dijo el
caballero. Y fue a la señora de la villa y díjole que este casamiento de todo
en todo que se delibrase. Dijo ella que lo hiciese como quisiese, que todo lo
ponía en él.

El caballero fue luego traer al hijo del señor de la hueste que tenía preso. Y
cuando llegaron antes la señora de la villa dijo el caballero al señor de la
hueste: «Demandad lo que quisiereis a mí y os responderé.» «Demándoos», dijo el
señor de la hueste, «a esta señora de la villa por mujer para mío hijo». «Yo os
lo otorgo», dijo el caballero. «Y yo os otorgo el mío hijo para la dueña,
comoquiera que no sea en mío poder; ca no es casamiento sin él y ella otorgar».
Y otorgáronse por marido y por mujer; empero dijo el señor de la hueste: «Si
mesura valiese, suelto debía ser el mío hijo sobre tales palabras como estas,
pues paz habemos hecho». «Ciertas», dijo la señora de la villa, «esto no entró
en la pleitesía, y mío preso es y yo lo debo soltar cuando yo me quisiere; y no
querría que se me saliese de manos por alguna maestría». «Ciertas», dijo el
señor de la hueste riendo mucho, «me place que le hayáis siempre en vuestro
poder». Y enviaron por el capellán, y preguntó al hijo del señor de la hueste
si recibía a la señora de la villa que estaba y delante por mujer como manda
santa iglesia. Él dijo que sí recibía. Y preguntó a ella si recibía a él por
marido, y ella dijo que sí. Cuando esto ella vio, demandó la llave de la
prisión que él tenía; y la prisión era de una cinta de hierro con un candado. Y
cayose la prisión en tierra. Y dijo el capellán: «Caballero, ¿sois en vuestro
poder y sin ninguna presión?» «Sí», dijo él. «¿Pues recibís esta dueña como
santa iglesia manda?» Dijo él: «Sí recibo». Allí se tomaron por las manos y
fueron oír misa a la capilla, y desí a yantar. Y después que fueron los
caballeros a bohordar y a lanzar y a hacer sus demandas y a correr toros y a
hacer grandes alegrías. Allí fueron dados muchos paños y muchas joyas a
juglares y a caballeros y a pobres.

El señor de la hueste estaba encima de una torre, parando mientes como hacían
cada uno, y vio un caballero mancebo hacer mejor que cuantos y eran; y preguntó
al tío de la señora de la villa: «¿Quién es aquel caballero que anda entre
aquellos otros que los vence en lanzar y en bohordar y en todos los otros
trebejos de armas y en todas las otras aposturas?». «Un caballero extraño»,
dijo el tío de la señora de la villa. «Ciertas», dijo el señor de la hueste,
«aquel me semeja el que me hirió». El tío de la señora de la villa envió por el
caballero Zifar. Y él cuando lo supo que el señor de la hueste enviaba por él,
temiose de haber alguna afrenta; pero con todo eso fuese para allá muy paso y
de buen continente. Y preguntole el señor de la hueste: «Caballero, ¿ónde
sois?» «De aquí», dijo el caballero Zifar. «¿Natural?», dijo el señor de la
hueste. «Ciertas», dijo el caballero Zifar, «no, mas soy del reino de Tarta,
que es muy lejos de aquí». «¿Pues cómo vinistes a esta tierra?», dijo el señor
de la hueste. «Así como quiso la mi ventura», dijo el caballero Zifar. Y si vos
sois el que me heristes, yo os perdono, y si quisiereis fincar aquí en esta
tierra, os heredaré muy bien, y partiré con vos lo que hubiere». «Grandes
mercedes», dijo el caballero Zifar, «de todo cuanto aquí me dijiste, más
adelante es el mío camino que he comenzado, y no podría fincar si no hasta
aquel tiempo que puse con la señora de la villa». «Cabalguemos», dijo el señor
de la hueste. «Pláceme», dijo el caballero Zifar.

Cabalgaron y fueron andar fuera de la villa donde andaban los otros trebejando
y haciendo sus alegrías. Y andando el señor de la hueste hablando con el
caballero Zifar, preguntole dónde era y cómo fuera la su venida y otras cosas
muchas de que tomaba placer. Era ya contra la tarde y cumplíanse los diez días
que hubiera ganado el caballo cuando mató al sobrino del señor de la hueste. Y
ellos estando así hablando, dejose el caballo caer muerto en tierra. El
caballero Zifar se salió de él y parose a una parte. «¿Qué es esto?», dijo el
señor de la hueste. «Lo que suele ser siempre en mí, ca tal ventura me quiso
Dios dar que nunca de diez días arriba me dura caballo ni bestia; que yo por
eso ando así apremiado de pobre». Dijo el señor de la hueste: «Fuerte ventura
es para caballero, mas tanto os haría que, si por bien tuvieseis, que os
cumpliría de caballos y de armas y de las otras cosas, si aquí quisiereis
fincar». «Muchas gracias», dijo el caballero Zifar, «no lo queráis, ca os sería
muy gran costa, y a vos no cumplía la mi fincada; ca, loado sea Dios, no habéis
guerra en esta vuestra tierra». «¿Cómo?», dijo el señor de la hueste, «¿el
caballero no es para otro sino para guerra?» «Sí», dijo el caballero Zifar,
«para ser bien acostumbrado y para dar buen consejo en hecho de armas y en
otras cosas cuando acaecieren; ca las armas no tienen pro al hombre si antes no
ha buen consejo de cómo hubiese de usar de ellas». El señor de la hueste envió
por un su caballo que tenía muy hermoso, y diolo al caballero Zifar y mandolo
subir en el caballo, y díjole: «Tomad ese caballo y haced de él como de
vuestro». «Muchas gracias», dijo el caballero Zifar, «ca mucho era mester». Y
desí viniéronse para el palacio donde estaba la señora de la villa, y
despidiéronse de ella y fuéronse para sus posadas. Y otro día en la mañana vino
el señor de la hueste con toda su gente para la señora de la villa y fue
entregado su hijo de las villas y de los castillos que había prometido. Y cada
una de aquellas dos villas eran muy mayores y más ricas que no Galapia. Y
acomendó a Dios su hijo y a la señora de la villa y fuese para su tierra.

El caballero Zifar estuvo y aquel tiempo que había prometido a la señora de la
villa; y el caballo que le diera el señor de la hueste muriósele a cabo de tres
días, y no tenía caballo en que ir. Cuando la señora de la villa oyó que se
quería ir, pesole mucho y envió él y dijo así: «Caballero bueno, ¿os queréis
ir?» «Señora,» dijo él, «cumplido he el mes que os prometí.» «¿Y por cosa que
vos hombre dijese fincaríais?», dijo ella. «Ciertas», dijo él, «no, ca puesto
he de ir más adelante». «Pésame», dijo ella, «tan buen caballero como vos, por
quien nos hizo Dios tanta merced, en salir de la mi tierra; pero no puedo y al
hacer, pues vuestra voluntad es. Y tomad aquel mi palafrén, que es muy bueno, y
os den cuanto quisiereis largamente para despender, y guíeos Dios». Y él se
despidió de la señora de la villa luego y la su mujer eso mismo, llorando la
señora de la villa muy fuertemente porque no podía con él que fincase. El tío
de la señora de la villa le mandó dar el palafrén y le mandó dar muy gran
haber. Y salieron con él todos cuantos caballeros había en la villa, trabando
con él y rogándole que fincase, y que todos le harían y servirían y catarían
por él así como por su señor. Pero que de él palabra nunca pudieron haber que
fincaría; antes les decía que su intención era de irse de todo en todo. Y
cuando fueron arredrados todos de la villa una gran pieza, partiose el
caballero Zifar y díjoles así: «Amigos, acomiéndoos a Dios, ca hora es de
tornaros». «Dios os guíe», dijeron los otros; pero con gran pesar tornaron,
llorando de los ojos.

Y cuando se cumplieron los diez días después que salieron de Galapia, muriose
el caballo que le diera la señora de la villa, de guisa que hubo de andar bien
tres días de pie. Y llegaron un día a hora de tercia cerca de un montecillo, y
hallaron una fuente muy hermosa y clara, y buen prado en derredor de ella. Y la
dueña, habiendo gran piedad de su marido que venía de pie, díjole: «Amigo
señor, descendamos a esta fuente y comamos esta fiambre que tenemos».
«Pláceme», dijo el caballero; y estuvieron cerca de aquella fuente y comieron
de su vagar, ca cerca habían la jornada hasta una ciudad que estaba cerca de la
mar, que le decían Mella. Y después que hubieron comido, acostose el caballero
un poco en el regazo de su mujer, y ella espulgándole, durmiose. Y sus hijuelos
andaban trebejando por aquel prado, y fuéronse llegando contra el montecillo. Y
salió una leona del montecillo y tomó en la boca el mayor. Y a las voces que
daba el otro hijuelo que venía huyendo, volvió la cabeza la dueña y vio cómo la
leona llevaba el un hijuelo, y comenzó a dar voces. El caballero despertó y
dijo: «¿Qué habéis?» «El vuestro hijuelo mayor», dijo ella, «lleva una bestia,
y no sé si es león o leona, y es entrado en aquel monte». Y entrando en aquel
monte, pero que no halló ningún recaudo de ello. Y tornose muy cuitado y muy
triste y dijo a la dueña: «Vayámosnos para esta ciudad que está aquí cerca; ca
al no podemos aquí hacer si no agradecer a Dios cuanto nos haces, y tenérselo
por merced».

Y llegaron a la ciudad a hora de vísperas, y posaron en las primeras casas del
alberguería que hallaron. Y dijo el caballero a la dueña: «Iré buscar qué
comamos y yerba para este palafrén». Y ella andando por casa hablando con la
huéspeda, saliole el palafrén de la casa, y ella hubo de salir en pos él,
diciendo a los que encontraba que se lo tornasen. Y el su hijuelo cuando vio
que no era su madre en casa, salió en pos ella llamándola, y tomó otra calle y
fuese perder por la ciudad. Y cuando tornó la madre para su posada, no halló su
hijuelo, y dijo a la huéspeda: «Amiga, ¿qué se hizo mío hijuelo que dejé aquí?»
«En pos vos salió», dijo ella, «llamando madre señora». Y el caballero Zifar
cuando llegó y halló a la dueña muy triste y muy cuitada, y preguntole qué
había, y ella dijo que Dios que la quería hacer mucho mal, porque ya el otro
hijuelo perdido lo había. Y él le preguntó cómo se perdiera, y ella se lo
contó. «Ciertas», dijo el caballero, «Nuestro Señor Dios derramarnos quiere; y
sea bendito su nombre por ende». Pero que dieron algo a hombres que lo fuesen
buscar por la ciudad, y ellos anduvieron por la ciudad toda la noche y otro día
hasta hora de tercia, y nunca pudieron hallar recaudo de él, salvo ende una
buena mujer que les dijo: «Ciertas, anoche después de vísperas, pasó por aquí
dando voces, llamando a su madre; y yo habiendo duelo de él llamelo y
preguntele qué había, y no me quiso responder, y volvió la cabeza y fuese la
calle ayuso». Y cuando llegaron con este mandado al caballero y a su madre,
pesoles muy de corazón, señaladamente a la madre, que hizo muy gran duelo por
él, de guisa que toda la vecindad fue y llegada. Y cuando lo oyó decir que en
aquel día mismo le había llevado la leona el otro hijo, tomaban gran pesar en
sus corazones y gran piedad de la dueña y del caballero que tan gran pérdida
habían hecho en un día. Y así era la dueña salida de seso que andaba como loca
entre todas las otras, diciendo sus palabras muy extrañas con gran pesar que
tenía de sus hijos; pero que las otras dueñas la conhortaban lo mejor que
podían.

Y otro día en la mañana fue el caballero Zifar a la ribera del mar; y andando
por y vio una nave que se quería ir para el reino de Orbín, donde decían que
había un rey muy justiciero y de muy buena vida. Y preguntole el caballero
Zifar a los de la nave si le quería pasar allá a él y a su mujer, y ellos
dijéronle que si les algo diese. Y él pleiteó con ellos y fuese para la posada
y díjole a su mujer cómo había pleiteado con los marineros para que los
llevasen a aquel reino donde era aquel buen rey. A la dueña plugo mucho, y
preguntole que cuándo irían. «Ciertas», dijo luego, «cras en la mañana, si Dios
quisiere». La dueña dijo: «Vayamos en buen punto, y salgamos de esta tierra
donde nos Dios tantos embargos y hizo y quiere hacer». «¿Cómo?», dijo el
caballero Zifar, «¿por salir de un reino y irnos a otro, cuidáis huir del poder
de Dios? Ciertas no puede ser, porque él es señor de los cielos y de la tierra
y del mar y de las arenas, y ninguna cosa no puede salir de su poder. Ca así
como aconteció a un emperador de Roma que cuidó huir del poder de Dios; y
aconteciole como ahora oiréis decir».

«Dice el cuento que un emperador hubo en Roma que había muy gran miedo de los
truenos y de los relámpagos, y recelándose del rayo del cielo que caía y con
miedo del rayo mandó hacer una casa so tierra, labrada con muy grandes cantos y
muchas bóvedas de yuso, y mientras nublado hacía, nunca de y salía. Y un día
vinieron a él en la mañana pieza de caballeros sus vasallos, y dijéronle de
cómo hacía muy claro día y muy hermoso, y que fuesen fuera de la villa a caza a
tomar placer. Y el Emperador cabalgó y fuese con los caballeros fuera de la
villa. Y él siendo fuera cuanto un mijero, vio una nubecilla en el cielo,
pequeña, y cabalgó en un caballo muy corredor para irse a aquella casa muy
fuerte que hiciera so tierra. Y antes que allá llegase, siendo muy cerca de
ella, húbose extendido la nube por el cielo, e hizo truenos y relámpagos, y
cayó muerto en tierra, y está enterrado en una torre de la su casa fuerte, y no
pudo huir del poder de Dios. Y ninguno no debe decir: "No quiero fincar en este
lugar donde Dios tanto mal me hizo; ca ese mismo Dios es en un lugar que en
otro, y ninguno no puede huir de su poder. Y por ende le debemos tener en
merced quequier que acaezca de bien o de mejor, ca él es el que puede dar
después de tristeza alegría, y después de pesar placer; y esforcémonos en la su
merced. Y cierto soy que en este desconhorte nos ha de venir gran conhorte".
"¡Así lo mande Dios!", dijo ella.

»Y otro día en la mañana después que oyeron misa, fuéronse para la ribera de la
mar para irse. Y los marineros no atendían sino viento con que moviesen. Y
desde que vieron la dueña estar con el caballero en la ribera, el diablo, que
no queda de poner pensamientos malos en los corazones de los hombres, puso en
los corazones de los señores de la nave que metiesen a la dueña en la nave, y
el caballero que lo dejasen de fuera en la ribera; e hiciéronlo así. "Amigo",
dijeron al caballero, "atendednos aquí con vuestro caballo en la ribera, que no
cabremos todos en el batel, y tornaremos luego por vos y por otras cosas que
habemos de meter en la nave". "Pláceme", dijo el caballero, "y acomiéndoos esta
dueña que la guardéis de mal". "Ciertas, así lo haremos", dijeron los otros. Y
desde que tuvieron la dueña en la nave y les hizo un poco de viento, alzaron la
vela y comenzaron de ir.

»Y el caballero andando pensando por la ribera, no paró en ellos mientes ni vio
cuándo movieron la nave. Y a poco de tiempo vio la nave muy lejos y preguntó a
los otros que andaban por la ribera: "Amigos, ¿aquella nave que se va, es la
que va al reino de Orbín?" "Ciertas", dijeron los otros, "sí". "¿Y por mí
habían de tornar?", dijo él. "No de esta vegada", dijeron los otros. "¿Veis,
amigos", dijo el caballero, "qué gran falsedad me han hecho? Diciendo que
tornarían por mí mintiéronme y llevaron mi mujer". Cuando esto oyeron los otros
fueron mucho espantados de tan gran enemiga como habían aquellos marineros
hecho, y si pudieran y poner consejo, hiciéranlo de muy buena mente. Mas tan
lejos iba la nave y tan buen viento habían, que no se atrevieron a ir en pos
ella. Cuando el buen caballero Zifar se vio así desamparado de las cosas de
este mundo que él más quería, con gran cuita dijo así: "Señor Dios, bendito sea
el tu nombre por cuanta merced me haces, pero Señor, si te enojas de mí en este
mundo, sácame de él; ca ya me enoja la vida, y no puedo sufrir bien con
paciencia así como solía. Y, señor Dios, poderoso sobre todos los poderosos,
lleno de misericordia y de piedad, tú que eres poderoso entre todas las cosas,
y que ayudas y das conhorte a los tus siervos en las sus tribulaciones y ayudas
los que bien quieres que derramas por las desventuras de este mundo: así como
ayudaste los tus siervos bienaventurados Eustaquio y Teospita su mujer y a sus
hijos Agapito y Teospito, y te plega a la tu misericordia de ayudar a mí y a mi
mujer y a mis hijos que somos derramados por semejante. Y no cates a los mis
pecados, mas cata a la gran esperanza que hube siempre en la tu merced y en la
tu misericordia; pero si aún te place que mayores trabajos pase en este mundo,
haz de mí a tu voluntad; ca aparejado estoy de sufrir quequier que me venga".

»Mas Nuestro Señor Dios, viendo la paciencia y la bondad de este buen
caballero, enviole una voz del cielo, la cual oyeron todos los que y eran en
derredor de él, conhortándole lo mejor que podía, la cual voz le dijo así:
"Caballero bueno", dijo la voz del cielo, "no te desconhortes por cuantas
desventuras te avinieron que te vendrán muchos placeres y muchas alegrías y
muchas honras. Y no temas que has perdido la mujer y los hijos, porque todo lo
habrás a toda tu voluntad". "Señor", dijo el caballero, "todo es en tu poder, y
haz como tuvieres por bien". Pero que el caballero fincó muy conhortado con
estas palabras que oía; y los otros que estaban por la ribera que oyeron esto
fueron maravillados y dijeron: "Ciertas este hombre bueno de Dios es, y pecado
hizo quien le puso en este gran pesar". Y trabaron con él que fincase y en la
villa, y que le darían todas las cosas del mundo que hubiese mester. "Ciertas",
dijo el caballero, "no podría fincar donde tantos pesares he recibido; y
acomiéndoos a Dios". Cabalgó en su caballo y fuese por una senda que iba ribera
de la mar. Y la gente toda se maravillaban de estas desventuras que
acontecieran a este caballero en aquella ciudad; ca por esta razón unos decían
de cómo lloraba los hijos, diciendo que la leona le llevara el uno cerca de la
fuente, y el otro en cómo le perdiera en la villa; los otros decían de cómo
aquellos falsos de la nave llevaron su mujer con gran traición y con gran
enemiga.

»Y ellos estando en esta habla, sobrevino un burgués de los mayores y más ricos
y más poderosos de la villa, y preguntó qué era aquello en que hablaban, y
ellos contáronselo todo. "Ciertas", dijo el burgués, "no son perdidos los sus
hijos". "¿Y cómo no?", dijeron los otros. "Yo os lo diré", dijo el burgués. "Yo
andando el otro día a caza con mis canes y con mi compaña, sentí los canes que
se espantaban mucho, y fui en pos de ellos y hallé que iban latiendo en pos una
leona que llevaba una criatura en la boca muy hermosa, y sacudiéronsela, y tomé
yo la criatura en los brazos y trájela a mi posada. Y porque yo y mi mujer no
habíamos hijo ninguno, roguele que quisiese que le porhijásemos, pues no le
sabían padre ni madre; y ella túvolo por bien y porhijámoslo. Y cuando fue en
la tarde, estando mi mujer a las fenestras con aquella criatura en brazos, vio
venir otra criatura muy hermosa del tamaño que aquella o poco menor, llorando
por la calle; díjole: 'Amigo, ¿qué es?' Y él no respondió. Y la otra criatura
que tenía en brazos viola cómo iba llorando, y diole una voz, y el otro alzó
los ojos y viole y fue llegándose a la puerta, haciendo la señal que le
acogiesen; ca no sabía bien hablar. Y la mi mujer envió una manceba por él, y
subióselo a la cámara. Y los mozos cuando se vieron en uno comenzáronse abrazar
y a besar, haciendo muy gran alegría como aquellos que fueron nacidos de una
madre y criado en uno y conocíanse. Y cuando preguntaban a cualquiera de ellos:
'¿Qué es de tu padre y de tu madre?', respondían: 'No sé'. Y cuando yo llegué a
la posada, hallé a mi mujer mucho alegre con aquella criatura que Dios le
enviara; y díjome así: 'Amigo señor, ¿veis cuán hermosa criatura me trajo Dios
a las manos? Y si a vos hizo merced en esta otra criatura que os dio, tengo que
mejor la hizo a mí en quererme hacer gracia y enviarme esta otra. Ciertas creo
que sean hermanos, ca se semejan; y pídoos por merced que queráis que
porhijemos a esta criatura como hicimos a la otra'. Y yo respondile que me
placía muy de corazón, y porhijámoslo."

»"¡Oh nuestro Señor!", dijo el otro burgués, "¡qué buenas nuevas para el
caballero si hubiese quién se las llevar". "Ciertas", dijo el otro, "yo quiero
andar en su demanda estos ocho días, y si lo hallare decirle he estas buenas
nuevas". Y tomó cartas de los hombres buenos de la ciudad porque lo creyese, y
cabalgó, y fuese en demanda del caballero. Pero tal fue la su ventura que nunca
pudo hallar mandado de él, si era muerto o vivo, y tornose para la ciudad y
dijo a los hombres buenos como no pudiera hallar recaudo ninguno del caballero,
y pesoles muy de corazón. Y todos pugnaban en hacer merced y placer a aquellas
criaturas, y más el padre y la madre que los porhijaron, porque ellos eran muy
acostumbrados, maguer mozos pequeños, ca así los acostumbraron y los nudrieron
aquella buena dueña que los falsos llevaron en la nave, de que ahora vos
contará la historia en cómo pasó su hacienda.»

Dice el cuento que cuando la dueña vio que los marineros movían su nave y no
fueron por su marido, tuvo que era caída en manos malas y que la querían
escarnecer; y con gran cuita y con gran pesar que tenía en su corazón fuese por
derribar en la mar. Y tal fue la su ventura que en dejándose caer revolviose la
cinta suya en una cuerda de la nave, y los marineros cuando la vieron caer
fueron a ella corriendo, y halláronla colgada; y tiráronla y subiéronla en la
nave. «Amiga», dijo el uno de los de la nave, «¿por qué os queréis matar? No lo
hagáis, ca el vuestro marido aquí será mucho aína; ca por razón del caballo,
que no pudiera más de ligero meter en la nave, roguemos a otros marineros que
estaban muy cerca de la ribera con su nave, que lo acogiesen y, y mucho aína
será convusco; y no dudéis. Y demás, estos que están aquí todos os quieren gran
bien, y yo más que todos». Cuando ella estas palabras oyó, entendió que eran
palabras de falsedad y de enemiga, y dio una voz y dijo así: «Virgen Santa
María, tú que acorres a los cuitados y a los que están en peligro, y acorre a
mí, si entiendes que he mester». Y desí tomáronla y fuéronla meter en la saeta
de la nave, porque no fuese otra vegada a se derribar en la mar, y sentáronse a
yantar, porque era ya cerca de mediodía.

Y ellos estando comiendo y bebiendo a su solas y departiendo en la hermosura de
aquella dueña, la virgen Santa María, que oye de buena mente los cuitados,
quiso oír a esta buena dueña, y no consintió que recibiese mal ninguno, según
entenderéis por el galardón que recibieron del diablo aquestos falsos por el
pensamiento malo que pensaron. Así que ellos estando comiendo y bebiendo más de
su derecho y de lo que habían acostumbrado, el diablo metioles en corazón a
cada uno de ellos que quisiesen aquella dueña para sí. Y hubo a decir el uno:
«Amigos, yo amo aquesta dueña más que a ninguna cosa del mundo y quiérola para
mí; y ruégoos que no os trabajéis ningunos de la amar; porque yo soy aquel que
os la defenderé hasta que tome y muerte». «Ciertas», dijo el otro, «yo eso
mismo haré por mí, porque más la amo que tú». Así que los otros todos de la
nave, del menor hasta el mayor, fueron en este mal acuerdo y esta discordia, en
manera que metieron mano a las espadas y fuéronse herir unos a otros, de guisa
que no fincó ninguno que no fuese muerto o herido.

Y la dueña estaba en la saeta de la nave, y oyó el ruido muy grande que hacían.
Y oía las voces y los golpes, más que no sabía que se era, y fincó muy
espantada, de guisa que no osaba subir. Y así fincó todo el día y la noche;
pero estando haciendo su oración y rogando a Dios que le hubiese merced. Y
cuando fue el alba, antes que saliese el sol, oyó una voz que decía: «Buena
dueña, levántate y sube a la nave, y echa esas cosas malas que y hallarás en la
mar, toma para ti todas las otras cosas que y hallares; ca Dios tiene por bien
que las hayas y las despendas en buenas obras». Y ella cuando esto oyó
agradeciolo mucho a Dios, pero dudaba que por ventura que enemiga de aquellos
falsos, que llamaban para escarnecerla. Y no osaba salir hasta que vio otra
voz; y díjole: «Sube y no temas, ca Dios es contigo». Y ella pensó en estas
palabras tan buenas y tan santas que no serían de aquellos falsos, y demás que
si ellos quisiesen entrar a la saeta de la nave que lo podían bien hacer.

Y subió a la nave y vio todos aquellos falsos muertos y hinchados, y según la
voz le dijera tomábalos por las piernas y daba con ellos en la mar; tan
livianos le semejaban como si fuesen sendas pajas, y no se espantaba de ellos,
ca Dios le daba esfuerzo para lo hacer y la conhortaba y ayudaba. Y ella bien
veía y bien entendía que este esfuerzo todo le venía de Dios, y dábale las
gracias que ella podía, bendiciendo el su nombre y el su poder. Y cuando vio
ella delibrado la nave de aquellas malas cosas, y barrida y limpia de aquella
sangre, alzó los ojos y vio la vela tendida; que iba la nave con un viento el
más sabroso que pudiese ser. Y no iba ninguno en la nave que la guiase, salvo
ende un niño que vio estar encima de la vela. Y este era Jesucristo, que
viniera a guiar la nave por ruego de su madre Santa María. Y así lo había visto
la dueña esa noche en visión. Y este niño no se quitó de la dueña ni de día ni
de noche hasta que la llevó y la puso en el puerto donde hubo de arribar, así
como lo oiréis adelante.

La dueña anduvo por la nave catando todas las cosas que en ella eran, y halló y
cosas muy nobles y de gran precio, y mucho oro, y mucha plata, y mucho aljófar,
y muchas piedras preciosas, y paños preciados, y muchas otras mercadurías de
muchas maneras, así que un rey no muy pequeño se tendría por abundado de
aquella riqueza. Y bien semejó que había paños y guarnimientos para doscientas
dueñas, y maravillose mucho que podría ser esto. Y por esta buena andanza alzó
las manos a Nuestro Señor Dios y agradeciole cuanta merced le hiciera. Y tomó
de esta ropa que estaba en la nave, y hizo su estrado muy bueno en que seyese,
y vistiose un par de paños los más ordenados que y halló, y asentose en su
estrado y y rogaba a Dios de día y de noche que hubiese merced y que le diese
buena cima a lo que había comenzado. Y bien dijo el cuento que esta hubo gran
espanto para catar las cosas de la nave y saber qué eran y las poner en
recaudo; y no era maravilla, que sola andaba, y dos meses anduvo sola dentro en
la mar desde el día que entró en la nave, hasta que arribó al puerto. Y este
puerto donde arribó era la ciudad de Galán, y es en el reino de Orbín.

Y en aquella ciudad estaba el Rey y la Reina, haciendo sus fiestas muy grandes
por la fiesta de Santa María, mediado agosto. Y la gente que estaba ribera de
la mar vieron aquella nave que estaba parada en el puerto, la vela tendida, y
haciendo muy gran viento, no moviéndose a ninguna parte. Maravilláronse mucho,
de guisa que entraron muchos en bateles y fueron allá a saber qué era. Y
llegaron a la nave y vieron en cómo no tenía áncoras, y tuvieron que era
milagro de Dios, así como lo era, y no se atrevía ninguno de subir en la nave;
pero uno de ellos dijo que se quería aventurar a subir, a la merced de Dios, a
saber qué era; y subió a la nave. Y desde que vio la nave así, y la dueña
asentada en un estrado muy noble a maravilla, fue mucho espantado y díjole así:
«Señora, ¿quién sois vos, o decidme quién guía esta nave?» «¿Y vos sois
caballero?», dijo ella. «Ciertas», dijo él, «no». Y por ende no se quiso
levantar a él. «¿Y por qué no respondéis», dijo él, «a la mi demanda?». Dijo
ella: «Porque no es vuestro de lo saber ahora quién soy yo». «Señora», dijo él,
«¿decirlo habéis al Rey si acá viniere?» «Ciertas», dijo ella, «razón es, ca
por él vine de la mi tierra». «¿Y esta vuestra nave», dijo el hombre, «cómo
está así sin áncoras ningunas?». «Está así como vos veis», dijo ella, «en poder
de aquel que la mantiene y la guía», dijo ella, «aquel que mantiene y guía las
otras cosas». «Pues, señora, iré al Rey», dijo él, «con este mandado y con
estas nuevas». «Dios os guíe», dijo la dueña. Descendió a su batel y fuese para
los otros, que se maravillaban mucho de su tardanza, y preguntáronle que en qué
tardara, o qué era aquello que viera allá. «Tardé», dijo él, «por una dueña que
hallé allá, de las más hermosas del mundo y muy bien razonada; mas por cosa que
me dijese no pude saber ni entender ninguna cosa de su hacienda». Desí fuéronse
para el Rey, que estaba en la ribera con la Reina y con muy gran gente a saber
qué era aquello.

El que subió a la nave dijo: «Señor, decíroslo he lo que vi en aquella nave». Y
contóselo todo cuanto pasara con aquella dueña y cuantas respuestas le diera,
en manera que entendió el Rey por las respuestas que esta dueña era de Dios y
de buen entendimiento. Y metiose en una galea y otros muchos con él, y otros en
otras barcas, y fuéronse para la nave. Y cuando llegaron a la nave
maravilláronse de cómo estaba queda, no teniendo áncoras ningunas, y dudaron
los que iban allá, y dijeron al Rey: «Señor, no te aventures a cosa que no
sabes qué es». Y el Rey era muy buen cristiano y díjoles así: «Amigos, no es
este hecho del diablo, ca el diablo no ha poder de retener los vientos y las
cosas que se han a mover por ellos; mas esto puede ser hecho por el poder de
Dios que hizo todas las cosas y las ha a su mandado. Y por ende quiérome
aventurar a lo de Dios, en el su nombre, y ponerme he en la su merced». Y con
poca de gente, de aquellos que él escogió, subió a la nave. Y cuando la dueña
vio que traía una corona de oro en la cabeza y una pértiga de oro en la mano,
entendió que era rey y levantose a él y fue por besarle las manos.

El Rey no quiso y fuese sentar con ella al su estrado, y preguntole quién era.
Y ella le dijo que era una dueña de tierra de las Indias que fincara
desamparada de su marido y que no sabía si era muerto o si era vivo, tiempo
había. Y el Rey de aquella tierra que era muy crudo y muy sin justicia, y que
hubiera miedo de él que le tomaría todas sus riquezas; y porque oyera decir de
él que era buen rey y justiciero, y que quisiera vivir a la su sombra, y que
hiciera cargar aquella nave de todas las riquezas que había, y que se viniera
para él. «¿Cómo», dijo el Rey, «viene esta nave sin gente y sin gobernador? ¿No
salió de allá gente convusco?» «Ciertas», dijo ella, «señor, sí salió». «¿Y
pues qué se hizo la gente?», dijo él. «Señor, hacíanme gran falsedad y gran
enemiga», dijo ella, «y por sus pecados matáronse unos a otros queriéndome
escarnecer, ca así se lo había puesto el diablo en sus corazones». «¿Pues quién
os guía la nave?», dijo el Rey. «Señor», dijo ella, «no sé al sino el poder de
Dios y un mozo como hombre se santigua.»

Y él entendió que era el hijo de Dios, e hincó los hinojos y adorolo, y dende
en adelante no pareció aquella criatura. Y el Rey envió luego a la Reina que
saliese a la ribera con todas las otras dueñas y doncellas de la villa con las
mayores alegrías que pudiesen. Y desí tomáronla y descendiéronla a la galea, y
mandó el Rey que echasen las áncoras y bajasen la vela de la nave, y dejó muy
buenas guardas en ella que guardasen bien todas las cosas. Y vinieron su paso a
la ribera, haciendo los de la mar muy grandes alegrías y muchos trebejos; y
cuando llegaron a la ribera, y la Reina y muchas doncellas haciendo sus danzas.
Y desí salió el Rey de la galea y tenía la dueña por la mano y dijo así:
«Reina, recibid estas donas que vos Dios envió, ca bien fío por la su merced
que por esta dueña vendrá mucho bien a nos y a nuestra tierra y a nuestro
reino». «Y yo en tal punto la recibo», dijo la Reina, y tomola por la mano y
fuéronse para el palacio y toda la gente con ellos. Y la Reina iba preguntando
de su hacienda y ella respondiendo lo más bien, a guisa de buena dueña y de
buen entendimiento, de guisa que fue muy pagada de ella y díjole así: «Dueña,
si os pluguiese, dentro en las nuestras casas moraréis conmigo, porque os
podamos ver cada día y hablar en uno». «Señora», dijo ella, «como mandares». Y
así fincó con la Reina más de un año en las sus casas, que no se partió de
ella, y tenía la Reina que hacía Dios a ella y al Rey y a toda su tierra bien
por esta dueña. Y señaladamente tenían los de la tierra que la plantía grande
que este año hubiera viniera por la oración que hacía esta buena dueña, y por
ende la amaban y la honraban mucho.

Y esta buena dueña luego que vino hizo sacar el su haber de la su nave, y pidió
por merced al Rey y a la Reina que le diesen un solar de casas donde pudiese
hacer un monasterio. Y a cabo de un año fue todo acabado. Y después pidió por
merced al Rey y a la Reina que quisiesen poblar aquel monasterio, no porque
ella quisiese entrar en la orden, ca esperanza había ella en la merced de Dios
de ver a su marido, mas poblarlo de muy buenas dueñas y hacer su abadesa. Y
pidioles que le diesen licencia a todas las dueñas y a todas las doncellas que
quisiesen entrar en aquel monasterio, que trajesen lo suyo libremente.

Y el Rey y la Reina tuviéronlo por bien y mandaron pregonar por toda la tierra
que todas aquellas dueñas y doncellas que quisiesen en aquel monasterio entrar,
que viniesen seguramente a servicio de Dios, y que se lo agradecerían mucho. Y
vinieron pieza de dueñas y de doncellas, más de cuatrocientas, y ella escogió
de ellas doscientas, las que entendió que cumplían para el monasterio, que
pudiesen sufrir y mantener la regla de la orden. Y hecha y una abadesa muy
hijadalgo y muy buena cristiana, y heredó el monasterio muy bien y dotolo de
muchas villas y castillos que compró, de muchas heredades buenas y de mucho
ganado, y de aquellas cosas que entendían que cumplían al monasterio, de guisa
que no hubiese mengua en ningún tiempo. Y es de la orden de San Benito y hoy en
día le dicen el monasterio de la Dueña Bendicha. Y las otras dueñas y doncellas
que fincaron y no pudieron caber en el monasterio, casolas y heredolas, y las
que casó vistiolas de aquellos paños que en la nave tenía, muy nobles y muy
preciados, de guisa que la Reina y las otras dueñas que lo veían se
maravillaban mucho de cuán nobles paños eran.

Y viendo la dueña que la Reina se pagaba de aquellos paños, enviole un gran
presente de ellos, y de ellos hechos y de ellos por hacer, y mucho aljófar y
muchas cosas y otras joyas preciadas. Y la Reina fue maravillada que fuera la
razón por que traía tantos paños hechos y adobados, y preguntole: «Dueña,
¿decidme habéis por qué traéis tantos paños?» «Señora», dijo ella, «yo os lo
diré. Este monasterio que yo aquí hice de dueñas, cuidelo hacer en mi tierra, y
en mi propósito fue de cumplirlo de casadas al tantas como fuesen en el
monasterio, y mandé hacer estos paños con miedo del Rey, que codiciaba con
codicia, me quería tomar todo lo que hubiese, hube de venir acá a esta extraña
tierra». «Bendicho sea Dios», dijo la Reina, «y el día en que vos habéis a
venir, y hayáis buena cima de ellos así como vos codiciáis». «Amén», dijo la
dueña.

Del día que llegó aquella ciudad y lo hubo hecho, hasta nueve años, muy honrada
y muy amada y muy visitada de toda la buena gente de la tierra. Y cumplidos los
nueve años, pidió por merced al Rey y a la Reina que la dejasen ir para su
tierra a ver sus parientes y sus amigos y morir entre ellos.

Cuando lo oyeron el Rey y la Reina fueron espantados y recibieron muy gran
pesar en sus corazones porque se quería ir, y dijo el Rey: «¡Ay!, buena dueña,
amiga de Dios, por Dios no nos desamparéis, ca mucho tenemos que si os vais,
que no irá tan bien a esta tierra de como fue hasta aquí desde que vos
vinistes» Dijo: «Señor, no podría fincar, ca a vos no tendría pro la mi
fincanza y a mí se tornaría en muy gran daño. Y heos aquí estas dueñas en este
monasterio, muy buenas cristianas, que rueguen a Dios por vos y por la Reina y
por endrezamiento de vuestro reino. Y vos, señor, guardad y defended el
monasterio y todas las cosas y honradle, y Dios por ende guardará a vos en
honra; ca mucho bien os ha Dios a hacer por las oraciones de estas buenas
dueñas». «Ciertas», dijo el Rey, «así lo haremos por lo de Dios y por el
vuestro amor». «Señor», dijo ella, «mandadme vender una nave de estas del
puerto, ca la mía vieja es y podrida es». «Dueña», dijo el Rey, «yo os mandaré
dar una de las mías, de las mejores que y fueren, y mandaros he dar todo lo que
hubieres mester». «Muchas gracias», dijo la dueña, «mas, señor, mandadme dar la
nave y a hombres seguros que vayan conmigo en ella; ca yo he haber asas, ¡loado
sea Dios!». El Rey mandó dar la nave y muy buenos hombres que fuesen con ella,
y ella hizo y meter y muy gran haber que tenía y muchas joyas, y despidiose del
Rey y de la Reina y de toda la gente de la ciudad, y fuese meter en la nave
para fincar y la noche hasta otro día que hubiesen viento para mover. ¡Ay,
Dios! ¡Cómo fincaron desconhortados el Rey y la Reina y todos los otros de la
tierra cuando la vieron ir a la nave! Ca gran alegría hicieron el día que la
recibieron, y muy gran tristeza, y muy gran pesar hubieron al partir.

Y otro día en la gran mañana la buena dueña alzó los ojos a ver si hacía
viento, y vio estar encima del mástel aquella criatura misma que estaba y a la
venida, que guiaba la nave. Y ella alzó las manos a Dios y dijo así: «¡Señor,
bendito sea el tu nombre, que tanta merced me haces, y tan bienaventurado es
aquel que tú quieres ayudar y guiar y endrezar, así como haces a mí sierva por
la tu santa piedad y la tu santa misericordia!» Y estando en esta oración, un
hombre bueno que iba con ella a que le recomendara el Rey el gobierno de la
nave, díjole así: «Señora, ¿en qué estás, o qué guiador demandas para la nave?
¿Hay otro guiador sino yo?» «Ciertas, sí», dijo ella, «y alzad la vela y
endrezadla y dejadla andar en el nombre de Dios». El hombre bueno hízolo así y
después vínose para el gobierno tomar, y hallolo tan fuerte y tan recio que no
lo podía mover a ninguna parte, y fue mucho espantado, y dijo: «Señora, ¿qué es
esto? Que no puedo mover el gobierno». Dijo ella: «Dejadle; ca otro le tiene de
mayor poder que vos; e id holgar y trebejar con aquella compaña y dejadla andar
en buen hora». Y la nave moviose con muy buen viento que hacía, e iba muy
endrezadamente; y todos los de la nave se maravillaban ende y decían entre sí:
«Este es el poder de Dios que quiere guiar a esta buena dueña, y por amor de
ella hagámosle la honra que pudiéremos y sirvámosla muy bien». Y ella estaba
pensando en su marido si lo podía hallar vivo, lo que no cuidaba si no fuese
por la merced de Dios que lo podría hacer.

Onde dice el cuento que este su marido cuando se partió de ella de la ribera,
halló una ermita de un hombre bueno siervo de Dios que moraba en ella; y
díjole: «Amigo, ¿puedo aquí albergar esta noche?» «Sí», dijo el ermitaño, «mas
no he cebada para vuestro caballo que traéis». «No nos incal





[17] », dijo el caballero, «ca esta noche ha de ser muerto». «¿Y cómo?», dijo
el ermitaño, «¿lo sabéis vos eso?». «Ciertas», dijo el caballero, «es mi
ventura que no me dura más de diez días la bestia». Y ellos estando en este
departimiento cayó el caballo muerto en tierra. De esto fue el ermitaño mucho
maravillado y díjole así: «Caballero, ¿qué será de vos de aquí adelante, o cómo
podréis andar de pie pues ducho fuistes de andar de caballo? Me placería si
quisieseis holgar aquí algún día, y no os meter a tanto trabajo tan aína».
«Ciertas», dijo el caballero, «mucho os lo agradezco; siquiera unos pocos
dineros que tengo despenderlos he aquí convusco; ca muy quebrantado ando de
grandes cuidados que me sobrevinieron, más de los que había de haber que a la
ciudad de Mela llegase». Y desí fincó en aquella ermita con aquel ermitaño,
rogando a Dios que le hubiese merced. Y en la ribera de la mar so la ermita
había una choza de un pescador donde iba por pescado el ermitaño cuando lo
había mester.

En la ribera de la mar, so la ermita, había una choza de un pescador, donde iba
por pescado el ermitaño cuando lo había mester. Y estaba y un pescador que
tenía un ribaldo, que le servía. Y cuando se iba el su señor, venía el ribaldo
a la ermita haber solas con el ermitaño. Y ese día que llegó y el caballero,
vino y el ribaldo y preguntole quién era aquel su huésped; y díjole que un
caballero andante que llegara y por su ventura; y que luego que y fuera llegado
le dijera que se había de morir el su caballo, y que no podría más vivir el su
caballo, y luego que cayera en tierra muerto. «Ciertas», dijo el ribaldo, «creo
que es algún caballero desventurado y de poco recaudo debe ser, y quiérome ir
para él y decirle he algunas cosas ásperas y graves y veré si se moverá a saña
o cómo me responderá». «Ve tu vía, ribaldo loco», dijo el ermitaño. «¿Cuidas
hallar en todos los otros hombres lo que hallas en mí, que te sufro en
paciencia cuanto quieres decir? Ciertas de algunos querrás decir las locuras
que a mí dices, de que te podrás mal hallar, y por aventura que te acontecerá
mal con este caballero, si no te guardares de decir necedad». «Verdad es lo que
vos decís», dijo el ribaldo, «si este caballero es loco de sentido; ca si es
cuerdo y de buen entendimiento, que no me responderá mal; ca la cosa del mundo
en que más prueba el hombre si es de sentido y loco, sí es en esto: que cuando
le dicen alguna cosa áspera y contra su voluntad, que se mueve aína a saña y
responder mal, y el cuerdo no; ca cuando alguna cosa le dicen desaguisada,
sábelo sufrir con paciencia y dar respuesta de sabio. Y por ventura», dijo el
ribaldo, «que este caballero es más paciente cuanto vos cuidáis». «Dios lo
mande», dijo el ermitaño, «y que no salga a mal el tu atrevimiento». «Amén»,
dijo el ribaldo, «pero que me conviene de lo probar, ca no empece probar hombre
las cosas, sino si la prueba es mala». «De eso he yo miedo», dijo el ermitaño,
«que la tu prueba sea no buena; ca el loco en lo que cuida hacer placer a
hombre, en eso le hace pesar; por ende no es bien recibido de los hombres
buenos. Y guárdete Dios no te acontezca como aconteció a un asno con su señor».
«¿Y cómo fue eso?», dijo el ribaldo. «Yo te lo diré», dijo el ermitaño.

«Un hombre bueno había un perrillo que tenía en su cámara, de que se pagaba
mucho y tomaba placer con él. Y había un asno en que le traían leña y las cosas
que eran mester para su casa. Y un día estando el asno en su establo muy
holgado, y había días que no trabajaba, vio a su señor que estaba trebejando
con aquel perrillo, poniéndole las manos en los pechos de su señor, y
saltándole y corriendo delante de él; y pensó entre sí el asno, y semejole que
pues él más servía a su señor que aquel perrillo, que no hacía al sino comer y
holgar, que bien podría él ir a trebejar con él. Y desatose y fuese para su
señor, corriendo delante de él, alzando las coces, y púsole las manos en los
pechos de su señor, y púsole las manos sobre la cabeza, de guisa que le hirió
mal. Y dio muy grandes voces el señor y vinieron sus sirvientes y diéronle
palancadas al asno hasta que lo dejaron por muerto. Y fue con gran derecho, ca
ninguno no podemos más atrever de cuanto la natura le da. Onde dice el
proverbio, que "lo que la natura niega, ninguno lo debe cometer". Y tú sabes
que no te lo da la natura, ni fuiste criado entre los hombres buenos, ni sabes
razonar; y este caballero parece como de alhaja, y de buen entendimiento, y por
ventura que cuidases decir algo ante él y dirás poco recaudo». «Andad, hombre
bueno», dijo el ribaldo, «que necio me haría si no probase las cosas. ¿Y no
sabes», dijo el ribaldo, «que la ventura ayuda aquellos que toman osadía? Y por
ventura que puedo yo aprender buenas costumbres de este caballero a ser bien
andante con él». «¡Dios lo mande!», dijo el ermitaño, «y vete y sé cortés en
tus palabras, ¡así Dios te ayude!». «Así lo haré», dijo el ribaldo; y fuese
para el caballero, y en lugar de decirle: «¡Sálveos Dios!», díjole estas
palabras que ahora oiréis.

«Caballero desventurado, ¿perdiste tu caballo y no muestras y pesar?» «No lo
perdí yo», dijo el caballero, «ca no era mío; ca lo tenía en acomienda hasta
diez días y no más». «¿Pues creas», dijo el ribaldo, «que no lo peches a aquel
que te lo acomendó, pues en tu poder murió y por ventura por mala guarda?». «No
pecharé», dijo el caballero, «ca aquel lo mató cuyo era y había poder de
hacerlo». «Pues así es», dijo el ribaldo, «yo te doy por quito de la demanda».
«Muchas gracias», dijo el caballero, «porque tan buen juicio diste, y bien
semeja que eres hombre de entendimiento; ca sin buen entendimiento no podría
ser dado tan buen juicio». Y el ribaldo díjole: «No me respondes con lisonja o
con maestría, cuidando así escapar de mí, ca mucho más sé de cuanto vos
cuidáis». «Ciertas», dijo el caballero, «a cada uno dio Dios su entendimiento.
Bien creo que pues hombre te hizo, algún entendimiento te dio, y tengo que con
entendimiento decís cuanto decís». Y el ribaldo se partió de él muy pagado y
fuese para su cabaña.

Y otro día recudió al caballero y díjole: «Caballero desventurado, mal dirán de
ti los hombres». «Ciertas, bien puede ser», dijo el caballero, «ca siempre
dicen mal los que bien no saben; y por ende con igual corazón debe hombre oír
denuestos de los necios». Y el ribaldo le dijo: «Caballero desventurado, pobre
eres y muy grave cosa es la pobredad para tal hombre como tú». «Ciertas», dijo
el caballero, «más grave soy yo a la pobredad que ella a mí; ca en la pobredad
no hay pecado ninguno si la bien sufre hombre con paciencia, mas el que no
tiene por abundado de lo que Dios le da, peca por ende. Y cree que aquel es
pobre, no es rico, el que más codicia». El ribaldo le dijo: «Caballero
desventurado, nunca serás poderoso». «Ciertas», dijo el caballero, «mientras
que yo hubiere paciencia y alegría habré poder en mí; y cree que aquel no es
poderoso el que no ha poder en sí». El ribaldo le dijo: «Caballero
desventurado, nunca serás tan rico como aquel señor de aquel castillo».
«Hablas», dijo el caballero. «Sepas que arca es de bolsas de envidia peligrosa;
ca todos le han envidia por deshacerle». El ribaldo le dijo: «Caballero
desventurado, muchos acompañan a aquel rico». «¿Qué maravilla es?», dijo el
caballero; «ca las moscas siguen a la miel y los lobos a la carniza y las
hormigas al trigo; mas creas por cierto que aquella compaña que tú ves no
servían ni sirven aquel rico, mas siguen la prea y lo que cuidan ende sacar».
El ribaldo le dijo: «Caballero desventurado, rico eras y perdiste tu haber».
«Ciertas», dijo el caballero, «bienaventurado es aquel que perdió con él la
escasedad». «Pero perdiste tu haber», dijo el ribaldo. «Natura es del haber»,
dijo el caballero, «de andar de mano en mano, y por ende debes creer que el
haber nunca se pierde; y sepas que cuando lo pierde uno otro lo gana; y sepas
que cuando yo lo hube, otro lo perdió». «Pero», dijo el ribaldo, «perdiste tu
haber». «¿Y por qué me sigues?» dijo el caballero, «ca mejor fue en que lo
perdí yo, que no perdiese ello a mí». «Caballero desventurado», dijo el
ribaldo, «perdiste los hijos y la mujer, ¿y no lloras?». «¿Quién hombre es»,
dijo el caballero, «quien llora muerte de los mortales? Ca, ¿qué pro tiene el
llorar, en que aquello por que llora no se puede cobrar? Ciertas, si las vidas
de los muertos se pudiesen por lágrimas recobrar, toda la gente del mundo
andaría llorando por cobrar sus parientes o sus amigos; mas lo que una vegada
de este mundo pasa, no puede tornar si no por milagro de Dios, así como Lázaro,
que hizo resucitar Nuestro Señor Jesucristo. Onde bienaventurado es aquel que
supo pasar con paciencia las puridades de este mundo. Y amigo, ¿qué maravilla
es en perderse los mis hijos y la mi mujer? Ca se perdió lo que se había a
perder, y por aventura que los recibió Dios para sí, ca suyos eran, y así me
los tollió Dios para sí. Ca, ¿qué tuerto hace Dios al hombre si le tolle lo que
le dio en acomienda mayormente queriendo para sí lo que suyo es? Ciertas cuanto
en este mundo habemos, en encomienda lo tenemos, y no se atreva ninguno a
decir: "Esto mío es", ca en este mundo no han al sino el bien que haces, y esto
lleva consigo al otro mundo y no más». El ribaldo le dijo: «Caballero
desventurado, dolor grande te vendrá ahora». «Si es pequeño», dijo el
caballero, «sufrámoslo; ca grande es la gloria en saber hombre sufrir y en
pasar los dolores de este mundo». «Para mientes», dijo el ribaldo, «ca dolor es
cosa muy dura y muy fuerte, y pocos son los que bien pueden sufrirlo». «¿Y qué
cuidado has tú», dijo el caballero, «si quiero yo ser uno de aquellos que lo
pueden sufrir?». «Guárdate», dijo el ribaldo, «que más dura cosa es el dolor».
Dijo el caballero: «Esto no puede ser; el dolor va en pos del que huye, y
ciertamente el que huye no huye sino con dolor que siente y tiene ya consigo, y
huye de otro mayor que va en pos él». El ribaldo le dijo: «Caballero
desventurado, enfermarás de fiebre». «Enfermaré», dijo el caballero, «mas creas
que dejará la fiebre o la fiebre a mí». «Verdad es», dijo el ribaldo, «que no
puede hombre huir el dolor natural, así como el que viene por muerte de
parientes o de amigos, mas el dolor accidental puede huir si bien se guardare».
«Ciertas así es como tú dices», dijo el caballero, «mas pocos son los que en
este mundo guardados son en todo». El ribaldo le dijo: «Caballero desventurado,
morirás desterrado». «No es», dijo el caballero, «el sueño más pesado en casa
que fuera de casa, y eso mismo es la muerte; ca a la hora de la muerte así
extiende hombre el pie en casa que fuera». El ribaldo le dijo: «Caballero
desventurado, morirás mancebo». «Muy mejor es», dijo el caballero, «haber
hombre la muerte antes que la codicie; ca no la codicia hombre sino siendo
enojado de la vida por razón de las muchas malas andanzas de este mundo; ca a
los que viven mucho es dada esta pena, que vean muchos pesares en su luenga
vida, y que estén siempre con lloro y con pesar en toda su vejedad, codiciando
la muerte; ca si mancebo he de morir, por ventura la muerte que me tan aína
viene, me sacará de algún mal que me podría venir mientras viviese; y por ende
no he de contar cuántos años he de haber, mas cuántos he habidos, si más no
puedo haber; ca esta es la mi edad cumplida. Onde cualquier que viene a la
postrimería de sus hados muere viejo y no mancebo; ca la su vejedad es la su
postrimería. Y por eso no dices bien que moriré mancebo; antes he de morir
viejo y no mancebo cuando los mis días fueren cumplidos». El ribaldo le dijo:
«Caballero desventurado, degollado has de morir». «¿Y qué perdimiento ha», dijo
el caballero, «entre ser degollado o morir de otra llaga? Ciertas que
comoquiera que muchas sean las llagas de este mundo, una ha de ser la mortal, y
no más». «Caballero desventurado», dijo el ribaldo, «perderás los ojos».
«Cuando los perdiere», dijo el caballero, «quedará la codicia del corazón; ca
lo que ve el ojo desea el corazón». «Caballero desventurado», dijo el ribaldo,
«¿en qué estas porfiando? Creas que morirás de todo en todo». «Amigo», dijo el
caballero, «¡qué pequeña maravilla en morir! Ca esta es natura de hombre y no
pena, y creas que con tal condición viene a este mundo, porque saliese de él. Y
por ende, según razón no es pena, mas deudo a que soy tenido de cumplir. Y no
te maravilles en la vida del hombre, que tal es como peregrinación. Cuando
llegara el peregrino al lugar donde propuso de ir, acabar su peregrinación. Así
hace la vida del hombre cuando cumple su curso en este mundo; que dende
adelante no ha más que hacer. Ciertas, ley es entre las gentes establecida de
tornar hombre lo que debe a aquel de quien lo recibe; y así lo recibimos de
Dios, y debémosselo tornar. Y lo que recibimos de la tierra debémoslo tornar a
la tierra. Ca el alma tiene el hombre de Dios y la carne de la tierra; y por
ende muy loca cosa es temer hombre lo que excusar puede, así como la muerte,
que no se puede excusar; ca ella es la postrimera pena de este mundo, si pena
puede ser dicha, y tornar hombre a su natura que es la tierra, onde es hecho el
hombre. Onde debe tomar la muerte, ca maguer la aluengue no la puede huir. Y yo
no me maravillo porque he de morir, ca no soy yo el primero ni el postrimero, y
ya todos los que fueron antes que yo son idos ante mí, y los que ahora son y
serán después de mi muerte, todos me seguirán. Ca con esta condición son todas
las cosas hechas, que comiencen y hayan fin; que comoquiera que el hombre haya
muy gran sabor de vivir en este mundo, debe ser cierto que ha de morir, y debe
ser de esta manera apercibido, que le halle la muerte como debe. Ca, ¿qué pro,
qué honra es su fuerza, y sin grado sale de su lugar donde está, diciéndole:
"Sale ende maguer no quieras"? Y por ende mejor es y más sin vergüenza salir
hombre de su grado antes que le echen de su lugar por fuerza. Onde
bienaventurado es el que no teme la muerte y está bien aparejado, de guisa que
cuando la muerte viniere, que no le pese con ella y que diga: "Aparejado soy,
ven cuando quisieres"».

El ribaldo le dijo: «Caballero desventurado, después que murieres no te
soterrarán». «¿Y por qué?», dijo el caballero, «ca más ligera cosa es del mundo
de echar el cuerpo en la sepultura, mayormente que la tierra es casa de todas
las cosas de este mundo, recíbelas de grado. Y creed que la sepultura no se
hace sino por honra de los vivos, y porque los que la vieren digan: "Buen siglo
haya quien yace en la sepultura, y buena vida los que la mandaron hacer tan
noble". Y por ende, todos se deben esforzar de hacer la mejor sepultura que
pudiesen». «Caballero desventurado», dijo el ribaldo, «¿cómo pierdes tu tiempo,
habiendo con qué podrías usar de caballería?» «Ciertas», dijo el ribaldo, «yo
oí decir que el rey de Mentón está cercado en una ciudad que ha nombre Grades,
y dícenle así porque está en alto y suben por gradas allá. Y este rey de Mentón
envió decir y pregonar por toda su tierra que cualquiera que le descercase, que
le daría su hija por mujer y el reino después de sus días, ca no había otro
hijo».

El caballero comenzó a reír como en desdén, y el ribaldo túvolo por mal, ca le
semejó que le tenía en nada todo lo que le decía; y díjole: «Caballero
desventurado, ¿en poco tienes las mis palabras?» «Dígote», dijo el caballero,
«que en poco, ca tú no ves aquí hombre para tan gran hecho como ese que tú
dices». «Ciertas», dijo el ribaldo, «ahora no te tengo por tan sesudo como yo
cuidaba. ¿Y no sabes que cada uno anda con su ventura, que Dios puede poner al
hombre de pequeño estado en grande? ¿Y no eres tú el que me dijiste que te
dejase sufrir el dolor maguer que era grave y duro, con aquellos que lo podrían
sufrir?». «Sí», dijo el caballero. «¿Pues cómo», dijo el ribaldo, «podrás
sufrir muy gran dolor cuando te acaeciese, pues tu cuerpo no quieres a afán en
lo que por ventura ganarás prez y honra? Ca bien sabes tú que el dolor siempre
viene con desventura, y por ende te dejarás esforzar a bien hacer y a pararte
afán y trabajo por que más valieses. Y si ahora, mientras eres mancebo, no lo
hicieres, no he esperanza en ti que lo hagas cuando fueres viejo. ¿Y no semeja
que estarías mejor con aquella caballería que está en aquel campo, habiendo su
acuerdo en cómo descercarían al rey de Mentón?» «Ciertas», dijo el caballero,
«tanto hay de bien en aquel campo cuanto yo veo». «¿Y cómo puede ser?», dijo el
ribaldo. «Yo te lo diré», dijo el caballero. «En el campo no ha pecado ninguno,
y en aquella gente ha mucha falsedad y mucha enemiga, y cada uno de ellos se
trabaja por engañar los otros por razón de la honra del reino ganar, y
ciertamente en ninguna cosa no se guarda tan mal el derecho ni verdad como por
reinar y señorear». «¿Y cómo?», dijo el ribaldo, «¿tú no quieres reinar y ser
señor de alto lugar?». «Sí quiero», dijo el caballero, «no haciendo tuerto a
ninguno». «Esto no puede ser», dijo el ribaldo, «que tú puedes ser rey ni señor
de ningún lugar, sino tirando al otro de él». «Sí puedo», dijo el caballero.
«¿Y cómo?», dijo el ribaldo. «Si este rey de Mentón», dijo el caballero, «fuese
descercado por mí y me diese la su hija por mujer, y el reino después de sus
días, así como lo mandó a pregonar por toda la tierra, así lo podría haber sin
pecado. Mas véome muy alongado de todas aquestas cosas para el que yo soy, y
cual es el hecho, ca contra un rey otro es mester de mayor poder, para llevar
tan gran hecho adelante».

«Caballero desventurado», dijo el ribaldo, «¡qué poco paras mientes a las
palabras que te hombre dice! Y ya desamparar me haces el buen entendimiento que
me cuidaba que habías. Ruégote, caballero», dijo el ribaldo, «que por amor de
Dios no me desampares, ca Dios me puede hacer merced. Si no, sepas que no
perderás el nombre de desventurado. Y ayúdate bien y ayudarte ha Dios; ca Dios
no quiere hacer ni llevar adelante sino aquel que se esfuerza y lo muestra por
obra. Y por ende dicen que no da Dios pan sino en enero sembrado, onde si tú
bien te ayudares, cierto soy que te ayudará y llevará la tu hacienda adelante.
Y no tengas que tan pequeña es la ayuda de Dios; ca los pensamientos de los
hombres, si buenos son y los ponen por obra y los lleva adelante, si los
hombres han sabor de seguirlo y lo siguen, acaban parte de lo que quieren».

«¡Ay amigo!», dijo el caballero, «quedan ya tus palabras, así Dios te valga, ca
te puedo responder ya a cuantas preguntas me haces; pero creas por cierto iría
aquellas partes de aquel reino que tú dices, si hubiese quien me guiase». Dijo
el ribaldo: «Yo te guiaré, que sé dónde está cercado aquel rey; y no hay de
aquí adelante hasta allá más de diez días de andadura; y servirte he de muy
buena mente, a tal pleito que cuando Dios te pusiere en mayor estado que me
hagas merced; que soy cierto que Dios te guiará si lo quisieres por compañero,
ca de grado acompaña muy de buena mente y guía Dios a quien lo recibe por
compañero». «Muy de buena mente», dijo el caballero, «haría lo que me
aconsejares; y ve tu vía, y cuando fuere en la gran mañana, sé aquí conmigo». Y
el ribaldo se fue, y el caballero anduvo una gran pieza por la ermita hasta que
vino el ermitaño. Y el caballero le preguntó que dónde venía. «De aquella
villa», dijo el ermitaño, «de buscar de comer. Ciertas halleos una ave muy
buena», dijo el ermitaño. «Comámosla», dijo el caballero, «ca según mío cuidar
cras me habré a ir de aquí, ca asaz os he enojado en esta ermita». «Y sabe
Dios», dijo el ermitaño, «que no tomó enojo con las cosas que os dijo aquel
ribaldo que a vos vino». «No tomé», dijo el caballero «antes me fueron solas
las sus palabras, y conmigo se quiere ir para servirme». «¿Cómo?», dijo el
ermitaño, «¿llevarlo queréis con vos aquel ribaldo malo? Guardaos no os haga
algún mal». «Guárdeme Dios!», dijo el caballero.

Después que fue adobada la cena comieron y holgaron; en departiendo, dijo el
ermitaño: «Caballero, nunca vistes tan gran ruido como anda por la villa, que
quien descercara a un rey que tiene otro cercado, que le da su hija por mujer y
el reino después de sus días. Y vanse para allá muchos condes y duques y otros
ricos hombres». Y el caballero calló, y no quiso responder a lo que le decía, y
fuese a dormir. Y el ermitaño estando durmiendo, vínole en visión que veía el
caballero su huésped en una torre mucho alta, con una corona de oro en la
cabeza y una pértiga de oro en la mano; y en esto estando despertó y
maravillose mucho qué podría ser esto, y levantose y fuese a hacer su oración,
y pidió merced a Nuestro Señor Dios que le quisiese demostrar que quería
aquello significar. Y después que hizo su oración fuese echar a dormir. Y
estando durmiendo vino una voz del cielo y dijo: «Levántate y di al tu huésped
que tiempo es de andar; ca cierto sea que ha a descercar aquel rey, y ha de
casar con su fija, y ha de haber el reino después de sus días». Levantose el
ermitaño y fuese al caballero y dijo: «¿Dormís o veláis?» «Ciertas», dijo el
caballero, «ni duermo ni velo; mas estoy esperando que sea cerca el día a que
pueda andar». «Levantaos», dijo el ermitaño, «y andad en buen hora, ca el más
aventurado caballero habéis a ser de cuantos fueron de muy gran tiempo acá».
«¿Y cómo es eso?», dijo el caballero. «Yo os lo diré», dijo el ermitaño. «Esta
noche en durmiendo, vi en visión que estabais en una torre muy alta, y que
teníais una corona de oro en la cabeza y una pértiga en la mano, y en esto
desperté muy espantado y fue hacer mi oración. Y rogué a Dios que me quisiese
demostrar qué quería decir esto que viera en visión, y torneme a mi lecho a
dormir. Y en durmiendo me vino una voz y díjome así: "Di al tu huésped que hora
es de andar; y bien cierto sea que ha de descercar aquel rey y ha de casar con
su hija, y de haber el reino después de sus días. Ca él es poderoso de hacer y
deshacer como él tuviere por bien, y hacer dél muy pobre rico. Y ruégoos que
cuando Dios os trajere y os pusiere en otro mayor estado, que os venga en mente
de este lugar"». «Muy de buena mente», dijo el caballero, «y prométoos que
cuando Dios a esta honra me llegare, que la primera cosa que ponga en la cabeza
por nobleza y por honra, que lo envíe a ofrecer a este lugar. Y vayamos en buen
hora»; dijo el caballero, «¿mas dónde podremos oír misa?». «En la villa», dijo
el ermitaño.

Y fuéronse ambos a la villa, y mientras ellos oían misa el ribaldo estaba
contendiendo con su amo que le diese algo de su soldada. Y húbole a dar una
saya que tenía y un estoque y unos pocos de dineros que tenía en la bolsa, que
decía que no tenía más. Y el ribaldo le dijo: «¿No me quieres pagar toda mi
soldada? ¡Aún venga tiempo que te arrepentirás!» «Ve tu vía, ribaldo necio»,
dijo el pescador. «¿Y qué me puedes tú hacer?» «Aún vendrá tiempo», dijo el
ribaldo, «que habré yo mayor poder que tú». «Ciertas», dijo el pescador, «tú
nunca lo verás; ca no veo en ti señal por que esto pueda ser». «¿Cómo?», dijo
el ribaldo, «¿tienes que Dios no puede hacer lo que quisiere? ¿Y no sabes tú
que a campo malo le viene su año? Comoquiera que yo no sea tan cuerdo como me
era mester, que Dios me puede dar seso y entendimiento que más valga». «Sí»,
dijo el pescador, «mas no tiene ahora ojo para ti para hacerlo». «Véngasete en
mente esta palabra que ahora dices», dijo el ribaldo, «ca muy mejor vi yo
responder poco ha un hombre bueno a las preguntas que hacían, que tú no sabes
responder. Y acomiéndote al tu poco seso, que yo voyme».

Y el ribaldo se fue para el ermitaño y no halló y al caballero ni al ermitaño;
y fuese para la villa y hallolos que oían misa. El caballero cuando lo vio,
plúgole y díjole: «Amigo, vayamos en buen hora». «¿Cómo?», dijo el ribaldo,
«¿así iremos de aquí antes que almorcemos primero? Yo traigo un pez de mar de
la cabaña de mi señor». «Cómaslo», dijo el caballero, «y hagamos como tú
tuvieres por bien, ca me conviene seguir tu voluntad mientras por ti me hubiese
a guiar, pero tiempo no es mi costumbre de comer en la mañana». «Verdad es»,
dijo el ribaldo, «mientras que andabais de bestia, mas mientras anduviereis a
pie no podréis andar sin comer y sin beber, mayormente habiendo de hacer
jornada».

Desí fueron a casa de un hombre bueno con el ermitaño, y comieron su pez, que
era bueno y muy grande, y despidiéronse del ermitaño y fueron andando su
camino. Y acaecioles una noche de albergar en una alberguería donde yacían dos
malos hombres ladrones, y andaban en manera de peregrinos, y cuidaron que este
caballero que traía muy gran haber maguer venían de pie, porque le vieron muy
bien vestido. Y cuando fue la medianoche levantáronse estos dos malos hombres
para ir degollar al caballero y tomarle lo que traía. Y fuese el uno echar
sobre él, y el otro fue para degollarlo; en manera que el caballero no se podía
de ellos escabullir. Y en esto estando despierto el ribaldo, y cuando los vio
así estar, a lumbre una lámpara que estaba en medio de la cámara, y comenzó de
ir a ellos dando voces y diciendo: «¡No muera el caballero!», de guisa que
despertó el huésped y vino corriendo a las voces, y cuando llegó, había el
ribaldo muerto el uno de ellos, y estábase hiriendo con el otro, en manera que
el caballero se levantó, y el huésped y el ribaldo apresaron al otro ladrón. Y
preguntáronle que fuera aquello. Y él les dijo que cuidaban él y su compañero
que este caballero traía algo, y por eso se levantaron para degollarle y
tomárselo. «Ciertas», dijo el caballero, «en vano vos trabajabais, ca por lo
que a mí hallaréis, si pobres erais, nunca salierais de pobredad». Desí tomó el
huésped el ladrón delante sus vecinos que recudieron a las voces, y atolo muy
bien y hasta otro día en la mañana, que le dieron a la justicia, y fue
ajusticiado de muerte.

Y yéndose por el camino dijo el ribaldo: «Bien fuistes servido de mí esta
noche». «Ciertas», dijo el caballero, «verdad es; y pláceme mucho porque tan
bien has comenzado». «Más me probaréis», dijo el ribaldo, «en este camino».
«¡Quiera Dios», dijo el caballero, «que las pruebas no sean de nuestro daño!».
«De ello y de ello», dijo el ribaldo, «ca todas las manzanas no son dulces; y
por ende conviene que nos paremos a lo que viniere». «Pláceme», dijo el
caballero, «de estas tus palabras, y hagámoslo así; y bendicho seas porque tan
bien lo haces».

Y a cabo de los seis días que se partieron del ermitaño, llegaron a un castillo
muy fuerte y muy alto que ha nombre Herín. Y había y una villa al pie del
castillo, muy bien cercado, y cuando y fueron era ya hora de vísperas, y el
caballero venía muy bien cansado, ca había andado muy gran jornada. Y dijo a su
compañero que le fuese buscar de comer; y el ribaldo lo hizo muy de grado. Y en
estando comprando un faisán, llegó a él un hombre malo que había hurtado una
bolsa llena de pedazos de oro, y díjole: «Amigo, ruégote que me guardes esta
bolsa mientras que yo enfreno aquel palafrén».

Y mentía, que no había bestia ninguna, mas venía huyendo por miedo de la
justicia de la villa que venía en pos él por prenderle. Y luego que hubo dado
la bolsa al ribaldo, metiose entre hombre y hombre y fuese. Y la justicia
andando buscando el ladrón, hallaron al ribaldo que tenía el faisán en la una
mano y la bolsa que le acomendara el ladrón en la otra, y apresáronlo y
subiéronlo al castillo hasta otro día, que le juzgasen los alcaldes.

El caballero estaba esperando su compañón, y después que fue noche y vio que no
venía, maravillose porque no venía. Y otro día en la mañana fuelo buscar y
hallar recaudo de él, y cuidó que por ventura era ido con codicia de unos pocos
de dineros que le acomendara que despendiese, y fincó muy triste; pero que aún
tenía una pieza de dineros para despender, y mayor cuidado había del compañón
que perdiera que no de los dineros, ca lo servía muy bien, y tomaba alegría con
él, ca le decía muchas cosas en que tomaba placer; y sin esto que era de buen
entendimiento y de buen recaudo y de buen esfuerzo.

Y otro día descendieron al ribaldo del castillo para juzgarle ante los
alcaldes. Y cuando le preguntaron quién le diera aquella bolsa, dijo que un
hombre se la diera en encomienda cuando comprara el faisán, y que no sabía
quién era, pero si lo viese que cuidaba que lo conociera. Y mostráronle muchos
hombres si lo podría conocer, y no pudo acertar en él, ca estaba escondido de
lo que había hecho. Y sobre esto mandaron los alcaldes que lo llevasen a
enhorcar, ca en aquella tierra era mantenida justicia muy bien, en manera que
por hurto de cinco sueldos o dende arriba mandaban matar al hombre. Y atáronle
una cuerda a la garganta y cabalgáronle en un asno, y iba muy gran gente en pos
él a ver de cómo hacían de él justicia. Y iba el pregonero delante él, diciendo
a grandes voces: «Quien tal hace, tal pide.» Y es gran derecho, que quien al
diablo sirve y cree, mal galardón prende; comoquiera que este no había culpa en
aquel hurto, mas hubo culpa en recibir en encomienda, ca, ciertamente, quien
alguna cosa quiere recibir de otro en encomienda, debe catar tres cosas: la
primera, quién es aquel que se lo acomienda; la segunda, qué cosa es, catar lo
que le da; la tercera es si la sabrá o podrá bien guardar; ca bien podría ser
que se la daría algún mal hombre, y que se la daría con engaño la cosa que le
acomendase, y por aventura recibiese que no sería en estado para saberlo
guardar: así como aconteció a aqueste, que el que se lo dio era mal hombre y
ladrón, y la cosa que le dio era hurtado, y otrosí, el que no estaba en estado
que lo pueda guardar, mucho debe extrañar de no recibir en guarda depósito; ca
de tal fuerza es el depósito que debe ser guardado enteramente así como hombre
lo recibe, y no debe usar de ello en ninguna manera sin mandado de él.

Y cuando llevaban a enhorcar a aquel ribaldo, los que iban en pos él habían muy
gran piedad de él, porque era hombre extraño y era mancebo mucho apuesto y de
buena palabra y hacía salva que no hiciera él aquel hurto, mas que fuera
engañado de aquel que se lo acomendara. Y estando el ribaldo al pie de la
horca, caballero en el asno, y los sayones atando la soga a la horca, el
caballero Zifar, pues que no podía haber a su compañero, rogó al huésped que le
mostrase el camino del reino de Mentón, y el huésped, doliéndose de él porque
perdiera a su compañero, salió con él al camino. Y desde que salieron de la
villa vio el caballero estar muy gran gente en el camino en derredor de la
horca, y preguntó al su huésped: «¿A qué está y aquella gente?». «Ciertas»,
dijo el huésped, «quieren enhorcar un ribaldo que hurtó una bolsa llena de
oro». «¿Y aquel ribaldo», dijo el caballero, «es natural de esta tierra?».
«No», dijo el huésped, «y nunca pareció aquí sino ahora, por la su desventura,
que le hallaron con aquel hurto». El caballero sospechó que aquel podría ser el
su compañero, y díjole así: «Amigo, la fe que debéis, aquel es; ayúdame a
derecho; aquel hombre sin culpa es». «Ciertas», dijo el huésped, «muy de grado
si así es».

Y fuéronse para y donde habían atado la soga en la horca y querían mover el
asno. Y el caballero llegando conociolo el ribaldo, y dando grandes voces dijo:
«Señor, señor, véngaseos en mente del servicio que os hice hoy a tercer día,
cuando los ladrones os venían para degollar!» «Amigo», dijo el caballero, «¿a
qué es la razón por que te mandan matar?». «¡Señor», dijo el ribaldo, «a tuerto
y sin derecho, así Dios me valga!». «Atiende un poco», dijo el caballero, «e
iré hablar con los alcaldes y con la justicia, y rogarles he que no te quieran
matar, pues no hiciste por qué». «¡Y qué buen acorro de señor!», dijo el
ribaldo, «para quien está en tan fuerte paso como yo estoy. ¿Y no veis señor,
que la mi vida está so el pie de este asno, en un "harre" solo con que le
muevan, y decís que iréis a los alcaldes a demandarles consejo? Ciertas los
hombres buenos y de buen corazón, que tienen razón y derecho por sí, no deben
dudar ni tardar el bien que han de hacer; ca la tardanza muchas vegadas
empece». «Ciertas, amigo», dijo el caballero, «si tú verdad tienes no estaría
la tu vida en tan pequeña cosa como tú dices». «Señor», dijo el ribaldo, «por
la verdad os digo». El caballero metió mano al espada y tajó la soga de que
estaba ya colgado, ca había ya movido el asno. Y los hombres de la justicia
cuando esto vieron, apresaron al caballero y tomáronlos amos a dos y
lleváronlos ante los alcaldes, y contáronles todo el hecho en como acaeciera. Y
los alcaldes preguntaron al caballero que cómo fuera atrevido de cometer tan
grande locura de quebrantar las prisiones del señorío, y que no cumpliese
justicia. Y el caballero estando a sí y a su compañero, hiciera aquel hurto,
que le metería las manos y que le cuidaba vencer; ca Dios y la verdad que tenía
le ayudaría; y que mostraría que sin culpa de aquel hurto que ponían a su
compañón.

Y aquel que hubo hurtado la bolsa con el oro, después que supo que aquel a
quien él la bolsa acomendó era llevado a enhorcar, cuidando que era enhorcado y
que no le conocería ninguno, fuese para allá donde estaban juzgando los
alcaldes; y luego que le vio el ribaldo conociolo y dijo: «Señor, mandad
prender aquel que y viene, que aquel es el que me acomendó la bolsa». Y
mandáronlo luego prender, y el ribaldo trajo luego testigos a aquel de quien
había comprado el faisán, y los alcaldes por esto y por otras presunciones que
de él habían, y por otras cosas muchas de que fuera acusado, y maguer no se
podían probar, pusiéronlo a tormento; de guisa que hubo a conocer que él
hiciera aquel hurto, porque iban en pos él por prenderle, que lo diera aquel
ribaldo que lo guardase, y él que se escondiera hasta que oyera decir que le
habían enhorcado. «¡Ay, falso traidor!», dijo el ribaldo, «que ¿dónde huye
quien al huerco debe? Ciertas, tú no puedes huir de la horca, ca esta ha de ser
tu huerco, y a ti espera para ser tu huéspeda; y ve maldicho de Dios ca en tan
gran miedo me metiste; que bien cierto soy que nunca oiré decir "harre" que no
me tome gran espanto. Y agradezco mucho a Dios ca en ti ha de fincar la pena
cumplida y con derecho, y no en mí». Y llevaron al ladrón a enhorcar, y el
caballero y su compañón fuéronse por su camino, agradeciendo mucho a Dios la
merced que les hiciera.

«Señor», dijo el ribaldo, «quien buen árbol se allega, buena sombra le cubre; y
por Dios hállome bien porque a vos me allegué; y quiera Dios que a buen
servicio aún yo os dé la revidada en otra tal, o más grave». «Calla, amigo»,
dijo el caballero, «que fío por la merced de Dios que no querrá que en tal nos
veamos; que bien te digo que más peligrosa me semejó esta que el otro peligro
por que ya somos antenoche». «Ciertas, señor», dijo el ribaldo, «no creo que
con esta sola escapemos». «¿Y por qué no?», dijo el caballero. «Yo os lo diré»,
dijo el ribaldo. «Ciertas quien mucho ha de andar, mucho ha de probar, y aún
nos lo más peligroso habemos a pasar».

Y ellos yendo a una ciudad donde habían de albergar, amanecioles a cabo de una
fuente; hallaron una manada de ciervos y; entre ellos había cervatillos
pequeños. Y el ribaldo metió mano al estoque y lanzolo contra ellos e hirió uno
de los pequeños y fuelo a lanzar y tomolo y trájolo a cuestas; y dijo: «¡Ya
tenemos que comer!» «Bien me place», dijo el caballero, «si mejor posada
hubiéremos y con mejores huéspedes que los de anoche». «Vayámosnos», dijo el
ribaldo, «ca Dios nos dará consejo».

Y ellos yendo, antes que llegasen a la ciudad hallaron un comienzo de torre sin
puertas, tan alto como una asta de lanza, en que había muy buenas camas de paja
de otros que habían y albergado, y una fuente muy buena ante la puerta, y muy
buen prado. «¡Ay, amigo!», dijo el caballero, «¡qué gran vergüenza he de entrar
por las villas de pie! Ca como extraño estanme oteando y haciéndome preguntas,
y yo no les puedo responder. Y fincaría aquí en esta torre esta noche, antes
que pasar las vergüenzas de la ciudad». Y con la leña de este soto que aquí
está, después que viniere, aguisaré de comer». E hízolo así. Y después que fue
aguisado de comer, dio a comer al caballero. El caballero se tuvo por bien
pagado y por vicioso estando cerca de aquella fuente en aquel prado. Pero que
después que fueron a dormir llegaron tantos lobos a aquella torre, que no fue
sino maravilla; de guisa que después que hubieron comido los lobos aquella
carniza que fincara de fuera, querían entrar a la torre a comer a ellos, y no
se podían defender en ninguna manera, que en toda esa noche no pudieron dormir
ni holgar, hiriéndolos muy de recio.

Y en esto estando, arremetiose un lobo grande al caballero, que estaba en
derecho de la puerta, y fuelo trabar de la espada con los dientes, y sacósela
de la mano, y echola fuera de la torre. «¡Santa María valga!», dijo el
caballero, «llevádome ha el espada aquel traidor de lobo y no he con qué
defenderme». «No temáis», dijo el ribaldo, «tomad este mío estoque y defended
la puerta, y yo cobraré la vuestra espada». Y fue al rincón de la torre donde
había cocinado, y tomó toda cuanta brasa y halló, y púsolo en pajas y con leña,
y parose a la puerta y derramolo entre los lobos; y ellos con miedo del fuego
arredráronse de la torre, y no se llegaron los lobos, y el ribaldo cobró el
espada y diola al caballero. Y de mientras que las brasas duraron del fuego a
la puerta de la torre, no se llegaron y los lobos, antes se fueron yendo y
apocando. Y ciertas, bien sabidor era el ribaldo, ca de ninguna cosa no han los
lobos tan gran miedo como del fuego. Pero que era ya cerca de la mañana, en
manera que cuando fue el alba no fincó y lobo ninguno. «Por Dios», dijo el
caballero, «mejor fuera pasar las vergüenzas de la ciudad que no tomar esta
mala noche que tomamos». «Caballero», dijo el ribaldo, «así va hombre a
paraíso, ca primeramente ha de pasar por purgatorio y por los lugares mucho
ásperos antes que allá llegue; y vos antes que lleguéis a gran estado al que
habéis a llegar, antes habéis a sufrir y a pasar muchas cosas ásperas». «Y
amigo», dijo el caballero, «¿cuál es aquel estado a que he de allegar?»
«Ciertas no sé», dijo el ribaldo, «mas el corazón me da que a gran estado
habéis a llegar y gran señor habéis a ser». «Amigo», dijo el caballero,
«vayámosnos en buen hora y pugnemos de hacer bien; y Dios ordene y haga de nos
lo que la su merced fuere».

Anduvieron ese día tanto hasta que llegaron a una villa pequeña que estaba a
media legua del real de la hueste. Y el caballero Zifar, antes que entrasen en
aquella villeta, vio una huerta a un valle muy hermoso y muy grande. Y dijo el
caballero: «¡Ay, amigo, qué de grado comería esta noche de aquellos nabos, si
hubiese quien me los supiese adobar!». Y llegó con el caballero a una
alberguería y dejole y, y fuese para aquella huerta con un saco; y halló la
puerta cerrada, y subió sobre; los mejores metía en el saco; y arrancándolos,
entró el señor de la huerta, y cuando lo vio fuese para él y díjole: «Ciertas,
ladrón malo, vos iréis conmigo preso ante la justicia, y daros han la pena que
merecéis porque entrastes por las paredes a hurtar los nabos». «Ay, señor»,
dijo el ribaldo, «si os dé Dios buena andanza, que lo no hagáis, ca forzado,
entré aquí». «¿Y cómo, forzado?», dijo el señor de la huerta. «Señor», dijo el
ribaldo, «yo, pasando por aquel camino, hizo un viento torbellino tan fuerte,
que me levantó por fuerza de tierra y me echó en esta huerta». «Pues ¿quién
arrancó estos nabos?», dijo el señor de la huerta. «Señor», dijo el ribaldo,
«el viento era tan recio y tan fuerte que me soliviaba de tierra, y con miedo
que me echase en algún mal lugar, trabeme a los nabos y arrancábanse mucho».
«Pues ¿quién metió los nabos en este saco?», dijo el señor de la huerta.
«Ciertas, señor», dijo el ribaldo, «de eso me maravillo mucho». «Pues tú te
maravillas», dijo el señor de la huerta, «bien das a entender que no has en
ello culpa. Perdónote esta vegada». «¡Ay, señor!», dijo el ribaldo, «¿y qué
mester has perdón al que es sin culpa? Ciertas, mejor haríais en dejarme estos
nabos por el lacerio que llevé en arrancarlos, pero que contra mi voluntad,
haciéndome el gran viento». «Pláceme», dijo el señor de la huerta, «pues tan
bien te defendiste con mentiras apuestas.»

Fuese el ribaldo con los nabos, muy alegre porque tan bien escapara. Y adobolos
muy bien con buena cecina que halló a comprar, y dio a comer al caballero. Y
desde que hubo comido contole el ribaldo lo que le aconteciera cuando fue coger
los nabos. «Ciertas», dijo el caballero, «y tú fuiste de buena ventura en así
escapar, ca esta tierra es de gran justicia. Y ahora veo que es verdad lo que
dijo el sabio, que a las vegadas aprovecha a hombre mentir con hermosas
palabras; pero amigo, guárdate de mentir, ca pocas vegadas acierta hombre en
esta ventura que tú acertaste, que escapaste por malas arterías». «Ciertas,
señor», dijo el ribaldo, «de aquí adelante más querría un dinero que ser
artero, ca ya todos entienden las arterías y las encubiertas. El señor de la
huerta por su mesura me dijo que luego me entendió que hablaba con maestría. Y
no se quiera ninguno engañar en esto, ca los hombres de este tiempo luego que
nacen sabedores más en mal que no en bien. Y por ende ya uno a otro no puede
engañar, por arterías que sepa, comoquiera que a las vegadas no quieren
responder ni dar a entender que lo entienden. Y esto hacen por encubrir a su
amigo o a su señor, que habla con maestría y artería de mal, y no por no
entenderlo ni porque no hubiese y respuesta que le convenía. Onde muy poco
aprovecha el artería al hombre pues se la entienden».

El caballero preguntó al ribaldo: «Amigo, ¿qué te semeja que habemos a hacer,
que ya cerca de la hueste somos?» «Ciertas», dijo el ribaldo, «yo os lo diré.
El rey de Ester, ese que tiene cercado al rey de Mentón, tiene en poco las
cosas, porque es señor del campo; mas la honra y el brío quien ganarlo quiere,
con los de dentro que menos pueden ha de estar, para defenderlos y para
ampararlos y para sacarlos de la premia en que están. Y ende seméjame que es
mejor de meteros con los de la villa que no fincar acá donde no catarán por
vos». «¿Y cómo podría yo entrar», dijo el caballero, «a la villa sin embargo?».
«Yo os lo diré», dijo el ribaldo. «Vos me daréis estos vuestros vestidos, y vos
tomaréis estos míos que son viles; y pondréis una guirnalda de hojas de vides
en vuestra cabeza y una vara en la mano, bien como sandio, y maguer os den
voces no os deis nada por ello; y en la tarde idos allegando a la puerta de la
villa, ca no catarán por vos. Y si estuviere hombre alguno en los andamios,
decirle habéis que queréis hablar con el mayordomo del Rey. Y desde que os
acogieren, idos para el mayordomo, ca dicen que es muy buen hombre, y
demostradle vuestra hacienda lo mejor que pudiereis, y endréceos Dios a lo
mejor. Y yo dicho os he aquello poco que yo entiendo», dijo el ribaldo, «si más
supiese más os diría, mas no ha en mí más seso de cuanto vos veis; y acorreos
de aquí adelante del buen seso.» «Amigo», dijo el caballero, «tomar quiero
vuestro consejo, ca no tengo ni veo otra carrera más segura para entrar en la
villa.»

Cuando fue en la mañana desnudó sus paños el caballero y desnudó los suyos el
ribaldo, y vistiose el caballero los paños del ribaldo, y puso una guirnalda de
hojas en la cabeza, y fuese para la hueste. Y cuando entraron por la hueste
comenzaron a dar voces al caballero todos, grandes y pequeños, como a sandio, y
diciendo: «He aquí el rey de Mentón, sin caldera y sin pendón». Así que aqueste
ruido anduvo por toda la hueste, corriendo con él y llamándole rey de Mentón. Y
el caballero, comoquiera que pasaba grandes vergüenzas, hacía enfinta que era
sandio, y corriendo hasta que llegó a una choza, demandó del pan y del vino. El
sirviente venía en pos él a trecho, diciendo a todos que era sandio, y fuese a
la choza donde vendían el vino y dijo: «Oh, sandio rey de Mentón, ¿aquí eres?
¿Has comido hoy?» «Ciertas», dijo el sandio, «no». «¿Y quieres que te dé a
comer por amor de Dios?» Dijo el sandio: «Querría». Metió mano el sirviente a
aquello que vendían mal cocinado, y diole de comer y beber cuanto quiso. Y dijo
el sirviente: «Sandio, ¿ahora que estás beodo cuidas que estás en tu reino?»
«Ciertas», dijo el sandio. Y dijo el tabernero: «Pues, sandio, defiende tu
reino». «Déjame dormir un rato», dijo el sandio, «y verás cómo me iré luego a
dar pedradas con aquellos que están tras aquellas paredes». «¿Y cómo», dijo el
tabernero, «el tu reino quieres tú combatir?» «Oh, necio», dijo el sandio, «¿y
no sabes tú que antes debo saber que tengo en mí que no deba ir contra otro?»
«¿Y qué quiere decir eso?», dijo el tabernero. «Dejadle», dijo el sirviente,
«que no sabe qué se dice; duerma, ca ya devanea». Y así se dejaron de aquellas
palabras y el sandio durmió un poco. Y desde que fue el sol yendo, levantose e
hízole el sirviente del ojo que se fuese escontra las puertas de la villa. Y él
tomó dos piedras en las manos y su espada so aquella vestidura mala que traía y
fuese, y los hombres cuando le veían dábanle voces, llamándole rey de Mentón;
así que llegó a las puertas de la villa, y a uno que estaba en los andamios
dijo: «Amigo, hazme acoger allá, ca vengo con mandado al mayordomo del Rey».
«¿Y cómo te dejaron pasar los de la hueste?», dijeron los que estaban en los
andamios. «Ciertas», dijo él, «híceme entre ellos sandio, y dábanme todos
voces, llamándome rey de Mentón». «Bien seas tú venido», dijo el de los
andamios, e hízolo acoger. Y desde que fue el caballero dentro en la villa,
demandó dónde era la posada del mayordomo del Rey, y mostráronsela.

Y cuando fue allá, el mayordomo quería cabalgar, y llegó a él y dijo: «Señor,
querría hablar convusco si por bien lo tuvieseis». Y apartose con él y díjole
así: «Señor, yo soy caballero hijodalgo y de luengas tierras, y oí decir de vos
mucho bien, y véngoos servir». «Bien seáis vos venido», dijo el mayordomo, «y
pláceme convusco. Pero ¿que sabréis usar de caballería?». «Sí», dijo el
caballero, «con la merced de Dios, si aguisamiento tuviese». «Ciertas, yo os lo
daré», dijo el mayordomo. Y mandole dar muy bien de vestir, y buen caballo y
buenas armas, y todo cumplimiento de caballero, y desde que fue vestido el
caballero pagose mucho el mayordomo de él, ca bien le semejó en sus hechos y en
sus dichos que era hombre de gran seso y de gran lugar.

Y estando un día con el mayordomo en su casa en su solas, dijo el caballero:
«Señor, ¿qué es esto? Que de la otra parte de la hueste sale uno a uno a
demandar si ha quien quiera lidiar con ellos, habiendo aquí tantos hombres
buenos». «Ciertas, caballero», dijo el mayordomo, «escarmentados son los
nuestros; ca aquellos dos caballeros que vos veis que sale uno a uno son hijos
del Rey, y son muy buenos caballeros de sus armas, y aquellos mataron ya dos
condes, por que no osa ninguno salir a ellos». «¿Cómo?», dijo el caballero,
«¿pues así habéis a estar envergoñados y espantados de ellos? Ciertas, si vos
quisiereis, yo saldré allá cuando alguno de ellos saliere, y lidiaré con él».
«Mucho me place de lo que decís», dijo el mayordomo, «mas saberlo he antes del
Rey mío señor». Y dijo al Rey: «Un caballero extraño vino a mí el otro día que
quería vivir conmigo a la vuestra merced, y recibilo, y mandele dar de vestir y
aguisar de caballo y de armas; y ahora pidiome que le dejase salir a lidiar con
aquellos de la otra parte que demandaban lidiadores; y yo díjele que no lo
haría a menos que vos lo supieseis». «¿Y qué caballero os semeja», dijo el Rey,
«que es aquese?» «Señor», dijo el mayordomo, «es un caballero mucho apuesto y
de buena palabra, y muy aguisado para hacer todo bien». «Veámoslo», dijo el
Rey. «Muy de grado», dijo el mayordomo. Y envió por él. El caballero entró por
el palacio y fuese para el Rey donde estaba él y su hija, y el mayordomo con
ellos, y entró muy paso y de buen continente, en manera que entendió el Rey y
su hija que era hombre de prestar. Y el Rey le preguntó y díjole: «Caballero,
¿ónde sois?» «Señor», dijo, «de tierra de las Indias». «¿Y atreveros habéis»,
dijo el Rey, «a lidiar con aquellos que salen y a demandar lidiadores?» «Sí»,
dijo el caballero, «con la merced de Dios». «Ayúdeos Dios», dijo el Rey.

Y otro día en la gran mañana aguisose el caballero muy bien de su caballo y de
sus armas, así que no le menguaba ninguna armadura, que le dejasen salir y que
le acogiesen cuando él quisiese. Cuando comenzó el sol a salir, salió un hijo
del rey de Ester a demandar lidiador. El caballero, cuando lo oyó, dijo al
portero que le dejase salir, y el portero dijo que no lo haría si no le
prometiese que le daría algo si Dios le ayudase. El caballero dijo que si Dios
le ayudase acabar su hecho, que le daría el caballo del otro si lo pudiese
tomar. Y el portero le abrió la puerta y dejolo salir. Y cuando fue en el campo
con el otro, díjole el hijo del Rey: «Caballero, mal consejo hubistes en
quereros atrever a lidiar conmigo. Creo mejor hicierais en fincaros en vuestra
posada». «No me metáis miedo», dijo el caballero, «más de cuanto yo me tengo, y
haced lo que habéis a hacer». Y desí dejáronse correr los caballos el uno
contra el otro, e hiriéronse de las lanzas en manera que pasaron los escudos
más de sendas brazadas. Mas así quiso Dios cuidar al caballero que no le
empeció la lanza del hijo del Rey; y la lanza del caballero pasó las
guarniciones del hijo del Rey y echósela por las espaldas, y dio con él muerto
en tierra. Y tomó el caballo del hijo del Rey y trájolo y diolo al portero así
como se lo prometiera, y fuese luego para su posada a desarmarse.

El ruido y llanto fue muy grande por la hueste por el hijo del Rey que era
muerto. El Rey envió por su mayordomo y preguntó quién mató el hijo del Rey.
«Señor», dijo el mayordomo, «el vuestro caballero que vino a mí ayer aquí a
vos; y habemos ciertas señales ende», dijo el mayordomo, «ca el caballo del
hijo del Rey que mató dio a los porteros, y los que estaban en las torres y
sobre las puertas». «En el nombre de Dios sea bendicho», dijo el Rey, «ca por
aventura Dios trajo a este hombre por su bien y el nuestro. Y ¿qué hace ese
caballero?», dijo el Rey. «Señor», dijo el mayordomo, «cierto soy que cras
saldrá allá, ca hombre es de buen corazón y de buen seso natural».

La Infante, hija del Rey, había gran sabor de verlo, y dijo: «Señor, bien
haríais en enviar por él y halagarle y castigarle que haga lo mejor». «Y si él
mejor lo hace», dijo el Rey, «¿en qué lo podremos nos castigar? Dejémosle con
su buen andanza adelante».

Y cuando fue otro día en la mañana antes del alba, el caballero fue armado y
cabalgó en su caballo y fuese para la puerta de la villa, y dijo a los otros de
las torres que si algún lidiador saliese, que se lo hiciesen saber. Y de la
hueste no salió ningún lidiador, y dijo uno de los que estaban en las torres:
«Caballero, no sale ninguno, y bien podéis ir si quisiereis». «Pláceme», dijo
el caballero, «pues Dios lo tiene por bien». Y en yéndose el caballero, vieron
salir los de las torres dos caballeros armados de la hueste, que venían contra
la villa dando voces si había dos por dos que lidiasen. Y los de las torres
dieron voces al caballero que se tornase, y él vínose para la puerta y
preguntoles qué era lo que querían, y ellos le dijeron: «Caballero, mester
habíais otro compañón». «¿Y por qué?», dijo el caballero. «Porque son dos
caballeros bien armados y demandan si hay dos por dos que quieran lidiar».
«Ciertas», dijo el caballero, «no he aquí compañón ninguno, mas tomaré a Dios
por compañón, que me ayudó ayer contra el otro, y me ayudará hoy contra estos
dos». «¡Y qué buen compañón escogiste!», dijeron los otros. «Id en nombre de
Dios, y Él por la su merced os ayude».

Abrieron las puertas y dejáronle ir, y cuando fue fuera en el campo, dijéronle
los otros dos caballeros muy soberbiamente y como en desdén. «Caballero, ¿dónde
el tu compañón?» «Aquí es conmigo», dijo el caballero. «¿Y parece?», dijeron
los otros. «No parece a vos», dijo el caballero, «ca no sois dignos de verlo».
«¿Cómo?», dijeron los caballeros, ¿invisible es, que no se puede ver?»
«Ciertas, invisible», dijo el caballero, «a los muy pecadores». «¿Y cómo?»,
dijeron los caballeros, «¿más pecadores tienes que somos nos que tú?» «A mi
creencia es», dijo el caballero, «que sí; y bien creo que si lo descercaseis
que haríais mesura y bondad, y os haría Dios bien por ende». «Ciertas», dijeron
los otros, «bien cuida este caballero que descercaremos nos este rey por sus
palabras apuestas. Bien creáis que no lo haremos hasta que le tomemos por la
barba».

Y de estos dos caballeros era el uno el hijo del rey de Ester, y el otro su
sobrino: los más poderosos caballeros que eran en la hueste, y los mejores de
armas. Todos los que eran en la hueste y en la ciudad estaban parando mientes a
lo que hacían estos caballeros y maravillábanse mucho en qué se detenían; pero
que les semejaba que estaban razonando, y cuidaban que hablaban en alguna
pleitesía. Y eso mismo cuidaba el rey de Mentón, que estaba en su alcázar con
su hija y con su mayordomo mirándolos. Y el Rey dijo a su mayordomo: «¿Es aquel
el nuestro caballero extraño?» «Señor», dijo el mayordomo, «sí». «¿Y cómo?»,
dijo el Rey, «¿cuida lidiar con aquellos dos caballeros?». «Yo no lo sé», dijo
el mayordomo. «¡Dios Señor!», dijo el Rey, «¡ayude a la nuestra parte!». «Sí
hará», dijo la Infante, «por la su merced, ca nos no lo merecemos porque tanto
mal nos hiciesen».

Los dos caballeros de la hueste se tornaron contra el caballero y dijéronle:
«Caballero, ¿dónde es tu compañón? Loco eres si tú solo quieres conusco
lidiar». «Y ya lo dije», dijo el caballero, «que conmigo está mi compañón, y
cuido que está más cerca de que no sois amos uno de otro». «¿Y eres tú,
caballero», dijeron los otros, «que mataste el nuestro pariente?». «Matolo su
soberbia y su locura», dijo el caballero, «lo que cuido que matará a vos.
Amigos, no tengáis en poco a ninguno porque vos seáis buenos caballeros de alta
sangre. Ciertas, debéis pensar que en el mundo hay de más alta sangre y de más
alto lugar que no vos». «No lo eres tú», dijo un caballero de ellos. «Ni yo me
pondría en tan grandes grandías», dijo el caballero, «como pongo a vos, y bien
sé quién soy; y ninguno no puede bien juzgar ni conocer a sí mismo. Pero que os
digo que antes juzgue a mí que a vos, y por ende no cuidé errar en lo que dije.
Pero comoquiera que caballeros buenos sois, y de gran lugar, no debéis tener en
poco los otros caballeros del mundo, así como hacéis con soberbia. Ciertas
todos los hombres del mundo deben esquivar los peligros, no solamente los
grandes mas los pequeños, ca donde hombre cuida que hay muy pequeño peligro a
las vegadas es muy grande; ca de pequeña centella se levanta a las vegadas gran
fuego, y maguer que el enemigo humildoso sea, no le deben tener en poco; antes
lo debe hombre temer». «¿Y qué enemigo eres tú», dijo el hijo del Rey, «para
acometernos?». «No digo yo por mí», dijo el caballero, «mas digo que es sabio
el que teme a su enemigo y se sabe guardar de él, maguer no sea buen caballero
ni tan muy poderoso; ca pequeño can suele embargar muy gran venado, y muy
pequeña cosa mueve a las vegadas la muy grande y hace caer». «Pues ¿por
derribados nos tienes?», dijo el hijo del Rey. «Ciertas no por mí», dijo el
caballero, «ca yo no os podría derribar ni me atrevo a tanto en mí». «En mí
querría saber», dijo el hijo del Rey, «en cúyo esfuerzo salistes acá, pues en
vos no os atrevéis». «Ciertas», dijo el caballero, «en el esfuerzo de mi
compañón». «Mal acorrido serás de él», dijeron los otros, «cuando fueres en
nuestro poder». «Bien debéis saber», dijo el caballero, «que el diablo no ha
ningún poder sobre aquel quien a Dios se acomienda, y por ende no me veréis en
vuestro poder». «Y mucho nos baldonas», dijeron los otros; «este caballero,
vayamos a él». Y fincaron las espuelas a los caballos y dejáronse ir contra el
caballero, y él hizo lo mismo.

Los caballeros dieron sendos golpes con las lanzas en él, mas no pudieron
abatir al caballero, ca era muy cabalgante. Y el caballero dio una lanzada al
sobrino del Rey que le metió la lanza por el costado y falsó las guarniciones y
dio con el muerto en tierra. Y desí, metieron mano a las espadas el caballero y
el hijo del Rey. Y dábanse tamaños golpes encima de los yelmos y de las
guarniciones que traían, en manera que los golpes oía el rey de Mentón encima
del alcázar donde estaba. Y qué buen abogado había el caballero en la Infante,
que si fuese su hermano no estaba más devotamente haciendo sus plegarias a Dios
por él, y demandando muchas vegadas al mayordomo y diciendo: «¿Cómo va al mi
caballero?», hasta que le vino decir por nuevas que había muerto el un
caballero de los dos, y que estaba lidiando con el otro. «¡Ay, Nuestro Señor!»,
dijo ella, «bendito sea el tu nombre, que tanto bien y tanta merced haces por
este caballero. Y pues buen comienzo le has dado a su hecho, pídote por merced
que le des buen acabamiento». Y luego se tornó a su oración como antes estaba,
y los caballeros se andaban hiriendo en el campo de las espadas muy de recio,
en manera que no les fincó pedazo en los escudos.

Y el caballero Zifar viendo que no se podían empecer por las guarniciones que
tenían muy buenas y muy fuertes metió mano a una misericordia que traía y
llegose al hijo del Rey y púsole el brazo al cuello y bajole contra sí, ca era
muy valiente, y cortole las correas de la capellina y un bacinete que tenía so
ella, y tiróselas y comenzáronlo a herir en la cabeza de muy grandes golpes con
la misericordia sobre el almofa, hasta que se despuntó la misericordia. Y metió
mano a una maza que tenía y diole tantos golpes en la cabeza hasta que lo mató.

Y ellos estando en aquella lid, y el ribaldo que venía por el camino con el
caballero Zifar estaba mirando con los otros de la hueste qué fin habría
aquella lid, paró mientes y semejole en la palabra que el que lidiaba por los
de la villa, que era su señor, y cuando el caballero daba alguna voz, que él
era de todo en todo. Y porque hubiese razón de ir allá a saberlo, dijo a los de
la hueste: «Señores, a aquel caballo del sobrino del Rey que anda por el campo,
temo que se irá a la villa si alguno no lo va tomar; y si por bien lo tuvieseis
iría yo por él». «Ciertas», dijeron los de la hueste, «díceslo muy bien, y ve
por él». Y el ribaldo se fue para allá donde lidiaban estos dos caballeros, y
cuando fue cerca de ellos conociole el caballero Zifar en los paños que le
había dado, y díjole: «Amigo, ¿aquí eres?» «Señor», dijo el ribaldo, «aquí a la
vuestra merced; ¿y cómo estáis», dijo el ribaldo, «con ese caballero?».
«Ciertas», dijo el caballero, «muy bien, mas espera un poco hasta que sea
acortado, ca aún está resollando». «Pues ¿qué me mandáis hacer?», dijo el
ribaldo. «Ve a tomar aquel caballo que anda en aquel campo», dijo el caballero,
«y ve para la villa conmigo».

El ribaldo fue tomar el caballo y cabalgó en él. Y el caballero, pues que vio
que el otro era muerto, dejolo caer en tierra y tomó el caballo por la rienda y
fuese para la villa y el ribaldo con él. Y cuando llegaron a la puerta, llamó
al portero el caballero y dijo que los llevasen a una casa donde se pudiesen
desarmar. Y cerraron la puerta. Y diole el caballo que traía el ribaldo, que
fue del hijo del Rey, y desarmaron el caballero y el caballo que traía el
ribaldo. Y el caballero demandó al portero que le emprestase sus vestiduras
hasta que llegase a su posada, porque no le conociesen, y el portero
emprestóselo. Y cabalgó en su caballo y el ribaldo en el otro y fuéronse por
otra puerta mucho encubiertamente para su posada.

Y toda la gente estaba a la puerta por donde entró el caballero, esperándolo
cuando saldría por conocerlo, tan bien los condes como los otros hombres
grandes; ca tenían que ningún caballero del mundo no podría hacer mejor de
armas que este hiciera en aquel día. Y cuando les dijeron que era ido por otra
puerta encubiertamente, pesoles muy de corazón y preguntaron a los porteros si
lo conocieron, y ellos dijeron que no, que era un caballero extraño, y no les
semejaba que era de aquella tierra. Los condes y los hombres buenos se
partieron ende con muy gran pesar porque no le habían conocido, hablando mucho
de la su buena caballería, y loándolo.

Y esta lid de estos dos caballeros duró bien hasta hora de vísperas; y el Rey y
la Infante y el mayordomo, cuando vieron que la lid era ya acabada y el su
caballero se tornaba, maravilláronse mucho del otro que venía con el otro
caballo. Y dijo el Rey a su mayordomo: «Idos para la posada y sabed de aquel
caballero en cómo pasó todo su hecho y quién es el otro que con él vino; y nos
entretanto comeremos, ca tiempo es ya de comer. «Muy de grado», dijo el
mayordomo. «Venir os habéis luego con las nuevas que supiereis.» «Por Dios,
señor», dijo la Infante, «vos yantastes hoy muy bien y hubistes por huésped a
Nuestro Señor Dios, que no os quiso desamparar, antes os ayudó contra sus
enemigos muy bien, tuvistes victoria contra ellos, y bendito sea el nombre de
Dios, que vos tal caballero quiso acá enviar. Fío yo por la merced suya que por
este será la ciudad descercada y nos fuera de esta premia.» El Rey se asentó a
comer y ella dijo que no lo haría hasta que oyese nuevas de aquel caballero si
era sano, ca tenía de tan grandes golpes que hubo como en aquella batalla de la
una parte y de la otra, que por ventura sería herido. «¿Y cómo, hija?», dijo el
Rey, «¿queréis que él venciese y descercase esta ciudad y nos sacase de esta
premia en que somos?» «Señor, querría, si a Dios pluguiese, esto mucho aína.»
«¿Y no paráis mientes, mi hija», dijo el Rey, «que a casar os conviene con él?»
«Ciertas, señor», dijo ella, «si Dios lo tiene por bien, muy mejor es casar con
un caballero hijodalgo y de buen entendimiento y buen caballero de armas para
poder y saber amparar el reino en los vuestros días, que no casar con infante o
con otro de gran lugar que no supiese ni pudiese defender a sí ni a mí.» «Por
Dios, hija», dijo el Rey, «mucho os lo agradezco porque tan bien lo decís, y
bien cuido que este caballero de más alto lugar es de cuanto nos cuidamos».

Y ellos estando en esta, he vos dónde venía el mayordomo con todas las nuevas
ciertas. Y cuando la Infante le vio dijo así: «¿El mío caballero, si no es
herido?». «No», dijo el mayordomo, «loado sea Dios, antes está muy leído y muy
sano». «¿Y quién era el otro que venía con él por el camino?» Dijo el mayordomo
que le dijera que un su sirviente que viniera con él hasta en la hueste. «Y aún
díjome el caballero una cosa que yo antes no sabía: que este su servidor le
había aconsejado antes que entrasen en la hueste, que si él quería entrar a la
ciudad, que le daría aquellas sus vestiduras y que tomase las suyas que valían
poco, y que pasase por la hueste así como sandio, no haciendo mal a ninguno; y
que de esta guisa podría venir a la ciudad sin embargo; y aún dijo más el
sirviente, que cuando venía por la hueste que le daban voces como a sandio, y
llamando rey de Mentón, que así entró en la ciudad». Y dijo el Rey: «Estas
palabras no quiere Dios que se digan de balde, y alguna honra tiene aparejada
para este caballero». «Dios se la dé», dijo la Infante, «ca mucho lo merece
bien». Y él comenzó de reír y dijo al mayordomo que fuese hacer pensar muy bien
del caballero. El mayordomo se fue y mandó a su sirviente que pensasen del
caballero muy bien, y fuese a sentar a comer, que no había comido en aquel día.

Y cuando fue otro día en la mañana, vinieron los condes y los grandes hombres a
casa del Rey, y preguntoles el Rey: «Amigos, ¿quién fue aquel caballero tan
bueno que tanto bien hizo ayer? Por amor de Dios, mostrádmelo y hagámosle todos
aquella honra que él merece, ca extrañamente de bien me semeja que usó de sus
armas». «Ciertas», dijeron los condes, «señor, no sabemos quién es, y bien nos
semeja que ningún caballero del mundo no podría hacer mejor de armas que él
hace. Y nos fuimos a la puerta de la villa por conocerlo cuando saliese, y
salió por otra puerta muy encubiertamente, y fuese, de guisa que no podríamos
saber quién era». «Ciertas», dijo el Rey, «cuido que sea Caballero de Dios, que
nos ha aquí enviado para defendernos y lidiar por nos. Y pues así es que no lo
podemos conocer, agradezcámoslo a Dios mucho por este acorro que nos envió, y
pidámosle por merced que lo quiera llevar adelante; ca aquel Caballero de Dios
ha muerto los más soberbios dos caballeros que en todo el mundo eran; y aún me
dicen que el tercero es sobrino del Rey, que le semejaba mucho en la soberbia».
«Verdad es», dijeron los otros condes, «ca así lo apresamos nos a la puerta de
la villa cuando allá fuimos, y nunca tan gran llanto vimos hacer por hombre del
mundo como por este hicieron esta noche, y aún hacen esta mañana». «Dios les dé
llanto y pesar», dijo el Rey, «y a nos alegría, ca asaz nos han hecho de mal y
de pesar, no mereciéndoselo». «Así lo quiera Dios», dijeron los otros. Y de y
adelante le dijeron el Caballero de Dios.

«Amigos», dijo el Rey, «pues tanta merced nos ha hecho Dios en toller el rey de
Ester los mejores dos brazos que él había, y a un su sobrino el tercero, en
quien él había gran esfuerzo, y pensemos en cómo podamos salir de esta premia
en que nos tienen». «Muy bien es», dijeron todos, «y así lo hagamos».

El Caballero de Dios estando con el mayordomo en su solas, preguntó al
mayordomo en cómo podrían salir de aquella premia en que eran porque el Rey los
tenía cercados. Ca la ventura ayuda a aquel que se quiere esforzar y toma
osadía en los hechos; ca no da Dios el bien a quien lo demanda, mas a quien
obra en pos la demanda». «¿Y cómo?», dijo el mayordomo, «ya vemos muchas
vegadas atreverse muchos a tales hechos como estos y hállanse ende mal». «No
digo yo», dijo el caballero, «de los atrevidos, mas de los esforzados; ca gran
departimiento ha entre atrevido y esforzado, ca el corrompimiento se hace con
locura y el esfuerzo con buen seso natural». «¿Pues cómo nos podremos
esforzar», dijo el mayordomo, «para salir de esta premia de estos nuestros
enemigos?». «Yo os lo diré», dijo el Caballero de Dios. «Ciertas de tan buena
compaña como aquí es con el Rey, debíanse partir a una parte quinientos y salir
por sendas partes de la villa antes que amaneciese, ser con ellos al tiempo que
ellos en la su holgura mayor se hubiesen. Y esto haciendo así a menudo, o los
harán derramar o irse por fuerza, o los harán gran daño, ca se enojarán con los
grandes daños que recibiesen y se habrían a ir: ca mientras vos quisiereis
dormir y holgar, eso mismo se querrán ellos. Y aún os digo más», dijo el
Caballero de Dios, «que si me diereis quinientos caballeros de esta caballería
que aquí es, que yo les escogiese, me esforzaría a acometer este hecho, con la
merced de Dios». «Pláceme», dijo el mayordomo, «de cuanto decís».

Y fuese luego para casa del Rey, y cuando el mayordomo llegó preguntole el Rey
qué hacía el Caballero de Dios. «Señor», dijo el mayordomo, «está a guisa de
buen caballero y hombre de buen entendimiento, y semeja que siempre anduvo en
guerra y usó de caballería, tan bien sabe departir todos los hechos que
pertenecen a la guerra». «¿Pues qué dice de esta guerra en que somos?», dijo el
Rey. «Ciertas», dijo el mayordomo, «tiene que cuantos caballeros y cuantos
hombres buenos aquí son, que menguan en lo que han de hacer». Y contole todo lo
que con él pasara. «Bien es», dijo el Rey, «que guardemos entre nos aquellas
cosas que dijo el Caballero de Dios; y veremos lo que nos responderán los
condes y los nuestros hombres buenos y toda la gente que hay aquí cras».
«Convusco por bien lo tengo y por vuestro servicio», dijo el mayordomo.

Y otro día en la gran mañana fueron llegados los condes y los hombres buenos y
toda la gente de la ciudad en casa del Rey. Y después que llegó y el Rey,
preguntó si habían acordado alguna cosa por que pudiesen salir de premia de
estos enemigos. Y mal pecado, tales fueron ellos que no habían hablado en ello
ni les viniera en mente. Y levantose uno y dijo al Rey: «Señor, dadnos tiempo
en que nos podamos acordar, y responder os hemos». Y el Rey con gran desdén
dijo: «Caballeros, cuanto tiempo vos quisiereis; pero mientras vos acordáis, si
por bien lo tuviereis, dadme quinientos caballeros de los que yo escogiese
entre los vuestros y los míos, y comenzaremos alguna cosa porque después
sepamos mejor entrar en el hecho». «Plácenos», dijeron los condes, «y vaya el
mayordomo y escójalos».

Y envió el Rey por el mayordomo y por el caballero que se viniesen para él. Y
desde que vinieron mandoles que escogiesen quinientos caballeros de los suyos y
de los otros. Y ellos hiciéronlo así, y cuales señalaba el Caballero de Dios
tales escribía el mayordomo, de guisa que escribieron los mejores quinientos
caballeros de aquella caballería; y mandoles el mayordomo que otro día en la
gran mañana que saliesen a la plaza a hacer alarde, muy bien aguisados y con
todas sus guarniciones.

Y otro día salieron y todos aquellos caballeros armados, en manera que semejaba
al Rey que era muy buena gente y bien aguisada para hacer bien y acabar gran
hecho, si buen caudillo hubiesen. Y un caballero de ellos dijo: «Señor, ¿a
quién nos daréis por caudillo?» «El mío mayordomo», dijo el Rey, «que es muy
buen hidalgo y es buen caballero de armas, así como todos sabéis». «Mucho nos
place», dijeron los caballeros, «y por Dios, señor, lo que habemos a hacer, que
lo hagamos aína, antes que sepan de nos los de la hueste y se aperciban».
«Agradézcooslo mucho», dijo el Rey, «porque tan bien lo decís, y sed de muy
gran madrugada, cras antes del alba, todos muy bien aguisados, a la puerta de
la villa, y haced en como mandare el mío mayordomo». «Muy de grado lo haremos»,
dijeron ellos.

Y otro día en la gran mañana, antes del alba, fueron a la puerta de la villa
tres mil hombres de pie con ellos muy bien escudados, que había aguisados el
mayordomo. Y aguisose el Caballero de Dios y tomó su caballo y sus armas, pero
que llevaba las sobreseñales del mayordomo; y fuese con el mayordomo para la
puerta de la villa; y el mayordomo dijo a los caballeros: «Amigos, aquel mío
sobrino que va delante, que lleva las mis sobreseñales, quiero que vaya en la
delantera, y vos seguidle y guardadle; y por donde él entrare entrad todos; y
yo iré en la zaga y recudid conusco, y no catéis por otro sino por él». «¡En el
nombre de Dios!», dijeron los caballeros, «ca nos le seguiremos y lo
guardaremos muy bien». Y abrieron las puertas de la villa y salieron todos muy
paso unos en pos otros.

Y el Caballero de Dios puso los peones delante todos y tornose a los caballeros
y díjoles: «Amigos, nos habemos a ir derechamente al real donde el Rey está, ca
si nos aquel desbaratamos lo al todo es desbaratado». Y castigó a los peones
que no se metiesen ningunos a robar, mas a matar tan bien caballos como
hombres, hasta que Dios quisiese que acabasen su hecho. Y esto les mandaba so
pena de la merced del Rey; y ellos prometieron que cumplirían su mandado. Y
cuando ellos movieron tornose el mayordomo, que así se lo había mandado el Rey.

El Caballero de Dios metiose por la hueste con aquella gente, hiriendo y
matando muy de recio, y los peones dando fuego a las chozas, en manera que las
llamas subían hasta el cielo. Y cuando llegaron a las tiendas del Rey, el ruido
fue muy grande y la prisa de matar y de herir cuantos hallaban, pero no era aún
amanecido, y por ende no se pudieron apercibir los de la hueste para armarse. Y
cuando llegaron a la tienda del Rey, combatiéronla muy de recio, y cortaban las
cuerdas, de guisa que el Rey no oyó ser acorrido de los suyos ni se atrevió a
fincar, y cabalgó en un caballo que le dieron, y fuese. Y los otros fueron en
pos él en alcance bien tres leguas, matando e hiriendo. La gente del real
cuando vinieron a la tienda y preguntaban por el Rey y les decían que era ido,
no sabían qué hacer sino guarecer e irse derramados, cada uno por su parte. Y
el Caballero de Dios con la su gente, como los hallaban que iban derramados,
matábanlos, que ninguno dejaban a vida. Y así se tornaron para el real, donde
hallaron muy gran haber y muy gran riqueza, ca no lo pudieron llevar ni les
dieron vagar, ca los de la villa, después que amaneció y vieron que se iban,
salieron y corrieron con ellos.

El Caballero de Dios envió decir que enviase poner recaudo en aquellas cosas
que eran en el real, porque no se perdiesen. Y el Rey envió a su mayordomo; y
bien podía el mayordomo despender y tener palacio, ca muy gran ganancia era y
muy rico fincaba. Pero que con consejo de Caballero de Dios hizo muy buena
parte aquellos quinientos caballeros y a los tres mil peones que fueron en el
desbarato. Y el Caballero de Dios se vino para su posada mucho encubiertamente
que no lo conociesen, y los otros todos para las suyas a desarmar. El Rey
estaba en su posada agradeciendo mucho a Dios la merced que les había hecho, y
dijo la infanta su hija: «¿Qué os semeja de este hecho?» «Por Dios, señor»,
dijo ella, «seméjame que nos hace Dios gran merced, a este su hecho semeja, y
no de hombre terrenal, salvo ende que quiso que viniese por alguno de la su
parte con quien él tiene». «Pues hija, ¿qué será?, ca en juicio habremos a
entrar para saber quién descercó esta villa, y aquel os habremos a dar por
marido». «¡Ay, padre señor!», dijo, «no que dudar en este, ca todos estos
buenos hechos el Caballero de Dios los hizo; y si no por él, que quiso Dios que
lo acabase, no pudiéramos ser descercados tan aína». «¿Y creéis vos, hija, que
es así?» «Ciertas, señor», dijo ella, «sí, y pláceme, pues Dios lo tiene por
bien». Y el Rey envió decir luego a los condes y a todos los otros que fuesen
otro día mañana al su palacio, y ellos vinieron otro día al palacio del Rey, y
el Rey agradeció mucho a Dios esta merced que le hizo, y desí, los quinientos
caballeros que fueron en el desbarato.

Un caballero bueno de los quinientos se levantó y dijo así: «Señor, nos has por
qué agradecer a ninguno este hecho sino a Dios primeramente, y a un caballero
que nos dio tu mayordomo porque nos guiásemos, que decía que era su sobrino;
que bien me semeja que del día en que nací no vi un caballero tan hermoso
armado, ni tan bien cabalgante en un caballo, ni que tan buenos hechos hiciese
su gente como él esforzaba a nos; ca cuando una palabra nos decía semejábanos
que esfuerzo de Dios era verdaderamente. Y dígote, señor, verdaderamente, que
en lugares nos hizo entrar con el su esfuerzo que si donde dos mil caballeros
tuviese, no más me atrevería a entrar. Y si cuidas que yo en aquello miento,
ruego a estos caballeros que se acertaron y, que te lo digan si es así».
«Señor», dijeron los otros, «en todo te ha dicho verdad, y no creas, señor, que
en tan pequeña hora como nos habemos aquí estado se pudiesen contar todos los
bienes de este caballero que nos en él vimos». «¿Pues qué será?», dijo el Rey:
«¿quién diremos que descercó este lugar?». «No lo pongáis en duda, señor», dijo
el caballero de los quinientos, «que este la descercó de quien ahora hablamos,
por su ventura buena». «Mas según esto», dijo el Rey, «seméjame que le habremos
a dar la Infante mi hija por mujer». «Tuerto harías», dijo el caballero bueno,
«si no se la dieses; ca bien lo ha merecido a ti y a ella».

Un hijo de un conde, y muy poderoso, que era y, levantose en pie y dijo:
«Señor, tú sabes que muchos condes y muchos hombres buenos de alta sangre
fueron aquí venidos para servirte, y además para mientes a quien das tu hija;
ca por ventura la darás a hombre de muy bajo lugar que no sería tu honra ni del
tu reino; piensa más en ello y no te arrebates». «Ciertas», dijo el Rey, «yo lo
he pensado de no fallecer en ninguna manera de lo que prometí, ni fallecería al
más pequeño hombre del mundo». «Señor», dijo el hijo del Conde, «sabe antes de
la Infante si querrá». «Cierto soy», dijo el Rey, «que ella querrá lo que yo
quisiere, mayormente en guarda de la mi verdad». «Señor», dijeron todos, «envía
por tu mayordomo y que traiga al caballero que decía que era su sobrino». Y el
Rey envió por el mayordomo y por el Caballero de Dios, y ellos vinieron muy
bien vestidos, y comoquiera que el mayordomo era muy apuesto caballero, toda la
bondad le tollía el Caballero de Dios. Y cuando entraron por el palacio donde
toda la gente estaba, y tan gran sabor habían de verlo que todos se levantaron
a él, y a grandes voces dijeron: «Bien venga el Caballero de Dios». Y entró de
su paso delante el mayordomo; ca el mayordomo por hacerle honra no quiso que
viniese en pos él. El caballero iba inclinando la cabeza a todos y
saludándolos, y cuando llegó y donde estaba el Rey asentado en su silla, dijo:
«Caballero de Dios, ruégoos, fe que debéis a aquel que vos acá envió, que me
digáis ante todos aquestos si sois hijodalgo e hijo de dueña y de caballero
lindo». «¿Venís», dijo el Rey, «de sangre real?». Calló el caballero y no
repuso. «No hayáis vergüenza», dijo el Rey, «decidlo». Dijo el caballero:
«Señor, vergüenza grande sería a ninguno en decir que venía de sangre de reyes
andando así pobre como yo ando; ca si lo fuese, aviltaría y deshonraría a sí.»
«Caballero», dijo el Rey, «dicen aquí que vos descercastes este lugar».
«Descercolo Dios», dijo el caballero, «y aquesta buena gente que allá
enviastes». «¿Habemos así a estar?», dijo el Rey. «Vayan por la Infante y venga
acá.» La Infante se vino luego con muchas dueñas y doncellas para y donde
estaba el Rey, muy noblemente vestida ella y todas las otras que con ella
venían. Y traía una guirnalda en la cabeza llena de rubís y de esmeraldas, que
todo el palacio alumbraba.

«Hija», dijo el Rey, «¿sabéis quién descercó este lugar donde nos tenían
cercados?» «Señor», dijo ella, «vos lo debéis saber, mas tanto sé que aquel
caballero que y está mató al hijo del rey d'Ester, al primero que demandó la
lid, y bien creo que él mató a los otros y nos descercó». El hijo del Conde
cuando esto oyó dijo así: «Señor, seméjame que esto viene por Dios; y pues así
es, casadlos en buen hora». «Bien es», dijeron todos.





El rey de Mentón





Dice el cuento que demandaron luego capellán, fue y venido luego, y tomoles las
juras, y el Caballero de Dios recibió a la Infante por su mujer y la Infante al
caballero por su marido. Y bien creed que no y hubo ninguno que contradijese;
mas todos los del reino que y eran lo recibieron por señor y por rey después de
los días de su señor el Rey; pero que lo hubo atender dos años, ca así lo tuvo
por bien el Rey, porque era pequeña de días. Por este caballero fueron cobradas
muchas villas y muchos castillos que eran perdidos en tiempo del Rey su suegro,
e hizo mucha justicia en la tierra y puso muchas justicias y muchas costumbres
buenas, en manera que todos los de la tierra, grandes y pequeños, lo querían
gran bien. El Rey su suegro antes de los dos años fue muerto, y él fincó rey y
señor del reino, muy justiciero y muy defendedor de su tierra, de guisa que
cada uno había su derecho y vivían en paz.

Este rey, estando un día holgando en su cama, vínosele en mente de cómo fuera
casado con otra mujer y hubiera hijos en ella, y cómo perdiera los hijos y la
mujer; otrosí le vino en mente las palabras que le dijera su mujer cuando él lo
contara lo que le acaeciera con su abuelo. Estando en este pensamiento, comenzó
a llorar porque la su mujer que no vería placer de esto en que él era, y que
según la ley que no podía haber dos mujeres sino una y que así venía en pecado
mortal. Y él estando en esto sobredicho, vino la Reina y violo todo lloroso y
más triste, y díjole así: «Ay, señor, ¿qué es esto? ¿Por qué lloráis o qué es
el cuidado que habéis? Decídmelo». «Ciertas, Reina», dijo él, queriendo
encubrir su pensamiento, «lo que pensaba es esto. Yo hice muy gran yerro a
Nuestro Señor Dios, de que no le hice enmienda ninguna, ni cumplí la penitencia
que me dieron por razón de este yerro». «¿Y puede ser enmendado?», dijo la
Reina. «Sí puede», dijo él, «con gran premia». «¿Y tenéis que esta penitencia
podríais pasar y sufrir?» «Sí», dijo él, «con la merced de Dios». «Pues
partámosla», dijo ella. «Tomad vos la mitad y tomaré la otra mitad, y
cumplámoslo». «No lo quiera Dios», dijo el Rey, «lazren justos por pecadores,
mas el que yerro hizo sufra la penitencia, ca esto es derecho». «¿Cómo?», dijo
la Reina, «¿no somos amos a dos hechos una carne del día que casemos acá, según
las palabras de santa iglesia? Ciertas no podéis vos haber pesar en que yo no
haya yo mi parte, ni placer que no haya eso mismo. Y si en la uña del pie os
dolierais, dolerme yo en el corazón; ca toda es una carne, y un cuerpo somos
amos a dos. Y así no podéis vos haber ni sentir ninguna cosa en este mundo que
por mi parte no haya». «Verdad es», dijo el Rey, «mas no quiero que hagáis
ahora esta penitencia vos ni yo». «Pues estáis en pecado mortal», dijo la
Reina, «y sabed que conmigo no podéis haber placer hasta que hagáis enmienda a
Dios y salgáis de este pecado». «Pues así es», dijo el Rey, «conviene que
sepáis la penitencia que yo he de hacer. El yerro», dijo el Rey, «fue tan
grande que hice a Nuestro Señor Dios, que no puede ser enmendado a menos de
mantenerme dos años en castidad». «¡Cómo!», dijo la Reina, «¿por esto lo
dejabais de hacer, por hacerme a mí placer? Por Dios, aquello me placiera a mi
pesar a par de muerte, y aquesto me semeja placer y pro y honra al cuerpo y al
alma; y ahora os habría yo por pecador y enemigo de Dios, y entonces os habré
sin pecado y amigo de Dios; y pues otros dos años atendistes vos a mí, debo yo
atender estos dos por amor de vos». «Y muchas gracias», dijo el Rey, «que tan
gran sabor habéis de tornarme al amor de Dios».

El Rey fincó muy bien ledo y muy pagado con estas palabras, y la Reina eso
mismo, y mantuviéronse muy bien y muy castamente. Y el Rey lo agradeció mucho a
Dios ca así se endrezó la su intención por bondad de esta reina; ca la su
intención fue por atender algún tiempo por saber si era muerta o viva su mujer.

Según cuenta la historia suya de esta buena dueña, así como ya oísteis, ella
andaba como viuda, y venía en una nave que guiaba Nuestro Señor Jesucristo, por
la su merced. Y tanto anduvieron que hubieron a aportar a un puerto de la
tierra del rey de Ester. Y la buena dueña preguntó a los de la ribera qué
tierra era aquella, si era tierra de justicia donde los hombres pudiesen vivir.
Y vino a la dueña un hombre bueno que se iba de la tierra con toda su compaña,
y díjole: «Señora, demandáis si es esta tierra de justicia. Dígoos que no, ca
no ha en él buen comienzo». «¿Y cómo no?», dijo la dueña. «Porque no ha buen
gobernador», dijo el hombre bueno, «y el buen comienzo del castillo o de la
villa o del reino es el buen gobernador, que lo mantiene en justicia y en
verdad, y no las piedras ni las torres, maguer sean labradas de buenos muros y
fuertes. Antes hay aquí un rey muy soberbio y muy crudo y muy sin piedad, y que
deshereda muy de grado a los que son bien heredados, y despecha sus pueblos sin
razón so color de hacer algún bien con ello. Y, ¡mal pecado!, no lo hace, y
mata los hombres sin ser oídos, y hace otros muchos males que serían luengos de
contar. Y si el hombre fuese de buen entendimiento, ya se debería escarmentar
de hacer estos males, siquiera por cuanto pesar le mostró Dios en dos de sus
hijos, que no había más». «¿Y cómo fue?», dijo la dueña. «Yo te lo diré», dijo
el hombre bueno.

«Poco tiempo ha que este rey de Ester había cercado con muy gran soberbia al
rey de Mentón. Era muy buen hombre, mas era viejo, que no podía bien mandar, y
por esto se atrevió esto a cometer mucho mal; y había jurado de nunca partirse
de aquella cerca hasta que tomase al Rey por la barba. Mas los hombres proponen
de hacer y Dios ordena los hechos mejor que los hombres cuidan. Y así que en
dos días le mató un caballero solo dos sus hijos delante de los sus ojos, y a
un sobrino hijo de su hermano, y después al otro día fue arrancado donde
estaba, en manera que vinieron en alcance en pos él muy gran tierra, matando
toda la gente. Y y perdió todo el tesoro que tenía muy grande, ca a mal de su
grado lo hubo a dejar. Ciertas gran derecho fue, ca de mala parte lo hubo; y
por ende dicen que cuando de mala parte viene la oveja, allá va la pelleja. Y
aún el mezquino por todas estas cosas no se quiere escarmentar, antes hace
ahora peor que no solía. Mas Dios, que es poderoso, que le dio estos
majamientos en los hijos, le dará majamiento en la persona, de guisa que le
quedarán los sus males y holgará la tierra. Y por mío acuerdo tú te irás a
morar a aquel reino de Mentón, donde hay un rey de virtud, que tenemos los
hombres que fue enviado de Dios; ca mantiene su tierra en paz y en justicia, y
es muy buen caballero de sus armas y de buen entendimiento, y defense muy bien
de aquellos que le quieren mal hacer. Y este es el que mató los dos hijos del
rey de Ester y a su sobrino, y desbarató al Rey y le arrancó de aquella cerca
en que estaba, y por eso le dieron a la Infante, hija del rey de Mentón, su
suegro; fincó el rey y señor del reino. Y por las bondades que ya dije de él,
yo y esta mi compaña nos vamos a morar allá so la su merced».

La buena dueña pensó mucho en esto que le había dicho aquel hombre bueno.
«Amigo, téngome por bien aconsejada de vos; y vayámosnos en la mañana en el
nombre de Dios para aquel reino donde vos decís». «¡Por Dios!», dijo el hombre
bueno, «si lo haces hacerlo has muy bien, ca aquellos que vos veis en la ribera
todos vestidos a mitad de un paño, son del Rey, y están esperando cuando fueres
descargar esta nave, y si te hallaren algunas cosas nobles, te las tomarían y
las llevarían al Rey, so color de las comprar, y no te pagarían ende ninguna
cosa. Y así lo hacen a los otros. Dios nos guarde de malas manos de aquí
adelante».

Y otro día mañana endrezaron su vela y fueron su vía. Y así los quiso Dios
guardar y endrezar, que lo que hubieron a andar en cinco días anduvieron en
dos, de guisa que llegaron a un puerto del rey de Mentón, donde había una
ciudad muy buena y muy rica a que decían Bellid. Y y descendieron y descargaron
la nave de todas las sus cosas que y tenían, y pusiéronlas en un hospital que
el rey de Mentón había hecho nuevamente. Y había y un hombre bueno que el Rey y
pusiera, y recibía los huéspedes que ahí venían y les hacía mucho algo. Y así
lo hizo a esta buena dueña y a todos los otros que con ella vinieron, y a la
buena dueña dio sus cámaras donde él moraba, y a la otra compaña dioles otro
lugar apartado. A la buena dueña semejó que no era bueno de tener consigo
aquella compaña que con ella viniera, y dioles gran algo de lo que traía en la
nave, que le diera el Rey su señor, que hiciese su pro de ello; y así se
partieron de ella ricos y bien andantes, y se fueron para sus tierras. Y dijo
el uno de ellos a los otros: «Amigos, verdadero es el proverbio antiguo que
quien a buen señor sirve con servicio leal, buena soldada prende y no al. Y nos
guardamos a esta buena dueña y servímosla lo mejor que podíamos, y ella dionos
buen galardón más de cuanto nos merecíamos. Y Dios la deje acabar en este mundo
y en el otro aquellas cosas que ella codicia.» Y respondieron los otros: «Amén,
por la su merced.» Y metiéronse en la nave y fueron su vía.

La dueña, que estaba en el hospital, preguntó a aquel hombre bueno que y era
por el rey de Mentón, qué hombre era y qué vida hacía, y dónde moraba siempre
lo más. Y él le dijo que era muy buen hombre y de Dios, y que parecía en las
cosas que Dios hacía por él; ca nunca los de aquel reino tan ricos ni tan
amparados fueron como después que él fue señor del reino. Ca lo mantenía en
justicia y en paz y en concordia, y que cada uno era señor de lo que había, y
no dejaba de parecer con ello muy honradamente y hacer su pro de lo suyo, y a
paladinas sin miedo. Y ninguno, por poderoso ni por honrado que fuese, no
osaría tomar a otro hombre ninguno de lo suyo, sin su placer, valía de un
dinero. Y si se lo tomase perdería la cabeza; ca el establecimiento era puesto
en aquel reino que este fuero se guardaba en los mayores como en los menores,
de que pesaba mucho a los poderosos, que solían hacer muchas malhetrías en la
tierra. Pero que tan crudamente lo hizo aguardar el Rey por todo el reino, que
todos comunalmente se hicieron a ello; y plúgoles con el buen fuero, ca fueron
siempre más ricos de lo que habían; y por ende dicen que más vale ser el hombre
bueno amidos que malo de grado. Y ciertamente cual uso usa el hombre, por tal
se quiere ir toda vía; y si mal uso usare, las sus obras no pueden ser buenas;
y si pierde el amor de Dios primeramente, el amor del señor de la tierra, y no
es seguro del cuerpo ni de lo que ha, salvo ende si el señor no castiga los
malos, porque los buenos a encoger y a recelar. «Y decirte he más: este rey
hizo muy buena vida y muy santa; también ha un año y más que él y la Reina
mantienen castidad, comoquiera que se ama uno a otro muy verdaderamente, siendo
una de las más hermosas y de las más endrezadas de toda la tierra, y el Rey en
la mayor edad que podría ser; de lo cual se maravillaban mucho todos los del
reino. Y este rey mora lo más en una ciudad muy noble y muy viciosa, a la cual
dicen Glambeque, donde han todas las cosas del mundo que son mester. Y por la
gran bondad de la tierra, y justicia, y paz, y concordia que es en ella, toma y
muy poco trabajo él ni sus jueces de oír pleitos, ca de leve no les viene
ninguno, así como podréis ver en esta ciudad donde estáis, si quisiereis; ca
pasa un mes que no vendrá ante los jueces un pleito. Y así el Rey no se trabaja
de otra cosa sino de hacer leer ante sí muchos libros buenos y de muchas buenas
historias y buenas hazañas, salvo ende cuando va a monte o a caza, donde lo
hacen los condes y todos los de la tierra mucho servicio y placer en sus
lugares; ca no les toma ninguna cosa de lo que han, ni les pasa contra sus
fueros ni sus buenas costumbres; antes se las confirma y les hace gracias a
aquellos que entiende que puede hacer sin daño de su señorío. Y por todas estas
razones sobredichas se puebla toda la tierra mucho; ca de todos los otros
señoríos vienen poblar a este reino de guisa que me semeja que aína no podremos
en él caber».

La buena dueña se comenzó a reír y dijo: «Por Dios, hombre bueno, la bondad más
debe caber que la maldad, y la bondad largamente recibe los hombres, mantiénese
en espacio y en vicio, así como en el paraíso las buenas almas; y la maldad
recibe los hombres estrechamente y mantiénelos en estrechura y en tormento, así
como el infierno las almas de los malos. Y por ende debéis creer que la bondad
de este reino según vos habéis aquí dicho, contra todos los de este mundo si
viniesen morar, ca la su bondad alargará en su reino, ganando más de sus
vecinos malos de enderredor. Y sabe Dios que me habéis guarido por cuantos
bienes me habéis dicho de este rey y del reino, y desde aquí propongo de yacer
toda mi vida en este reino mientras justicia fuere y guardada, que es raíz de
todos los bienes y guarda y amparamiento de todos los de la tierra. Y
bienaventurado fue el señor que en su tierra justicia quiere guardar; así le
será guardada ante Nuestro Señor Dios. Y quiérome ir para aquella ciudad donde
es el Rey, y haré y un hospital donde posen todos los hijosdalgo que y
acaecieren. Y ruégoos, hombre bueno, que me guardéis todas estas cosas que
tengo en aquesta cámara, hasta que yo venga o envíe por ellas». «Muy de grado»,
dijo el hombre bueno, «y sed bien cierta que así os las guardaré como a mis
ojos». «Y ruégoos», dijo la buena dueña, «que me catéis unas dos mujeres buenas
que vayan conmigo, y yo darles he bestias en que vayan conmigo, y de vestir, y
lo que hubieren mester». «Ciertas», dijo el hombre bueno, «aquí en el hospital
ha tales dos mujeres como vos habríais mester, y dároslas he que vayan convusco
y os sirvan». La buena dueña hizo comprar bestias para sí y para aquellas
ordenadamente.

Y cabalgaron y fuéronse para aquella ciudad donde estaba el Rey, y no hubieron
mester quien les guardase las bestias, ca doquier que llegaban las recibían muy
bien y hallaban quien pensase de ellas, y no recelaban que se las hurtasen ni
que se las llevasen por fuerza, así como suele acaecer las más vegadas donde no
hay justicia ni la quiera guardar. Y mal día fue de la tierra donde no hay
justicia; ca por mengua de ella se destruyen y se despueblan, y así fincan los
señores pobres y menguados, no sin culpa de ellos; ca si no han gente no hay
quien los sirva.

Otro día en la mañana después que llegó la buena dueña a la ciudad donde era el
Rey, fue oír misa a una iglesia donde estaba la Reina; y la misa habíanla
comenzada. E hincó los hinojos y comenzó de rogar a Dios que la endrezase y la
ayudase a su servicio. Y la Reina paró mientes y vio aquella dueña extraña que
hacía su oración muy apuestamente y con gran devoción, y pensó en su corazón
quién podría ser; ca la veía vestida de vestiduras extrañas, a ella y a las
otras dos mujeres que con ella venían. Y después que fue dicha la misa hízola
llamar y preguntole quién era y de cuáles tierras y a qué viniera. Y ella le
dijo: «Señora, yo soy de tierras extrañas.» «¿Y dónde?», dijo la Reina. «De las
Indias», dijo ella, «donde predicó San Bartolomé después de la muerte de
Jesucristo». «¿Sois dueña hijadalgo?», dijo la Reina. «Ciertas, señora», dijo
ella, «sí soy, y vengo aquí vivir so la vuestra merced, y querría hacer aquí un
hospital, si a vos pluguiese, donde recibiese los hijosdalgo viandantes cuando
y acaeciesen». «¡Y cómo!», dijo la Reina, «¿en vuestra tierra no le podíais
hacer si habíais de qué?» «No», dijo ella, «ca habíamos un rey muy codicioso
que desheredaba y tomaba lo que habían a los vasallos, porque lo había mester
por grandes guerras que había con sus vecinos y con grandes hombres de la su
tierra. Y por ende hube a vender cuantos heredamientos había, y llegué cuanto
haber pude y víneme para acá a vivir en este vuestro señorío, por cuantos
bienes oí decir del Rey y de vos, y señaladamente por la justicia que es aquí
guardada y mantenida». «¡Por Dios!», dijo la Reina, «dueña, mucho me place
convusco, y seáis vos bienvenida; y yo hablaré con el Rey sobre esto, y guisar
cómo os dé lugar donde hagáis este hospital a servicio de Dios, y yo ayudaros
he a ello. Y mándoos que hoy en adelante comáis cada día conmigo». «Señora»,
dijo ella, «déos Dios vida por cuanta merced me hacéis y me prometéis; pero
pídoos por merced que queráis que acabe antes esta obra que he propuesto en mi
corazón de hacer». «Mucho me place», dijo la Reina.

Y la buena dueña fuese luego para su posada. Y el Rey vino ver la Reina así
como solía hacer todavía, y la Reina contole lo que le acaeciera con aquella
buena dueña. Y el Rey preguntole que dónde era, y ella le dijo que de las
tierras de India donde predicara San Bartolomé, según que la dueña le dijera. Y
el Rey, por las señales que oyó de ella, dudó si era aquella su mujer, y
comenzó a sonreírse. «Señor», dijo la Reina, ¿de qué os reís?» «Río de aquella
dueña», dijo el Rey, «que de tan luengas tierras es venida». «Señor», dijo la
Reina, «mandadle dar un solar donde haga un hospital a servicio de Dios».
«Mucho me place», dijo el Rey, «y venga después y mandársele he dar donde
quisiere».

La Reina envió por aquella buena dueña y díjole de cómo había hablado con el
Rey. Y ellas estando en esta habla entró el Rey por la puerta. Y así como la
vio luego la conoció que era su mujer. Y ella dudó en él, porque la palabra
había cambiada, y no hablaba el lenguaje que solía, y demás que era más gordo
que solía y que le había crecido mucho la barba. Y si le conoció o no, como
buena dueña no se quiso descubrir, porque él no perdiese la honra en que
estaba. Y el Rey mandole que escogiese un solar cual ella quisiese en la
ciudad. «Señor», dijo ella, «¿si hallase casas hechas a comprar, tenéis por
bien que las compre?». «Mucho me place», dijo el Rey, «y yo ayudaros he a
ello». «Y yo haré», dijo la Reina. «Pues», dijo el Rey, «buena dueña, cumplid
vuestro prometimiento».

La dueña se fue andar por la villa a catar algún lugar si hallara a comprar, y
halló un monasterio desamparado que dejaron unos monjes por mudarse a otro
lugar, y comprolo de ellos, y hizo y su hospital muy bueno, y puso y mucha
ropa, e hizo y muchos lechos honrados para los hombres buenos cuando y
acaeciesen, y compró muchos heredamientos para adobar aquel hospital. Y cuando
acaecían los hijosdalgo, recibíanlos muy bien y dábanles lo que era mester. Y
la buena dueña estaba lo más del día con la Reina, ca ni quería oír misa ni
comer hasta que ella viniese. Y en la noche íbase para su hospital, y todo lo
más estaba en oración en una capilla que y había, y rogaba a Dios que antes que
muriese que le dejase ver a alguno de sus hijos, y señaladamente al que
perdiera en aquella ciudad ribera de la mar; ca el otro, que llevara la leona,
no había fucia ninguna de cobrarlo, teniendo que lo había comido.

Dice el cuento que estos dos hijuelos fueron criados de aquel burgués y de
aquella burguesa de Mela, y porhijados así como ya oísteis, y fueron tan bien
nudridos y tan bien acostumbrados que ningunos de la su edad no lo podrían ser
mejor; ca ellos bohordaban muy bien y lanzaban, y ninguno no lo sabían mejor
hacer que ellos, ni juego de tablas ni de ajedrez, y retenían muy bien que
quiera que les dijesen, y sabíanlo mejor repetir con mejores palabras y más
afeitadas que aquel que lo decía. Y eran de buen recaudo y de gran corazón; y
mostráronlo cuando aquel su padre que los criaba llevaban los golfines, andando
a caza en aquel monte donde llevó la leona al mayor de ellos; ca ellos amos a
dos, armados en sus caballos, fueron en pos de los malhechores y alcanzáronlos
y mataron e hirieron de ellos, y sacaron a su padre y a otros tres que eran con
él de poder de los ladrones, y viniéronse con ellos para la ciudad. Todos se
maravillaban mucho de este atrevimiento que estos mozos cometieron, teniendo
que otros de mayor edad que no ellos no lo osarían cometer, y seméjales que de
natura y de sangre les venía este esfuerzo y estas buenas costumbres que en
ellos había. Y muchas vegadas dijeron a su padre que los criaba, que les
hiciesen hacer caballeros, ca según las señales que Dios en ellos mostrara,
hombres buenos habían a ser.

El padre y la madre pensaron mucho en ello, y semejábales bien de hacerlo. Y
oyeron decir del rey de Mentón que era muy buen caballero y muy buen rey y muy
esforzado en armas y de santa vida, y comoquiera que era lejos tuvieron por
aguisado de enviar estos dos sus criados a este rey que les hiciese caballeros.
Y enviáronlos muy bien aguisados de caballos y de armas, y muy bien
acompañados, y diéronles muy gran algo. Y fuéronse para aquella ciudad donde el
rey de Mentón era y pusieron en el camino un mes, ca no pudieron llegar y más
aína, tan lejos era. Y ellos entraron por la ciudad y fueron a las alcarías, y
preguntoles un hombre bueno si eran hijosdalgo, y ellos dijeron que sí.
«Amigos», dijo el hombre bueno, «pues idos para aquel hospital que es entrante
la villa, que hizo una dueña para los hijosdalgo viandantes; ca y os recibirán
muy bien, y os darán lo que fuere mester». Y ellos se fueron para el hospital,
y hallaron y muchas mujeres que lo guardaban, y preguntaron si los acogerían. Y
ellas dijeron que si eran hijosdalgo, y ellos respondieron que lo eran, y así
los acogieron muy de grado y mandaron guisar de yantar.

Y una manceba que estaba en el hospital paró en ellos mientes, y porque oyó
decir muchas vegadas a su señora que hubiera dos hijuelos, el uno que llevara
la leona y el otro que perdiera, y violos cómo se pararon a la puerta de una
casa donde estaba un león, y que dijera el uno al otro: «Hermano, mal haces en
pararte y, ca escarmentado debías ser de la leona que te llevó en la boca y
hubieras a ser comido de ella si no por los canes de mi padre que te
acorrieron, porque te hubo a dejar, y aún las señales de las dentelladas traes
en las espaldas, y ciertas, quien de una vegada no se escarmienta, muchas
vegadas se arrepiente»; la manceba cuando esto oyó fuese luego para su señora y
dijo cómo dos donceles eran venidos al su hospital, los más apuestos que nunca
viera, y los más mejor aguisados, que según cuidaba aquellos eran sus hijos que
ella perdiera; ca oyó decir al uno, cuando llegó a la casa donde estaba el
león, que se guardase, ca escarmentado debía ser de la leona que lo llevaba en
la boca cuando era pequeño.

La dueña cuando lo oyó no se quiso detener, y vínose para el hospital. Y cuando
vio los donceles, plúgole mucho con ellos, e hízoles lavar las cabezas y los
pies, e hizo pensar luego bien de ellos. Y después que hubieron comido,
preguntoles ónde eran y a qué vinieran. Y ellos le dijeron que eran de una
ciudad que decían Mella, en el reino de Falit, y que su padre y su madre que
los criaron, que los enviaron al rey de Mentón que los hiciese caballeros.
«¿Cómo, hijo?», dijo la dueña, «¿decís que vuestro padre y vuestra madre que os
criaron? Bien sé yo que los padres y las madres crían sus hijos y los dan a
criar». «Señora», dijo el uno de ellos, «por eso os decimos que nos criaron,
porque no son nuestros padres naturales; antes nos hubieron por aventura; y
porque no habían hijos ningunos, porhijáronnos. Y la ventura fue buena para
nos, ca a mí llevaba la leona en la boca, que me tomara cerca de una fuente,
estando y nuestro padre y nuestra madre, y me metió en un monte, y aquel que
nos porhijó andaba entonces por el monte buscando los venados; y los canes
cuando vieron la leona, fueron en pos ella, y tanto la ahincaron que me hubo a
dejar luego y tomaron la leona, e hízome a un escudero tomar antes sí en el
caballo, y trajéronme a la ciudad, y aún tengo en las espaldas las señales de
las dentelladuras de la leona. Y este otro mi hermano, no sé por cuál
desventura se perdió y la buena dueña mujer de aquel burgués que a mí ganó, con
piedad que hubo de este mi hermano, hízolo meter a su posada, y porhijáronle el
burgués y su mujer así como hicieron a mí».

La buena dueña, cuando estas palabras oyó, dejose caer en tierra como mujer
salida de seso y de entendimiento. Y maravilláronse los donceles muchos, y
preguntaron a las mujeres qué podría ser aquello, y ellas les dijeron que no
sabían, salvo ende que veían a su señora transida, y que les amaneciera mal día
por la su venida. «¡Ay, señora!», dijo uno de ellos, «¿y por qué nos amaneció
mal día por la nuestra venida? Que sabe Dios que no cuidamos que hiciésemos
enojo ninguno a vuestra señora ni a vos, ni somos venidos a esta tierra por
hacer enojo a ninguno; antes nos pesó muy de corazón por esto que acaeció a
vuestra señora, y que quisiese Dios que no hubiésemos venido a esta posada,
comoquiera que mucho placer y mucha honra hayamos recibido de vos y de vuestra
señora».

Y ellos estando en esto, entró en acuerdo la buena dueña, y abrió los ojos, y
levantose como mujer muy lasa y muy quebrantada. Y fue para su cámara y mandó
que pensasen de ellos muy bien y holgasen. Y después que hubieron dormido
apartose con ellos y díjoles que supiesen por cierto que era su madre, y
contoles todo el hecho en cómo pasara, y de cómo había perdido su marido, y
cuál manera pasara la vida hasta aquel día. Y Nuestro Señor queriéndolos
guardar de yerro, y porque conociesen aquello que era derecho y razón, no quiso
que dudasen en cosa de lo que su madre les decía; y antes lo creyeron de todo
en todo que era así, y fuéronla besar las manos y conociéronla por madre. Y
Garfín el hijo mayor le dijo así: «Señora, ¿nunca supiste de nuestro padre
algunas nuevas?». «Ciertas», dijo ella, «míos hijos, no; mas fío por la merced
de Nuestro Señor Dios que, pues que tuvo por bien que cobrase a vos, de lo que
era ya desesperada, y señaladamente de Garfín que llevó la leona, que Él por la
su santa piedad, doliéndose de nos, que tendrá por bien de nos hacer cobrar a
vuestro padre y mío marido, y tomaremos algún placer con él, y que olvidemos
los pesares y los trabajos que habemos habido hasta aquí». «¡Así lo quiera Dios
por la su merced!», dijo Garfín. Y en la noche, mandoles hacer su cama muy
grande y muy buena a amos a dos, y mandoles dar a comer muy bien. Y ella comió
con ellos, ca no había comido aún en aquel día, con placer que había recibido.

Y cuando hubieron comido, fuéronse a dormir, y ella echose entre ellos, como
entre sus hijos que había perdidos y cobrado nuevamente, ca no se hartaba de
hablar con ellos ni se podía de ellos partir. Y tanto habló con ellos y ellos
con ella, que fincaron muy cansados y durmieron hasta otro día a hora de
tercia. La Reina no quería oír misa hasta que aquella dueña llegase, así como
lo solía hacer, y envió por ella a un su portero. Y el portero cuando llegó a
la posada de la dueña, halló las puertas abiertas y entró hasta la cama donde
yacía la buena dueña con sus hijos. Y fue mucho espantado de la gran maldad que
vio «en aquella dueña de que vos fiabais.» «¡Calla, mal hombre!», dijo la
Reina, «y no digas tales cosas como estas, ca no podría ser que tú tal maldad
vieses ninguna en aquella buena dueña». «Ciertas, señora, yo vi tanto en ella,
de que recibí yo muy gran pesar por la gran fucia que vos en ella habíais,
porque cuidabais que era mejor de cuanto es.» «Mal hombre», dijo la Reina,
«¿qué es lo que tú viste?». «Señora», dijo el portero, «vos me mandastes que
fuese para aquella dueña que viniese a oír misa convusco, y hállola que está en
una gran cama en medio de dos escuderos muy grandes y mucho apuestos,
durmiendo, y un cobertor de veros sobre ellos». «No podría ser esto», dijo la
Reina, «por cosa que en todo el mundo fuese, y mientes como alevoso, o en tan
gran maldad que en ti ha, quisiste poner en mal precio aquella buena dueña».
«Señora», dijo el portero, «enviad luego allá, y si así no hallareis esto que
es verdad que os dije, mandadme matar por ello, como aquel que dice falsedad y
mentira a su señor».

Aquestas palabras sobrevino el Rey, y vio a la Reina muy demudada y muy triste,
y preguntole por qué estaba así. «Señor», dijo ella, «si verdad es lo que este
mal hombre me dijo, yo me tengo por mujer de fuerte ventura en fiar en mala
cosa y tan errada como aquella buena dueña, lo que yo no creo que no pudiese
ser en ninguna manera». El portero lo contó todo el hecho así como lo vio, y el
Rey cuando lo oyó fue muy espantado, como aquel a que atañía la deshonra de
esta dueña. Y envió allá al su alguacil, y mandole que si los hallase en
aquella manera que el portero decía, que los prendiese a ellos y a ella, y que
los trajese delante de él. Y el alguacil se fue a casa de la dueña, y bien así
como el portero lo dijo al Rey, así lo halló; y dio una gran voz como salido de
seso, y dijo: «Oh dueña desventurada, ¿cómo fuiste perder el tu buen prez y la
tu buena fama que habías entre todas las dueñas de esta tierra? Y los donceles,
a las voces que daban y a lo que decía el alguacil, despertaron y levantáronse
muy aprisa como hombres espantados, y quisieron meter mano a las espadas, mas
no les dieron vagar, ca luego fueron recaudados y la dueña eso mismo, en saya y
en pellote, así como se había echado entre ellos. Y el Rey, con gran saña y
como salido fuera de sentido, no sabía qué decirse, y no quiso más preguntar de
su hacienda; y mandó que la fuesen quemar luego, comoquiera que se doliese
mucho de ella, ca sabía que aquella era su mujer. Y antes que la dueña
llevasen, preguntó el Rey a los donceles y díjoles:

«Amigos, ¿ónde sois o qué fue la razón por que vinistes a esta tierra, que en
tan mala prez pusistes a esta dueña, por su desventura?» «Señor», dijo Garfín,
«nos somos de Mella, una ciudad del reino de Fallid, y aquellos que nos criaron
enviáronnos aquí a la tu merced que nos hicieses caballeros, ca oyeran decir
que eras buen rey y de justicia. Y ayer, cuando lleguemos a la casa de aquella
buena dueña, por las palabras que nos dijimos y por las que ella dijo a nos,
hallamos verdaderamente que nos éramos sus hijos y ella nuestra madre; ca nos
había perdidos niños muy pequeños. Y Dios por la su merced quiso que nos
cobrásemos a ella y ella a nos». «¿Y cómo os perdió?», dijo el Rey. «Señor»,
dijo Garfín, «nuestro padre y ella, andando su camino, como hombres cansados,
asentáronse a comer cerca de una fuente clara que estaba en unos prados muy
hermosos. Y después que hubieron comido, nuestro padre puso la cabeza en el
regazo de nuestra madre, y ella, espulgándole él, durmiose. Y yo y este mi
hermano, como niños que no habíamos entendimiento, andando trebejando por el
prado, salió una leona de un montecillo que estaba en un collado y cerca, y
llegó y donde nos estábamos trebejando, y tomome en la boca y llevome al monte.
Y aquel que nos crió salió a caza con su gente y sus hombres, y plugo a nuestro
Dios que, entrando conmigo la leona en el monte, recudieron los canes de aquel
burgués con ella, y al ruido de los canes que iban latiendo por el rastro de la
leona, llegó el burgués con su gente y sacáronme de su poder. Y nuestro padre y
esta dueña nuestra madre, estando en la posada muy triste porque me había
perdido, soltose el palafrén y salió de casa, y ella fue en pos él. Y este mío
hermano, como niño sin entendimiento salió en pos de su madre llorando. Y ella
había tomado una calle y él tomó otra, y comoquiera que le llamasen muchos
hombres buenos y muchas buenas dueñas, habiendo piedad de él porque andaba
perdido, nunca quiso catar por ninguno sino por una dueña que estaba sobre las
puertas de las sus casas, que tenía a mí en brazos halagándome porque estaba
llorando, ca me sentía de las mordeduras de la leona. Y mandó a una sirviente
descender por él. Y así como nos vimos amos a dos, comenzámosnos abrazar y a
besar y a hacer alegría como los mozos que se conocen y se crían en uno. Y el
burgués y aquella buena dueña porhijáronnos y criáronnos e hiciéronnos mucho
bien, y enviáronnos a la tu merced que nos hicieses caballeros, y traémoste sus
cartas en que te lo envía pedir por merced; por que nos pedimos por merced,
señor, por la gran virtud que dicen que Dios puso en ti de pagarte de verdad y
de justicia, que no mandes matar esta dueña nuestra madre; ca no hizo porque
deba morir; y que nos quieras hacer caballeros y servirte de nos en lo que
tuvieres por bien».

El Rey, cuando estas cosas oyó, agradeciolo mucho a Dios y tuvo que le había
hecho gran merced, lo uno por haber cobrados sus hijos, y lo otro porque no se
cumplió lo que él mandaba hacer con saña a aquella dueña su mujer, y envió
mandar que no la matasen. Y por ende dicen que aquel es guardado el que Dios
quiere guardar. Y el Rey recibiolos por sus vasallos e hízolos caballeros con
muy grandes alegrías, según el uso de aquella tierra. Y desde que el Rey hubo
hechos caballeros aquellos y fueron bien criados, trabajábanse de servirle bien
y verdaderamente y sin regatería ninguna; ca cuando veían ellos que era mester
hecho de armas, luego, antes que fuesen llamados, cabalgaban con toda su gente
e íbanse para aquel lugar donde ellos entendían que más cumplía el su servicio
al Rey, y y hacían muchas buenas caballerías y tan señalados golpes, que todos
se maravillaban y juzgábanlos por muy buenos caballeros, diciendo que nunca dos
caballeros tan mancebos hubiera que tantas buenas caballerías hiciesen ni tan
esforzadamente ni tan sin miedo se parasen a los hechos muy grandes. Y cuando
todos venían de la hueste, algunos habían sabor de contar al Rey las buenas
caballerías de estos dos caballeros mancebos, y placía al Rey muy de corazón de
oírlo, y sonriose y decía: «Ciertas creo que estos dos caballeros mancebos
querrán ser hombres buenos, ca buen comienzo han.» Y por los bienes que la
Reina oyó decir de ellos y por las grandes aposturas y enseñamientos que en
ellos había, queríalos muy gran bien y hacíales todas honras y las ayudas que
ella podía. Y ellos cuanto más los honraban y los loaban por sus buenas
costumbres, tanto pugnaban de hacerlo siempre mejor; ca los hombres de buena
sangre y de buen entendimiento, cuanto más dicen de ellos loando las sus buenas
costumbres y los sus buenos hechos, tanto más se esfuerzan a hacerlo mejor con
humildad; y los de vil lugar y mal acostumbrados, cuanto más los loan, si algún
bien por ventura hacen, tanto más orgullecen con soberbia, no queriendo ni
agradeciendo a Dios la virtud que les hace; así como hizo el conde Nasón contra
el rey de Mentón.

Dice el cuento que este conde Nasón era un vasallo del rey de Mentón, y alzose
con el su condado contra el Rey con mil caballeros de sus parientes y de sus
vasallos, y corríale la tierra y hacíale mucho mal en ella. Y los mandaderos
llegaban al Rey unos en pos otros a mostrarle el mal que el conde Nasón hacía
en su tierra. Y mientras el Rey enviaba por sus vasallos para ir contra el
Conde, estos dos caballeros mancebos Garfín y Roboán aguisaron a sí y a su
gente muy bien; ca ellos habían trescientos caballeros por vasallos de muy
buena caballería, que les escogiera el Rey de su mesnada cuando los puso tierra
y se los dio por vasallos, y entre los cuales era el ribaldo que vino con el
Rey a la hueste de Mentón cuando se partió del ermitaño, el cual avino en armas
muy bien e hizo muchas caballerías buenas por que tuvo el Rey por aguisado del
hacer caballero y del heredar y de casarlo muy bien, y decíanle caballero Amigo.

Y movieron y fuéronse contra el conde Nasón de guisa que ellos, entrando en su
condado cuanto una jornada, el sol puesto, vieron fuegos muy grandes en un
campo donde albergaba el conde Nasón con quinientos caballeros. Y los que iban
delante paráronse, de guisa que se llegaron todos en uno e hiciéronse un
tropel. Y Roboán, el hermano menor, dijo así: «Amigos, no semeja que según los
fuegos que parecen que gran gente y haya, y creo que nos Dios haría bien contra
ellos, ca ellos tienen tuerto y nos derecho; ca el Rey nuestro señor les hizo
muchas mercedes y nunca les hizo cosa que a mala estanza fuese, y nos tenemos
verdad por rey nuestro señor y ellos mentira, y fío por la merced de Dios que
los venceremos esta noche».

El caballero Amigo, que era muy atrevido, dijo: «Señor Roboán, vos sois muy
mancebo, y no habéis probado las cosas, comoquiera que Dios os hizo mucha
merced en hecho de armas y donde vos acaecistes, y por ende no debéis llevar
todas las cosas con fuerza de corazón; ca ciertos somos que tan esforzado sois
que no dudaríais de acometer muchos más que vos, pero que debéis pensar en cuál
manera, y más a vuestra guisa, y más a vuestra honra. Y si por bien lo tenéis,
iré allá yo esta noche, y sabré cuántos son o por cuál parte habréis la entrada
mejor. Y yo tengo muy buen caballo y muy corredor, que si mester fuere que me
vendré muy toste para apercibiros.» Y Garfín y todos los otros acordaron en que
el caballero Amigo dijo, y comoquiera que pesaba a Roboán porque no los iban
luego acometer. El caballero Amigo se fue luego después que hubo cenado, y
llegó a la hueste del Conde lo mas que él pudo, de guisa que a las vegadas
andaba entrevuelto con los veladores; así que diez vegadas anduvo por la hueste
en derredor esa noche, en guisa que asmó bien cuántos podrían ser, y en cuál
guisa los podrían mejor entrar. Y él estando por partirse de la hueste y
venirse para los suyos, oyó tocar el cuerno tres vegadas en la tienda del
Conde. Y maravillose ende mucho, y atendió hasta que supiese por qué era tocado
aquel cuerno, y vio los rapaces que se levantaban a ensillar y armar los
caballos. Y él entretanto andaba entre las rondas como si fuese uno de ellos, y
oyó decir a un rapaz que llamaba a otro denostándolo: «Lévate, hijo de mujer
traviesa, y ensilla y arma el caballo de tu señor.» «Ciertas», dijo otro, «no
lo haré; antes quiero dormir y holgar, ca el nuestro señor no es de los ciento
y cincuenta caballeros que son dados para correr el campo de Vueza esta
mañana». Y el caballero Amigo cuando esto oyó plúgole muy de corazón y dijo:
«Bendito sea el nombre de Dios, que de esta hueste ciento y cincuenta
caballeros habemos ganado sin golpe y sin herida.» Y de guisa que atendió hasta
que estos ciento y cincuenta caballeros fueron movidos, y fue en pos ellos al
paso que ellos iban. Y habían de ir a correr a una legua donde estaba Garfín y
Roboán con su gente; y cuando el caballero vio que endrezaban su camino para y
donde habían a ir, endrezó él para los suyos. Y cuando se fue partido de ellos
cuanto un mijero, el caballo comenzó a relinchar muy fuerte, y después que se
vio apartado de los otros. Y los ciento y cincuenta caballeros cuando oyeron
aquel relincho de aquel caballo maravilláronse mucho, y los más decían que era
gente del Rey, y los otros decían que era algún caballero que era entre ellos,
a que llamaban Gamel, muy atrevido, díjoles que si ellos quisiesen, que iría
saber nuevas de aquel caballo en cómo andaba, y recudiría a ellos en la mañana
o a aquel lugar donde ellos iban, y ellos tuviéronlo por bien. El caballero se
fue derechamente al relincho del caballo, y cuando fue cerca de él comenzó a
relinchar el suyo, y tan oscura noche hacía que no se podían ver. El caballero
Amigo comenzose de ir cuanto pudo, cuidando que era mayor gente, y el caballero
Gamel cuidó que el caballo iba suelto, y comenzó a llamar y a silbarle según
uso de aquella tierra. Y el caballero Amigo cuidando que era alguna fantasma
que le quería meter miedo, atendió y no vio estruendo mas de un caballo, y puso
la lanza so el sobaco y fue herir al caballero, de guisa que le derribó del
caballo mal herido, y tomó su caballo y fuese para los suyos. Y asmó que podría
ser alguno de los ciento y cincuenta. Y cuando llegó a los suyos preguntáronle
cómo venía, y él dijo que de ciento y cincuenta caballeros que se partieron de
la hueste que había ganado el uno, y que estaba herido cerca de ellos y que
enviasen por él si querían saber toda la verdad de la hueste del Conde; pero
que les contó en cómo pasara, y aquellos caballeros que venían a correr a una
legua de ellos, y que no fincaban con el Conde de trescientos y cincuenta
caballeros arriba.

Y ellos hubieron su acuerdo si irían antes a los ciento y cincuenta que a los
trescientos y cincuenta, y los unos decían que mejor era de ir a aquellos que
tenían apartados y no consentirles que hiciesen daño en la tierra, que no a los
trescientos y cincuenta donde era el Conde, que era muy caballero y muy
esforzado. Y los otros decían que mejor era ir al albergada del Conde, y
señaladamente Roboán que lo ahincaba mucho, diciendo que si la cabeza
quebrantasen, que en los otros poco esfuerzo fincaría; de guisa que acordaron
en lo que Roboán dijo, y cabalgaron, y fuéronse para la hueste del Conde. Y
encontraron al caballero herido y preguntáronle qué gente tenía el Conde y
donde estaba, y él les dijo que hasta trescientos y cincuenta caballeros, y
ciento y cincuenta que había enviado a correr. «Ciertas», dijo el caballero
Amigo, «ciento y cincuenta menos uno son». «Verdad», dijo el caballero Gamel. Y
relinchando el caballo del caballero Amigo, dijo: «¡Ay, caballero, creo que vos
sois el que me heristes!» El caballero Amigo le dijo: «¿Que queríais el mío
caballo, que nunca vierais ni conocierais, y veníais silbando? Y bien os digo
que cuando oí el estruendo de vuestro caballo que venía en pos mí, y vos
silbando el mío caballo como si lo hubierais criado, que yo me maravillé mucho
que cosa podría ser, y fui muy espantado, cuidando que era el diablo que me
quería espantar; ca la noche tan oscura que no os podía divisar. Y dígoos que
si os herí, que más lo hice con miedo que con gran esfuerzo.» «Ca cuando cuerdo
estuviese no me debiera partir de la gente, que éramos dados todos para un
hecho. Mas quien de locura enfermó, tarde sana; y no es esta la primera locura
que yo acometí de que me no halle bien». «Caballero», dijo Roboán, «¿aquella
gente en quien vos ibais, ha de durar mucho en la tierra del Rey corriendo?»
«Dos días», dijo el caballero, «y no más, y luego se han de tornar para el
Conde». «Ciertas, amigo», dijo Roboán, «muy bien nos va con la merced de Dios,
ca estos caballeros no pueden ser en ayuda de su señor; y si Dios bien nos ha
de hacer esta noche y mañana, será librado nuestro hecho y del Conde». Y
queriéndose ir, dijo el caballero Gamel: «¡Ay, amigos!, ruégoos que si Dios
victoria os diere, que no me dejéis aquí morir, ca muy mal herido soy; y por
ende digo que si Dios victoria os diere, porque cierto soy que si vencidos
fuereis que cada uno habrá que ver en si en huir o en defender.» «¿Cómo?», dijo
Roboán, «¿cuidas que seremos vencidos en este hecho?». «Dios lo sabe», dijo el
caballero, «ca después que en el campo fuereis, en Dios será el juicio». «Según
mío entendimiento Dios por nos será». «¿Cómo eso?», dijo el caballero. Dijo
Roboán: «Yo te lo diré. Ca sabes que el Conde tiene gran tuerto al Rey y el Rey
ninguno a él, y él tiene mentira y nos verdad, que tenemos la parte del Rey.»
«Ciertas», dijo el caballero, «así es como vos decís; idos en el nombre de
Dios, ca la verdad os ha de ayudar».

El caballero Amigo descabalgó y fuelo desarmar porque le hacían mal las
armaduras, y atole la llaga lo mejor que él pudo, y prometiole de venir por él
si Dios le diese tiempo en que lo pudiese hacer. Y tomó las sus armas y armó un
su escudero e hízole cabalgar en el caballo del caballero, y fueron en pos de
los otros. Y cuando los alcanzaron díjoles el caballero Amigo: «Por aquí habéis
a ir, y ha mester que me sigáis, y cuando diere una voz y dijere "heridlos",
que aguijéis muy de recio a las tiendas, que y está el Conde. Ca ellos no
tienen escuchas porque están en su tierra y no han recelo ninguno. Y tan cerca
os pondré yo de ellos que cuando yo la voz diere en pequeño paso seáis con
ellos.»

Y cuando fueron en un cabezo y vio el Conde que estaba con su gente, dio una
voz el caballero Amigo, y dijo: «Heridlos, caballeros, que ahora es el hora.»
Garfín y Roboán llevaban consigo bien trescientos escuderos hijosdalgo, y
pusieron delante sí, y fuéronse cuanto más pudieron para las tiendas del Conde,
y comenzaron a herir y a matar cuantos hallaban ante sí. Y cuando llegaron a
las tiendas del Conde, no se pudo vestir sino un gambax, y tomó su escudo ante
pechos y púsose ante las puertas de la tienda, y unos pocos de escuderos que se
acertaron con él, pero no se pudieron parar contra los otros, en manera que los
hubieron a herir y a matar y vencer. Y pues que el conde Nasón vio que era
desamparado, y que ningún caballero de los suyos no recudía, y él tenía que
eran todos muertos y heridos, y tornose y metiose por las álabes de la tienda
con su escudo, y salió a la otra parte, donde estaban muchas tiendas y muchos
tendejones llegantes a la suya, y hallaba los suyos muertos y heridos y
maltrechos en las tiendas, de guisa que no hallaba ninguno de los suyos que le
acompañasen, sino un caballero herido que iba con él aconsejándole que
guareciese, ca todos los suyos eran heridos y muertos. Y ellos yendo un
barranco ayuso, dijo un escudero que estaba con su señor, que estaba muy mal
herido: «Señor, y va el Conde de pie con otro compañero y no más.» Garfín, que
andaba en su demanda del Conde, oyolo e hirió de las espuelas al caballo y fue
en pos él. Y cuando llegó a él, díjole: «Preso o muerto, cual más quisiereis.»
«¿Y quién sois vos», dijo el Conde, «que queréis que sea vuestro preso?» «Soy
un caballero cual vos veis», dijo Garfín. «¿Y por vos ser caballero», dijo el
Conde, «tendríais por aguisado que fuese vuestro preso? Ca ciertas muchos son
caballeros que no lo son por linaje, mas sus buenas costumbres por servicio que
hacen a sus señores. Y si vos hijo de rey no sois, o de mayor linaje que yo, os
digo que no quiero ser vuestro preso». «Por Dios», dijo Garfín, «mejor os sería
ser mío preso que no tomar aquí la muerte». «Ciertas», dijo el Conde, «más vale
buena muerte que vida deshonrada». «Pues encubríos de ese escudo», dijo Garfín,
«ca yo librarme quiero de esta demanda si pudiere». «Bien dijistes», dijo el
Conde, «"si pudiereis"; ca del decir al hacer mucho hay». Y metió mano al
espada y cubriose del escudo, y Garfín se dejó venir y diole una gran lanzada a
sobremano por el escudo, de guisa que le falsó el escudo y quebrantó la lanza
en él, pero que no le hizo mal ninguno; ca tenía el brazo el Conde en el escudo
arredrado del cuerpo. Y el Conde hirió del espada un gran golpe al caballo de
Garfín en el espalda, de guisa que el caballo no se podía tener ni mover.
Cuando esto vio Garfín, dejose caer del caballo y metió mano al espada, y fuese
para el Conde, y diole un gran golpe, así que le tajó todo el catel del escudo.
E hirió el Conde a Garfín de guisa que le hendió el escudo todo de cima hasta
hondón, y cortole un poco en el brazo. «¡Oh, caballero», dijo el Conde, «cuán
pequeña es la mejoría de la una parte a la otra, pero que sois vos armado y yo
desarmado!». «Ciertas», dijo Garfín, «porque vos fallecistes de la verdad, mas
muy grande, cuan grande de la verdad a la mentira; ca vos tenéis mentira y yo
verdad». «¿Cómo así?», dijo el Conde. «Ciertas», dijo Garfín, «porque vos
fallecistes de la verdad al rey de Mentón mi señor, y mentístele en el servicio
que le habíais a hacer, siendo su vasallo, y no os desnaturando de él, ni os
falleciendo; que le corríais la tierra, y por ende moriréis como aquel que
mengua en su verdad y en su lealtad». «Mientes», dijo el Conde, «como caballero
malo; ca yo me envié despedir del Rey y besarle las manos por mí». «Ciertas»,
dijo Garfín, «no es excusa de buen caballero, ca por despedirse y correr la
tierra sin hacerle el señor por qué, y creo que haríais mejor en daros a
prisión, y yo llevaros he al Rey, y le pediría merced por vos». «Prométoos,
caballero», dijo el Conde, «que vos no me llevéis preso esta vegada, si mayor
esfuerzo no os acrece». «¿Y cómo?», dijo Garfín, «¿por tan descorazonado me
tenéis? Yo fío por la merced de Dios que aún conoceréis la mi fuerza antes que
de aquí partáis». Y fuéronse uno contra otro esgrimiendo las espadas, ca sabían
mucho de esgrima, y dábanse muy grandes golpes en los escudos, de guisa que
todos los hicieron pedazos. El conde Nasón dejó correr el estoque y fue dar en
la mejilla a Garfín muy gran herida, y díjole: «Ciertas, caballero, mejor vos
fuera fincar con la ganancia que vos Dios diera en el campo, que no lo querer
todo; por ende dicen: "Quien todo lo quiere todo lo pierde."» «¿Cómo?», dijo
Garfín, «¿cuidáis ser libre de este pleito por esto que me habéis hecho? No
querrá Dios que el diablo, que es mantenedor de la mentira, venza al que es
mantenedor de la verdad». «Ciertas», dijo el Conde, «todo es mester cuanto
sabéis, y bien veis vos que si no me siguierais tan ahincadamente no llevarais
esta prestojada que llevastes; y por ende dicen: "Sigue el lobo mas no hasta la
mata". Y bien tengo que haríais mejor y más a vuestro pro de tornaros para los
vuestros y a mí dejarme andar en paz». El Conde, teniendo alzado el brazo con
el espada, y Garfín estando en gran saña, diole un muy gran golpe que le cortó
la manga del gambax con el puño, de guisa que le cayó la mano en tierra con el
espada. Y tan de recio envió aquel golpe Garfín, que le cortó del anca una gran
pieza, y los dedos del pie, en manera que no se pudo tener el Conde y cayó en
tierra. «Ea, conde», dijo Garfín, «¿no os fuera mejor ir de grado en la mi
prisión, y sano, que no ir sin vuestro grado a mi prisión, manco y cojo?». «Mal
grado haya», dijo el Conde, «quien vos tan gran fuerza dio, ca ciertamente no
erais vos hombre para vencerme ni tan mal traerme». «¿Ya desesperáis?», dijo
Garfín, «Ciertas esta descreencia mala que en vos es os trajo a este lugar».

Mientras estaban en esto, Roboán y toda la otra gente andaban buscando a
Garfín, ca no sabían de él si era muerto o vivo, y no sabían qué se hiciesen, y
estaban muy cuitados, que ni eran buenos de tornarse con aquella ganancia que
Dios les diera, y no eran buenos de fincar; y cuidaron que el Conde que era ido
por ventura para venir sobre ellos con gran gente. Garfín, viendo que no podía
sacar el Conde de aquel val y llevarlo a la hueste, subió en un cabezo donde
parecían todos los de la hueste, y comenzó a tocar un cuerno que traía. Roboán
cuando lo oyó, dijo a los otros: «Ciertas, Garfín es aquel. Yo lo conozco en el
tocar del cuerno; y vayámosnos para él, que de pie está.» Un caballero anciano
le dijo: «Roboán, señor, fincad aquí con aquella gente, e iremos allá unos cien
caballeros y sabremos qué es.» Y Roboán túvolo por bien. Y cuando a él
llegaron, conociéronlo y dejáronse caer de los caballos y preguntáronle dónde
era su caballo. Y él les dijo que le falleciera de manera que no se podía de él
ayudar, y que estaba el Conde herido en aquel val, y que fuesen por él y
llevarlo habían al Rey. Y cabalgó en un caballo Garfín que le dieron. Los otros
con él fueron para aquel val donde estaba el Conde, muy flaco por la mucha
sangre que le salía, y pusiéronle en una bestia y lleváronlo para la hueste. Y
cuando Roboán y los otros vieron que traían preso al Conde, agradeciéronlo
mucho a Dios y fueron muy ledos y muy pagados porque vieron vivo a Garfín,
comoquiera que era muy mal herido en la mejilla y tenía hinchada la cara; pero
que le amelecinaron muy bien, de guisa que a pocos días fue guarido, y ataron
las llagas al Conde. Y a la media noche cabalgaron e íbanse para el Rey con
aquella ganancia que Dios les diera. Y a los escuderos hijosdalgo que llevaban
consigo diéronles caballos y armas de aquello que y ganaron, e hiciéronlos
caballeros. Y de trescientos que eran primero, hiciéronse quinientos y
cincuenta; y por este bien Garfín y Roboán, que hicieron a estos escuderos
hijosdalgo, todos los escuderos de la tierra se venían para ellos, y no sin
razón, ca tenían que como aquellos hicieran merced por el servicio que de ellos
había recibido, que así lo harían a ellos por servicio que les hiciesen.

Ciertas mucho se deben esforzar señores en dar buen galardón a aquellos que lo
merecen, ca so esta esperanza todos los otros se esforzarán siempre de servir y
de hacer siempre lo mejor. Y ellos yendo por el camino encontráronse con los
ciento y cincuenta caballeros de los del Conde que eran idos a correr la tierra
del Rey. E hicieron pregonar por toda la tierra que viniese cada uno a conocer
lo suyo, y que se lo darían. Y no quisieron retener ninguna cosa ende para sí,
como aquellos que eran y que no habían sabor de tomar ninguna cosa de lo ajeno,
así como algunos hacen, que si los enemigos llevan algún robo de la tierra y
van algunos en pos ellos y les tiran la presa, dicen que suya debe ser. Ciertas
muy sin razón es, ca pues de un señorío son y de un lugar, unos deben ser de un
corazón en servicio de su señor en guardar y defender unos a otros, que no
reciban daño. Y si algún enemigo les llevase lo suyo, débenlos ayudar y pararse
con ellos o sin ellos a cobrarlo si pudieren, ca de otra guisa puédese decir lo
que dijo el hombre bueno a su compadre, a quien llevaba el lobo su carnero.

El compadre fue en pos el lobo y siguiole y tomó el carnero y comióselo. Y
cuando el hombre bueno vio su compadre, díjole así: «Compadre, dijéronme que
ibais en pos el lobo que llevaba mi carnero. Decid que le hicistes.» «Yo os lo
diré», dijo él. «Yo fui con mis canes en pos el lobo y tomámosselo.» «Por Dios,
compadre», dijo el hombre bueno, «mucho me place, y agradézcooslo mucho. ¿Y qué
es del carnero?», dijo el hombre bueno. «Comímoslo», dijo el compadre.
«¡Comísteslo!», dijo el hombre bueno; «ciertas, compadre, vos y el lobo uno me
semeja, que tan robado fue yo de vos como del lobo».

Y estos tales que toman la presa de los enemigos de la tierra, por tan
robadores se dan como los enemigos, si no la tornan a aquellos cúya es; y
comoquiera que en algunos lugares ha por costumbre que la presa que toman los
de la tierra a los enemigos que la tienen, porque dicen que cuando los enemigos
la llevan y trasnochan con ella, que ya no era de aquel cúya fuera, y que haber
es de los enemigos que ganaron, y tienen que debe fincar con la presa, ciertas
de derecho no es así; mas los señores lo consintieron que fuese así, porque los
hombres hubiesen más a corazón de ir en pos los enemigos por la ganancia que
cuidaban y hacer. Ca tuvieron que mejor era que se prestasen de ello los de la
tierra que lo cobraban, que no los enemigos. Y esto es por mengua de verdad que
es en los hombres, que no quieren guardar unos a otros tan bien las personas
como los algos, pues de una tierra y de un señorío son. Y por ende Garfín y
Roboán, como caballeros buenos y sin codicia, queriendo dar buen ejemplo de sí,
hicieron dar aquella presa a aquellos cúya era, y desí fueron derechamente para
el Rey.

Y el Rey era ya salido con su hueste muy grande y estaban en unos prados muy
hermosos que decían de Val de Paraíso. Y maravillábase de Garfín y de Roboán
que no venían y con él, y demandaban muy ahincadamente por ellos y no hallaban
quien dijese recaudo de ellos, salvo ende que le decían que había quince días
que salieran con toda su gente de aquella ciudad donde estaban, y que no sabían
onde fueran. Y el Rey con recelo que tomasen algún empecimiento en algún lugar,
estaba muy cuidadoso y no podía holgar ni sosegar. Y ciertas, si al Rey pesaba
porque no eran y con él, así lo hacía a cuantos eran y en la hueste; ca los
querían gran bien porque eran muy buenos caballeros y bien acostumbrados y
aprobaban bien en armas. Y ellos estando en esto, heos un caballero de Roboán
donde entró por las tiendas del Rey. Y este era el caballero Amigo, que hizo el
Rey caballero y le dio por vasallo a Roboán. Y fue hincar los hinojos ante el
Rey y besole la mano y díjole así: «Señor, Garfín y Roboán tus vasallos leales
te envían besar las manos y encomendarse en la tu gracia, y envíate pedir por
merced que no muevas de aquí, ca cras en la mañana, si Dios quisiere, serán
aquí contigo y te dirán muy buenas nuevas con que recibas muy gran placer.»
«¡Ay, caballero Amigo!», dijo el Rey, «por aquella fe que tú me debes, que me
digas si son vivos y sanos». «Ciertas», dijo el caballero Amigo, «yo te digo,
señor, que vivos». «¿Pero si son sanos?», dijo el Rey. El caballero Amigo no se
lo quería decir, ca le fue defendido de su señor Roboán que no lo dijese que
fuera herido Garfín su hermano, ni que traían al Conde preso, mas que le dijese
que sería con él otro día en la mañana. El Rey ahincaba mucho al caballero
Amigo que le dijese si eran sanos, y el caballero Amigo le dijo: «Señor, no me
ahinquéis, ca no te lo diré, ca defendido me fue; pero tanto quiero que sepas
porque asosiegue el tu corazón, que tan escorrechamente andan y cabalgan como
yo.» «¡Y tú seas bienvenido!», dijo el Rey.

Y otro día en la mañana llegaron al Rey Garfín y Roboán con toda su gente,
salvo ende cincuenta caballeros que dejaron que trajesen al Conde preso, y
venían lejos de ellos cuanto un mijero y no más, porque los hubiesen siempre a
ojo, porque si algún rebate acaeciese, que recudiesen luego a ellos. Y cuando
llegaron al Rey fueron hincar los hinojos ante él y besáronle las manos, y el
Rey se levantó a ellos y recibiolos muy bien, como aquellos que amaba de
corazón. Y él catando a Garfín, viole un velo que traía en la mejilla diestra
sobre la llaga de la herida, y el Rey le preguntó si era herido. «Señor», dijo
Garfín, «no, más fue una nacencia que nació y». «Ciertas», dijo el Rey, «no
podía ser tan gran nacencia en aquel lugar. Y mala nacencia nazca en cuanto
bien quiere aquel que os lo hizo». «Señor», dijo Roboán, «creo que sois
adivino, ca así le aconteció; que no le podría peor nacencia nacer a aquel que
se la hizo, ni en peor estado de cuanto está». «Ciertas, algún atrevimiento
fue», dijo el Rey, «que comenzó Garfín». «No fue», dijo Roboán, «atrevimiento,
mas fue buen esfuerzo». «¿Y cómo fue eso?», dijo el Rey. «Señor», dijo Garfín,
«dejemos esto ahora estar, ca quien no lucha no cae; y conviene a los
caballeros mancebos de probar alguna cosa de caballería, ca por eso lo
recibieron. Y ciertas ninguno no puede ser dicho caballero si primeramente no
se probare en el campo». «Verdad es», dijo el Rey, «si en él finca el campo».
«Y yo así lo entiendo», dijo Garfín. Y aquí quedó el Rey de hacer más preguntas
sobre esta razón.

«Señor», dijo Garfín, y Roboán con él, «con estos caballeros buenos vuestros
vasallos que vos me distes, y con la vuestra ventura buena y con la merced de
Nuestro Señor Dios, os traemos aquí preso el conde Nasón, pero que viene
herido». «¿Y quién lo hirió?», dijo el Rey. «Su atrevimiento y su desventura»,
dijo Garfín, «y la mala verdad que traía». «Por Dios, Garfín y Roboán», dijo el
Rey, «vos me traéis muy buena dona, y agradézcooslo mucho; ca por aquí habremos
todas las fortalezas que él había, ca el hijo ninguno no ha, ni se lo dé Dios,
ca esa esperanza habríamos de él que del padre». Y mandoles que se lo trajesen
delante. Y ellos hiciéronlo así traer, asentado en un escaño, acostado en unos
cabezales, ca no se podía tener en pies. Cuando el Rey lo vio, la mano corta y
todos los dedos de un pie, y herido en el anca muy mal, díjole así: «Conde, no
creo que con esa mano derecha me amenacéis de aquí adelante.» «Ciertas», dijo
el Conde, «ni con la otra haré, ca de todo el cuerpo soy tullido». «Bendito sea
el nombre de Dios», dijo el Rey, «que da a cada uno el galardón que merece.
Conde», dijo el Rey, «de vagar estaba el que así dolaba por vos, tantos golpes
os dio en ese cuerpo». «Señor», dijo el Conde, «no fue más de un golpe aqueste
que veis». «¿No?», dijo el Rey, «muy templada creo que era el espada y el
caballero muy recio y muy ligero, que tan fuerte golpe hacía. Decid, conde,
¿quién fue aquel que os hirió?». «Señor», dijo el Conde, «ese caballero mancebo
que está ahí cerca de vos a vuestros pies, a que llaman Garfín». «Por Dios»,
dijo el Rey, «bien comenzó su mancebía, y bien creo que querrá ir con tales
obras como estas adelante; y Dios se lo endrece por la su merced». «Amén», dijo
Roboán. «Ciertas», dijo el Conde, «no comenzó bien para mí, y pésame porque tan
adelante fue con su buena andanza». «Conde», dijo el Rey, «bien sé que os pesa,
pero conocerle habéis esta vegada mejoría». «Ciertas», dijo el Conde, «y aun
para siempre; ca en tal estado me dejó que no le pude empecer en ninguna cosa».
Todos cuantos y estaban se maravillaron de aquel golpe tan esquivo, y tuvieron
que recudiría Garfín a ser buen caballero y muy esmerado entre todos los otros
hombres, ca aún mancebo era y entonces le apuntaban las barbas. Y otro día
mañana hubo el Rey acuerdo con todos los condes y los ricos hombres que con él
eran, si iría con su hueste a cobrar la tierra del Conde, o si enviaría algunos
en su lugar. Y los que no habían sabor que tan aína se tomase la tierra del
Conde, le aconsejaban que fincase él y que enviase y aquellos que él tuviese
por bien; y los otros que habían sabor de servir al Rey, entendiendo que se
libraría el hecho más aína por él, aconsejáronle que fuese y por su cuerpo. Él
túvose por bien aconsejado, y movió con toda su hueste para la tierra del Conde.

Mas un sobrino del conde Nasón, hijo de su hermana, muy buen caballero de
armas, que dejó el Conde en su lugar con quinientos caballeros y con
trescientos que se fueron del albergada del Conde cuando el desbarato, con los
que fueron de los que traían la presa de la tierra del Rey, que eran por todos
ochocientos caballeros allegados así, y juráronse de pararse a defender la
tierra del Conde. Y el algara del Rey entroles por la tierra del Conde a correr
y a quemar y estragar todo cuanto hallaban. El sobrino del Conde estando en una
villa muy bien cercada con cuatrocientos caballeros, vio los fuegos muy grandes
que daban en las alcarías, y el estragamiento grande que en la tierra hacían, y
habló con los caballeros y díjoles: «Amigos, ya veis el mal que los del Rey
hacen por la tierra, y creo que el primer lugar que querrán venir a combatir
que este será en que nos estamos. Y tengo que será bien que salieseis allá y
que dejemos estos escuderos hijosdalgo y esta gente que tenemos a pie, que
guardasen la villa con los ciudadanos de aquí. Y por ventura que nos
encontraremos de guisa que no entrarían tan atrevidamente como entraron por la
tierra.» Los caballeros le respondieron que mandase lo que tuviese por bien, ca
ellos prestos eran para ir donde él quisiese y acaloñar la deshonra del Conde;
ca mejor les era morir en el campo haciendo bien, que haber a estar encerrados.
El sobrino del Conde mandó que otro día en la mañana que fuesen todos armados
fuera de la villa, y ellos hiciéronlo así.

Garfín y Roboán venían con el Rey por el camino departiendo muchas cosas y
preguntándoles el Rey cómo les aconteciera en el desbarato del Conde. Y cuando
le contaban de cómo les acaeciera, tomaba en ello gran placer. Y él iba
castigándolos y aconsejándolos todavía en cómo hiciesen cuando acaeciesen en
alguna lid campal, y que no quisiesen que los sus enemigos acometiesen a ellos
primeramente, mas que ellos acometiesen a los otros, y el miedo que los otros
les habían de poner, que ellos que lo pusiesen a los otros; ca ciertamente en
mayor miedo están los acometidos que no los acometedores, que vienen
derrabiadamente y con gran esfuerzo contra ellos. Roboán cuando estas cosas oyó
al Rey decir, túvoselo en merced señalada, y fuele besar las manos, y díjole
así: «Señor, que Garfín ni yo no os podríamos servir cuantas mercedes nos
habéis hecho y nos hacéis cada día, más que a ningunos de vuestro señorío, ca
no solamente nos mandáis como señor, mas castigaisnos como padre a hijos.»
Respondió el Rey muy alegremente y dijo: «Roboán amigo, vos haciendo bien en
como lo hacéis, y creo que hagáis mejor todavía, fío por Dios que me conoceréis
que os amo verdaderamente, como padre a sus hijos. Y no me dé Dios honra en
este mundo si para vos no codicio.» Allí se dejaron caer a los sus pies Garfín
y Roboán, y besáronle las manos muchas vegadas, teniendo que les hacía grande y
muy señalada merced en les decir tan altas palabras y de tan de corazón. Y
pidiéronle por merced que quisiese que fuesen adelante con los algareros para
hacer algún bien. «Garfín», dijo el Rey, «no quiero que vayáis allá, que aún no
sois bien sano de la herida que tenéis». «Señor», dijo Garfín, «no tengo herida
por que me deba excusar de ir hacer bien». «Garfín», dijo Roboán, «y muy bien
os dice el Rey que holguéis y guarezcáis, ca de pequeña centella se levanta
gran fuego si hombre no pone y consejo. Y comoquiera que esa vuestra herida no
sea muy grande, si no y ponéis mayor cura de cuanta hacéis, os podríais ver en
peligro; mas si tuviereis por bien, iré con vuestra gente y con la mía con
aquellos algareros a ganar alguna buena señal de caballería». «¿Y qué señal?»,
dijo el Rey. «Señor», dijo Roboán, «tal cual la ganó mi hermano Garfín; ca no
pudiera mejor señal ganar que aquella que ganó, ca la ganó a gran prez y a gran
honra de sí, y por aquella señal sabrán y conocerán los hombres el buen hecho
que hizo, preguntando cómo lo hubo, y bien verán y entenderán que no la ganó
huyendo».

El Rey fue más pagado de cuanto le oyó decir, y díjole así: «Mío hijo
bienaventurado, deos Dios la su bendición, y yo os doy la mía, e id en el
nombre de Dios, ca fío por la su merced que acabaréis todo cuanto quisiereis.»
Roboán cabalgó y tomó la gente de su hermano y la suya, así que eran
trescientos y cincuenta caballeros, y entraron por la tierra del Conde
guardando todavía los labradores de daño, y de mal en cuanto ellos podían,
salvo ende lo que tomaban para comer, ca así se lo mandaba Roboán, teniendo que
los labradores no habían culpa en la mala verdad del Conde. Ciertas, si Roboán
se tenía con Dios en hacer siempre lo mejor, bien lo demostraba Dios que se
tenía con él en todos sus hechos; así que un día en la mañana, saliendo de un
montecillo, vieron venir el sobrino del Conde con cuatrocientos hombres de
caballo, pero que venían muy lejos de ellos bien seis mijeros. «Amigos», dijo
Roboán, «¿podremos oír misa en este campo antes que lleguen aquellos
caballeros? Ca en todos los nuestros hechos debemos anteponer a Dios». «Señor»,
dijo un capellán, «muy bien la podéis oír, ca yo os diré misa privada». Y luego
fue parado el altar en el campo muy aína y el capellán revestido, y dijo su
misa muy bien, ca era hombre bueno y de buena vida.

Cuando hubieron oída la misa, vieron que los otros caballeros venían cerca,
pero que ellos dudaban y estaban parados. Y dijo Roboán: «Amigos, los miedos
partidos son, según me semeja, y vayámoslos acometer, que no ha cinco días que
me castigaron que el miedo que los enemigos nos habían a poner en
acometiéndonos, que se lo pusiésemos nos primero hiriéndolos muy
derrabiadamente y sin duda.» Los caballeros, como hombres de buen esfuerzo y
como aquellos que habían sabor de bien hacer, dijeron que decía muy bien, e
hiciéronlo así y fueron su paso hasta que llegaron cerca de los otros. Entonces
mandó Roboán que moviesen y fuéronles herir de recio. Los otros se tuvieron muy
bien, a guisa de muy buenos caballeros, y volviéronse, hiriéndose muy de recio
los unos a los otros. Allí veríais muchos caballeros derribados y los caballos
sin señores andar por el campo. Y a los primeros golpes quebrantaron las lanzas
de la una parte y de la otra, y metieron mano a las espadas, y grande era la
prisa de herirse los unos a los otros; y tan espesos andaban que no se podían
bien conocer, salvo ende cuando nombraban cada uno de su parte. Roboán andaba
en aquel hecho a guisa de muy buen caballero y muy esforzado, llamando «¡Mentón
por su señor el Rey!», y ellos llamando «¡Tures por el conde Nasón!». Pero el
que se encontraba con Roboán no había mester cirujano, que luego iba a tierra o
muerto o mal herido; ca hacía muy esquivos golpes del espada y mucho
espantables, de guisa que a un caballero fue dar por cima del yelmo un golpe
que le cortó la mitad de la cabeza, y cayó la mitad en el hombro y la otra
mitad iba enhiesta, y así anduvo entre ellos muy gran pieza por el campo, de
que se maravillaban mucho los que lo veían, y fincaban espantados de aquel
golpe tan esquivo y extraño. Y no quería caer del caballo, y andaba enhiesto y
llevaba la espada en la mano, espoloneando el caballo entre ellos.

Roboán vio al sobrino del conde Nasón y endrezó para él y díjole así: «Sobrino
del malo, defiéndete, ca yo contigo soy. Y cierto seas que los pecados de tu
tío el Conde te han ha empecer.» «Mientes», dijo el sobrino del Conde, «que no
soy sobrino del malo; ca nunca mejor caballero fue en todo el reino de Mentón
que él». Desí dejáronse venir uno contra otro y diéronse muy grandes golpes de
las espadas, pero que no se podían empecer por las armaduras que traían muy
buenas, y desí hicieron otra vuelta y vinieron uno a otro y diéronse muy
grandes golpes, de guisa que el sobrino del Conde hirió a Roboán del estoque en
la mejilla, así que le hubiera a hacer perder los dientes. Y Roboán hirió al
sobrino del Conde del espada en el rallo que tenía antes los ojos de travieso,
en manera que le cortó el rallo y entrole el espada por la cara y quebrantole
ambos ojos. Y tan grande y tan fuerte fue la herida que no se pudo tener en el
caballo, y cayó en tierra. Y desí Roboán a los suyos a esforzarlos,
diciéndoles: «Heridlos, que muerto es el sobrino del Conde.» Y los de la otra
parte del Conde que lo oyeron salíanse del campo e íbanse, y así que fincó el
campo en Roboán y en los suyos. Y no escaparon de los del Conde más de
cincuenta caballeros, ca todos los otros fueron muertos y presos; pero que de
la compaña de Roboán fueron muertos y mal heridos ciento y cincuenta
caballeros, ca de la otra parte y de la otra lidiaron a guisa de buenos
caballeros, como aquellos que habían sabor de vencer los unos a los otros.

Y entonces mandó Roboán que los caballeros de su parte que eran heridos que les
amelecinasen y les catasen las llagas y los pusiesen en los caballos, y desí
tornó y donde yacía el sobrino del Conde e hízolo desarmar, y hallaron que
tenía los ojos quebrados de la herida que le dio Roboán. Y pusiéronlo en una
bestia y viniéronse luego para el Rey. El caballero Amigo, pero que era herido
de dos golpes, fue al Rey adelante con estas nuevas, y cuando se las contó
llamó el Rey a todos los hombres buenos de la hueste y díjoles: «Amigos, si
Garfín trajo buen presente para ser más cumplido, Roboán nos trae lo que
menguaba, y este es el sobrino del Conde, que mantenía toda la su gente y se
cuidaba parar a defendernos la tierra, pero que trae ambos los ojos quebrados
como os contará el caballero Amigo.» El Rey paró mientes al caballero Amigo y
viole herido de dos golpes, y díjole: «Caballero Amigo, creo que hallastes
quien os crismase.» «Ciertas, señor», dijo el caballero Amigo, «hallamos; ca no
se vio el rey Artur en mejor prisa y en mayor peligro con el gato Paul que nos
vimos con aquellos maldichos; ca si los rascábamos, tan de recio nos rascaban
que apenas lo podíamos sufrir. Ca bien creed, señor, que de nuestra parte en
duda fue un rato la batalla, tan fuertemente nos ahincaban, así que de la
nuestra parte bien hubo muertos y heridos hasta ciento y cincuenta caballeros».
«¿Y de la otra parte?», dijo el Rey. «Ciertas, señor», dijo el caballero Amigo,
«de cuatrocientos caballeros que eran no fincaron más de cincuenta, que todos
los otros fueron muertos y presos». «Ciertas», dijo el Rey, «muy herida fue la
batalla donde fueron tantos muertos». «Bien creed, señor», dijo el caballero
Amigo, «que no me acuerdo que me acertase en lugar de tan gran afrenta como
aquella batalla fue». «¡Ay, caballero Amigo!», dijo Garfín, «¿Roboán mi hermano
viene sano?». «Ciertas tan sano como vos», dijo él. «¿Cómo?», dijo Garfín, «¿es
ya señalado como yo?». «Ciertas», dijo el caballero Amigo, «sí». «¿En qué lugar
tiene la herida?», dijo Garfín. «So la boca», dijo el caballero Amigo, «y bien
creed que si no por la gorguera, que tenía alta, que hubiera a perder los
dientes». «¿Y quién lo hirió?», dijo Garfín. «El sobrino del Conde lo hirió del
estoque». «Mucho se precian estos hombres buenos», dijo Garfín. «Por Dios»,
dijo el caballero Amigo, «hiriolo de un muy fuerte golpe, ca le dio una
espadada sobre el rallo de travieso, que le metió el espada en la cara y
quebrantole amos a dos los ojos. Y aún hizo otro golpe muy extraño a otro
caballero, que le dio un golpe del espada encima de la cabeza que le echó la
mitad del yelmo con la mitad de la cabeza al hombro, y la otra mitad andaba
enhiesta, y ansí andando un gran rato por entre nos en el campo, que no quería
caer del caballo; y todos huían de él como de cosa espantable». «Dejadlo», dijo
el Rey, «ca bien encarnizado es, y creo que no dudará de aquí adelante de salir
a los venados cuando le acaeciere, y ciertas yo cuido que será hombre bueno y
buen caballero de armas».

Y ellos estando en esto, he vos Roboán donde asomó con toda su gente. Y el Rey
cabalgó con todos esos hombres buenos que con él eran, y saliole a recibir. Y
fue muy bien recibido del Rey y de todos los otros. Y cuando vio el Rey muy
gran gente de la su compaña, los unos las cabezas atadas y los otros entre
costales, pesole mucho, pero en solaz dijo a Roboán, sonriéndose: «Roboán,
¿dónde hallaste tan presto el clérigo que vos esta gente crismó?» «Ciertas,
señor», dijo Roboán, «obispos pueden ser dichos, que cada uno hubo el suyo».
«¿Y con qué los crismaron?», dijo el Rey; «¿tenían consigo la crisma y el agua
bendita?». «Con las estolas», dijo Roboán, «trae en los paños y la sangre de
ellos mismos; pero, señor, el hecho todo anduvo a rebendecha, que cuales nos
las enviaban tales se las tornábamos.» «Pero», dijo el Rey, «el obispo que a
vos crismó no os dio la pescozada en la tiembla





[18] , y cuido que era viejo cansado y no pudo alzar la mano, y dióosla en la
barba». Y esto decía el Rey porque no había punto de barba. «Ciertas, señor»,
dijo Roboán, «en tal lugar fue hecho que no había vergüenza ni miedo el uno al
otro». «¿Y al que vos esta deshonra hizo», dijo el Rey, «hubo y alguno que se
lo hiciese?» «Sí», dijo Roboán. «¿Y quién?», dijo el Rey. «La mala verdad que
tenía», dijo Roboán. «Ciertas», dijo el Rey, «él fue más deshonrado de la más
deshonrada cosa que en el mundo podía ser, y tal como aqueste no es ya para
parecer en plaza; ca no ha buena razón por sí con que se defienda. Pero
creedlo», dijo el Rey, «y veremos si se querrá defender por razón; ca el buen
juez no debe juzgar a menos de ser y dos con las partes». Entonces trajeron al
sobrino del Conde en una bestia caballero, la cara toda descubierta. Y cuando
llegó ante el Rey venía tan desfaciado, por aquel golpe en el travieso traía
por los ojos, que aspereza era grande de catarlo; pero dijo el Rey: «¡Ay
sobrino del mal conde!, creo que no seríais de aquí adelante para atalaya.»
«Ciertas, él ni para escucha haría.» «¿Y cómo así?», dijo el Rey. «Yo os lo
diría; el golpe me llegó hasta dentro en los oídos todos, y así que he perdido
el ver y el oír.» «Bien haya obispo», dijo el Rey, «que tan buena pescozada da.
Y bien creo que quien así confirmó no os quería gran bien». «Ciertas», dijo él,
«no era y engañado, que ni yo hacía a él; y maldita sea mano de obispo tan
pesada que así atruena y tuelle a quien confirmar quiere!». Y comenzáronse
todos a reír. «Ciertas», dijo el sobrino del Conde, «todos podéis reír, mas a
mí no se me ríe, y en tal se vea a quien place». Y dijo el Rey: «Aún diría este
soberbio si en su poder fuese.» Y enviaron por el Conde que viniese ver su
sobrino, y trajéronlo y.

Y cuando el Conde vio a su sobrino desfacionado, dejose caer en tierra así como
muerto, de gran pesar que hubo. Y cuando lo llevaron dijo así: «¡Ay mi
sobrino!, ¿qué merecistes vos por este mal os aviniese?» «Ciertas», dijo él,
«por los pecados vuestros». «No digáis», dijo el Conde, «que más me metió a
esto y más me enrizó vos fuistes». «Ciertas», dijo, «yo a vos no pudiera mover,
mas por donde queríais guiar yo había a vos por fuerza a seguir, y vos habíais
poder sobre mí y yo no sobre vos. Y bien creed que por la gran soberbia que
hubo siempre en vos no teníais ninguna cosa, y hacíais vos temer y no os
queríais guiar por consejo de ninguno. Y véngaseos en mente que a la puerta de
vuestro castillo de Buella ante el portal, estando con vuestros parientes y
vuestros vasallos, dijistes con gran soberbia que no os fincaría el Rey en
lugar del mundo que no le corrieseis y le echaríais del reino».

«Ahora», dijo el Rey, «asaz habemos oído. Bien semeja que es verdadero el
ejemplo que dice que cuando pelean los ladrones descúbrense los hurtos. Y
ciertas, asaz hay dicho de la una parte y de la otra para buen juez». «Conde»,
dijo el Rey, «mandadme dar las villas y los castillos del condado». «Señor»,
dijo el Conde, «a este mi sobrino hicieron todos hombrenaje, tan bien de las
villas como de los castillos». «Ciertas», dijo el sobrino del Conde, «verdad;
mas con tal condición que si vos y llegaseis airado o pagado, o sano o enfermo,
muerto o vivo, con pocos o con muchos, que os acogiesen, y si esto a vos
hiciesen, que fuesen quitos del hombrenaje que a mí hicieron. Y por ende,
conde, vos sois aquel que se los podéis dar». «Ciertas», dijo el Rey al Conde,
«¿si así es verdad lo que dice vuestro sobrino?». «Señor», dijo el Conde,
«verdad es así como él dice; mas, señor, ¿cómo me darían a mí las villas y los
castillos, pues vieron que no soy en mi poder y estoy en prisión?». «Conde»,
dijo el Rey, «en al estáis; ca debéis saber que a traidor no deben guardar
hombrenaje aquellos que lo hicieron, y mientras duró en la lealtad tenidos
fueron de guardar el hombrenaje; mas desde que cayó en la traición, por quitos
son dados de Dios y de los hombres del hombrenaje; ca no se lo debían guardar
en ninguna manera, como aquel que no es par de otro hombre por de pequeño
estado que sea; ca lo puede desechar en cualquier juicio que quiera entrar con
él para razonar o para lidiar. Y de aquellos que hacen hombrenaje a traidor a
sabiendas, sabiendo que cayó en traición, o oyéndolo, él no mostrando que se
salvara ende, no lo deberían recibir por señor; mas debiéranle esquivar como a
traidor o mancillado de fama de traidor. Pues purgado no era de la infamia y le
hicieron hombrenaje, cayeron en el pecado de traición así como aquel que la
hizo».

«Y pruébase por semejante que si alguno habla o participa con el descomulgado
manifiesto a sabiendas, en menosprecio de la sentencia de descomunión en que
cayó el descomulgado con quien participó, que es descomulgado así como el otro.
Y por ende bien así caen en traición el que lo consiente como el que lo hace y
no lo veda; ca los hacedores y los aconsejadores del mal igual pena merecen,
mayormente queriéndose ayuntar con el que hace la traición y querer con él
llevarlo adelante. Onde dice razón: «¡Oh, cuán caramente compra el infierno de
muchas buenas cosas por él haciendo mal!» Ca el que hace mal pierde la gracia
de Dios y el amor de los hombres, y anda difamado y siempre está en miedo de
sufrir pena en este mundo por el mal que hizo, y encima para el infierno, que
compró muy caro dando todas estas cosas tan nobles por tan vil cosa y tan
dañosa como el infierno. Y el que bien hace ha la gracia de Dios, y gana buena
fama, y no ha miedo ninguno, ca no hace por qué. Y desí vase para paraíso que
compró refez, ganando la gracia de Dios y el amor de los hombres y buena fama,
y no habiendo miedo a ninguno. Y así, bienaventurado es el que huye del mal y
se llega al bien, ca del bien puede hombre haber honra y pro en este mundo y en
el otro. Y del mal con deshonra y daño para el cuerpo y para el alma, así como
lo debe el que hace traición; ca el traidor es dado por semejante a la culebra,
que nunca anda derecho, sino tuerta, y al can rabioso que no muerde de derecho,
sino de travieso, y al puerco, que se deja bañar en el agua clara y limpia, y
vase bañar en el más podrido cieno que halla. Y aún es dado por semejante a la
mosca, que es la más vil cosa del mundo, que en lugar de hartarse de la carne
fresca, vase hartar de la carne más podrida que puede hallar. Y así el traidor,
cuando quiera abastecer la traición, no habla con los hombres de derecho en los
hechos de su señor, diciendo mal encubiertamente y con falsedad, y delante de
él con lisonjas hablando y placentería; y así le muerde de travieso,
deshaciendo su buena fama y su honra. Otrosí deja la carrera del bien y toma la
carrera del mal, y así anda tuerto como la culebra; ca hace tuerto a su señor,
no le guardando verdad ni lealtad como debe. Otrosí deja de ganar buena fama,
que es tan clara como buen espejo, y va a ganar infamia de traición, que es
aborrecida de Dios y de los hombres; y así al puerco que deja el agua clara y
se baña en el cieno. Y sin esto, deja buen galardón por pena, y deja honra por
deshonra, así como la mosca que deja la carne fresca y va a la podrida. Onde,
si los hombres quisieren parar mientes a saber qué cosa es traición, huirían de
ella como de gafedad; ca bien así como la gafedad encona y gafece hasta cuarta
generación, descendiendo por la liña derecha, así la traición del que la hace
mancilla a los que de él descienden hasta cuarto grado; ca los llamaría hijos y
nietos y biznietos de traición, y pierden honra entre los hombres, y no los
reciben en los oficios, salvo si el señor los diere por quitos de aquella
infamia a los que descienden del traidor, porque puedan haber los oficios de la
su tierra. Y por ende deben todos huir de él así como de gafo y de cosa
enconada, y los parientes, por cercanos que sean, débenlo negar y decir que no
es su pariente ni de su sangre, y deben huir de él los sus vasallos, otrosí que
no es su señor.»

«Y pruébase por semejante que lo deben hacer así; ca si razón es que los
hombres huyan del descomulgado y ni le hablen ni participen con él en ninguna
cosa, porque erró a Dios primero en quebrantar los sus santuarios o en otra
manera, en meter manos airadas en algunos de los servidores de ellos, cuánto
más deben huir del que erró a Dios primeramente haciendo la traición y no
guardando la jura que hizo en su nombre, y el hombrenaje para servir su señor
lealmente, ni le guardando la fieldad que le prometió de acrecerle en su honra,
así como vasallo leal debe hacer a su señor. Ciertas, razón es de huir de cosa
tan enconada como esta, que tan malamente erró a Dios y a los hombres y a sí
mismo; ca seis cosas debe hacer el que jura de guardar verdad y fieldad y
lealtad a su señor: la primera, que debe guardar la persona de su señor en
todas cosas sanas y alegres, y sin empiezo ninguno; la segunda es que el señor
sea del bien seguro en todo tiempo; la tercera, que él guarde su casa tan bien
en los hijos como en la mujer, y aun según honestidad en las otras mujeres de
casa; la cuarta, que no sea en consejo de menguar ninguna cosa de su señor; la
quinta, que aquello que podría el señor con derecho y con razón ganar de ligero
y aína, que no se lo embargue de dicho ni de hecho ni de consejo, porque no lo
pueda ganar tan aína como podría ganar si no fuere embargada; la sexta, que
aquello que el señor hubiese de decir o hacer y donde su honra fuese, que no se
lo embargue por sí ni por otro que se le torne en deshonra. Y aún es y setena
cosa, que cuando el señor le demandare el consejo, que él que se lo dé
verdaderamente sin engaño ninguno, según el buen entendimiento que Dios le dio.
Y el que fallece en cualquiera de estas cosas no es digno de la honra de la
lealtad, ni debe ser dicho leal. Y estas cosas tan bien las debe guardar el
señor al vasallo como el vasallo al señor.»

«Onde, como vos, conde, fuistes mío vasallo heredado en el mío reino, y
teniendo de mi tierra grande de que me habíais a hacer deudo, y muy grande, y
aun cada año por que erais tenido de servirme, y habiéndome hecho jura y
hombrenaje de me guardar fieldad y lealtad, así como buen vasallo debe hacer a
buen señor, y fallecístesme en todo, yo no os diciendo ni haciendo por qué, y
no os despidiendo de mí, corrístesme la tierra y robástesmela y quemástesmela,
y aun teniendo que esto todo no os cumplía, dijistes contra mi persona muchas
palabras soberbiosas y locas, amenazándome que me correríais y me echaríais del
reino, así como os afrontó ahora vuestro sobrino ante todos los de mi corte, de
lo que nunca os quisistes arrepentir ni demandar perdón, maguer estáis en mi
prisión...»

«Señor», dijo el Conde, «si en vos lo pudiese hallar, os demandaría el perdón».
«¿Y vos por qué», dijo el Rey, «si no hicistes por qué?» «Señor», dijo el
Conde, «por esto que dijo mío sobrino que yo dije». «¿Y fue verdad», dijo el
Rey, «que vos lo dijistes?». «Por la mi desventura», dijo el Conde, «sí».
«Buena cosa es», dijo el Rey, «el reprehender a las vegadas con palabras
halagueras por que hombre pueda saber la verdad». Ca el Conde no debía recibir
mal por lo que su sobrino dijera si él no lo hubiese conocido; y por ende dijo
el Rey: «Conde, pues vos confesastes por la vuestra boca lo que vuestro sobrino
dijo, y por todas las otras cosas que hicistes contra la fieldad y la lealtad
que me prometistes guardar y no las guardastes, yo, habiendo a Dios ante los
ojos y queriendo cumplir justicia, la cual tengo acomendada del mío señor
Jesucristo y he de dar cuenta y razón de lo que hiciere, y habiendo mi acuerdo
y mío consejo con los de mi corte ante todos cuantos hombres buenos aquí son,
os doy por traidor, y a todos aquellos que os quisieren ayudar e ir contra mí
por esta razón. Y porque no enconéis la otra tierra por donde fuereis con la
vuestra traición, no os quiero echar de mío reino, mas mando que os saquen la
lengua por el pescuezo por las palabras que dijistes contra mí, y que os corten
la cabeza, que vos hicistes cabo de otros para correr la mi tierra, y que os
quemen y os hagan polvos por la quema que en ella hicistes, porque ni os coman
canes ni aves, ca fincarían enconadas de la vuestra traición; mas que cojan los
polvos y los echen en aquel lago que es en cabo del mi reino, a que dicen lago
Solfáreo, donde nunca hubo pez ni cosa viva del mundo. Y bien creo que aquel
lugar fue maldito de Dios, ca según a mí hicieron entender aquella es la
sepultura de un vuestro bisabuelo que cayó en otra traición así como vos
hicistes. E idos de aquí y nunca os saque Dios ende».

Allí tomaron al Conde y hicieron en él justicia según que el Rey mandó, y
después cogieron los polvos de él y fuéronlos echar en aquel lago, que era doce
mijeros del real. Ciertas, muy gran fue la gente que fue allá ver en cómo
echaban los polvos de él en aquel lago. Y cuando los echaron, los que y estaban
oyeron las mayores voces del mundo que daban so el agua, mas no podían entender
lo que decían. Y así comenzó a bullir el agua, que se levantó un viento muy
grande a maravilla, de guisa que todos cuantos y estaban cuidaron peligrar y
que los derribaría dentro, y huyeron y viniéronse para el real, y contáronlo al
Rey y a todos los otros, y maravilláronse ende mucho. Y si grandes maravillas
parecieron y aquel día, muchas más parecen y ahora, según cuentan aquellos que
lo vieron. Y dicen que hoy en día van allá muchos a ver las maravillas, que ven
muchos armados lidiar aderredor del lago, y ven ciudades y villas y castillos
muy fuertes combatiendo los unos a los otros y dando fuego a los castillos y a
las ciudades. Y cuando se hacen aquellas visiones y ven al lago, hallan que
está el agua tan fuerte y que no lo osan catar. Y en derredor del lago, bien
dos mijeros, es todo hecho ceniza; y a las vegadas se para una dueña muy
hermosa en medio del lago y hácelo amansar, y llama a los que y están por
engañarlos; así como aconteció a un caballero que fue a ver estas maravillas,
que fue engañado de esta guisa, según que ahora oiréis.

Dice el cuento que un caballero del reino de Porfilia oyó decir estas
maravillas que aparecían en aquel lago y fuelas ver. El caballero era muy sin
miedo y muy atrevido, y no dudaba de probar las aventuras del mundo, y por ende
había nombre el caballero Atrevido. Y mandó fincar una tienda cerca de aquel
lago, y ahí estaba de día y de noche viendo aquellas maravillas; mas la su
gente no podía estar con él cuando aquellas visiones aparecían, y arredrábanse
ende. Así que un día pareció en el lago aquella dueña muy hermosa, y llamó al
caballero, y el caballero se fue para ella y preguntole que quería, pero que
estaba lejos, ca no se osaba llegar al lago. Y ella le dijo que el hombre que
ella más amaba que era él, por el gran esfuerzo que en él había, y que no sabía
en el mundo tan esforzado caballero.

Cuando estas palabras oyó, semejole que mostraba cobardía si no hiciese lo que
quería, y díjole así: «Señora, si esa agua no fuese muy alta, llegaría a vos.»
«No», dijo ella, «ca en el suelo ando, y no me da el agua hasta el tobillo». Y
alzó el pie del agua y mostróselo. Y al caballero semejole que nunca tan blanco
ni tan hermoso ni tan bien hecho pie de dueña viera, y cuidó que todo lo al se
seguía así según que aquello parecía, y llegose a la orilla del lago, y ella
fuelo tomar por la mano y dio con él dentro. Y fuelo llevar a una tierra
extraña, y según a él semejaba muy hermosa y muy viciosa. Y vio muy gran gente
de caballeros y de otros hombres andar por esa tierra, pero que le no hablaban
ni decían ninguna cosa.

Y el caballero dijo a la dueña: «Señora, ¿qué es esto? ¿Por qué esta gente no
habla?» «No les habléis», dijo, «ni a ninguna dueña, maguer os hablen, ca me
perderíais por ende. ¿Y veis aquella ciudad muy grande que parece? Mía es, y
podeisla haber y ser señor de ella si bien quisiereis guardar; ca yo guardaros
quiero y no catar por otro sino por vos, y así seréis vos uno de una y yo una
de uno. Guárdeos que no me queráis perder ni yo a vos, y en señal de buen amor
verdadero hágoos señor de aquella ciudad y de cuanto he». Y ciertas decían bien
si el amor tan verdadero era como ella le mostraba. «Y gran merced», dijo él,
«de vuestro buen don, ca vos veréis, señora, que os serviré yo muy bien con
ello». Así que todo este hecho era obra del diablo, no quiso Dios que mucho
durase, así como adelante oiréis.

Mas en antes que llegasen a la ciudad salieron a ellos muchos caballeros y otra
gente a recibirlos con muy grandes alegrías, y diéronles sendos palafrenes
ensillados y enfrenados muy noblemente en que fuesen. Y entraron a la ciudad y
fuéronse por los palacios donde moraba aquella dueña, que eran muy grandes y
muy hermosos. Y así parecieron a aquel caballero tan noblemente obrados que
bien le semejaba que en todo el mundo no podían ser mejores palacios ni más
nobles ni mejor obrados que aquellos; ca encima de las coberturas de las casas
parecían que había rubís y esmeraldas y zafires, todos hechos a una talla, tan
grandes como la cabeza del hombre, en manera que de noche así alumbraba todas
las casas, que no había cámara ni lugar por apartado que fuese, que tan
alumbroso no estuviese como si fuese todo lleno de candelas.

Y fueron ser el caballero y la dueña en un estrado muy alto que les habían
hecho de seda y de oro muy noble. Y y vinieron ante ellos muchos condes y
muchos duques, según que ellos se llamaban, y otra mucha gente, y fuéronle
besar la mano al caballero por mandamiento de la dueña, y recibiéronlo por
señor. Y desí fueron luego puestas tablas por el palacio, y ante ellos fue
puesta una mesa la más noble que hombre podría ver; ca los pies de ella eran
todos de esmeraldas y zafiros. Y eran tan altos y cada uno de ellos como un
codo o más, y toda la tabla era de rubís, tan clara que no semejaba sino una
brasa viva. Y en otra mesa apartada había y muchas copas y muchos vasos de oro
muy noblemente obrados, con muchas piedras preciosas, así que el menor de ellos
no lo podrían comprar los más tres ricos reyes que había en toda esa tierra.

Tanta era la vajilla que y era, que todos cuantos caballeros comían en el
palacio, que era muy grande, cumplían con ello. Y los caballeros que y comían
eran diez mil; ca bien semejó al caballero que si él tantos caballeros tuviese
en la su tierra, y tan aguisados como a él parecían, que no había rey por
poderoso que fuese que le pudiese sufrir, y que podría ser señor de todo el
mundo. Allí les trajeron manjares de muchas maneras adobados, y traíanlos unas
doncellas las más hermosas del mundo y mejor vestidas, según parecía, empero
que no hablasen ni dijesen ninguna cosa. El caballero se tuvo por bien rico y
por muy bien andante con tantos caballeros y tan gran riqueza que vio ante sí,
pero que tenía por muy extraña cosa en no hablar ninguno, que tan callados
estaban que no semejaba que en todos los palacios hombre hubiese, y por ende no
lo pudo sufrir, y dijo: «Señora, ¿qué es esto por que esta gente no habla?» «No
os maravilléis», dijo la dueña, «ca costumbre es de esta tierra que desde el
día que alguno reciben por señor, y serle mandados en todas aquellas cosas que
él los mandaría. Y no os quejéis, que cuando el plazo llegare, vos veréis que
ellos hablarán más de cuanto vos querríais; pero cuando les mandareis callar,
que callarán, y cuando les mandareis hablar, que hablarán, y ansí en todas las
cosas que quisiereis».

Y desde que hubieron comido, levantaron las mesas muy toste, y y fueron
llegados muy gran gente de juglares; y los unos tañían instrumentos, y los
otros saltaban, y los otros tumbaban, y los otros subían por los rayos del sol
a las fenestras de los palacios que eran muy altos, y descendían por ellos bien
así como si descendiesen por cuerdas, y no se hacían mal ninguno. «Señora»,
dijo el caballero, «¿qué es esto por que aquellos hombres suben tan ligeramente
por el rayo del sol y descienden?». «Ciertas», dijo ella, «ellos saben sus
encantamientos para hacer estas cosas tales. Y no seáis quejoso para querer
saber todas las cosas en una hora, mas ved y callad, y así podréis las cosas
mejor saber y aprender; y las cosas que fueron hechas en muy gran tiempo y con
gran estudio no se pueden aprender en un día».

Cuando anocheció fuéronse todos aquellos caballeros de y y todas las doncellas
que y servían, salvo ende dos, que tomaron por las manos la dueña y al
caballero, y la otra a la señora, y lleváronlos a una cámara que estaba tan
clara como si fuese de día, por los rubís muy grandes que estaban y
engastonados encima de la cámara. Y echáronlos en una cama noble que en el
mundo no podría ser mejor, y salieron luego de la cámara y cerraron las
puertas. Así que esa noche fue encinta la dueña.

Y otro día en la mañana fueron por ellos las doncellas y diéronles de vestir, y
luego en pos ello del agua a las manos en sendos bacines, amos a dos de finas
esmeraldas, y los aguamaniles de finos rubís. Y después viniéronse para el
palacio mayor y asentáronse en un estrado, y vinieron ante ellos muchos
trasechadores, y plantaban los árboles en medio del palacio, y luego nacían y
llevaban fruto, del cual fruto cogían las doncellas y traían en los bacines al
caballero y a la dueña. Y tenía el caballero que aquella fruta era la más
hermosa del mundo y más sabrosa. «¡Ay, Nuestro Señor!», dijo el caballero,
«¡qué extrañas cosas ha en esta tierra más que en la nuestra!». «Ciertas», dijo
la dueña, «y aún más extrañas veréis, ca todos los árboles de esta tierra y las
yerbas nacen y florecen y dan fruto nuevo de cada día, y las otras reses paren
a siete días». «¿Y cómo, señora?», dijo el caballero, «¿pues si vos encinta
sois, a siete días habréis fruto?». «Ciertas», dijo ella, «verdad es».
«¡Bendita sea tal tierra!», dijo el caballero, «que tan aína lleva y tan
ahondada es en todas cosas». Así pasaron su tiempo muy viciosamente hasta los
siete días, que encaeció la dueña de su hijo. Y hasta los otros siete días fue
cerca tan grande como su padre. «Ahora», dijo el caballero, «veo que todas las
cosas crecen aquí a deshora; mas maravíllome por qué lo hace Dios en esta
tierra más que en la nuestra». Y pensó en su corazón de ir andar por la ciudad
y preguntar a otros qué podría ser esto; y dijo: «Señora, si por bien lo
tuvieseis, cabalguemos yo y mío hijo, e iremos a andar por la ciudad.» Dijo
ella: «Mucho me place.»

Trajéronles luego sendos palafrenes en que cabalgasen, muy hermosos y bien
ensillados y enfrenados, y cuando salieron a la puerta hallaron mil caballeros
armados que fueron todavía ante ellos, guardándolos por la ciudad y guiándolos.
Y en pasando por la calle, estaba a una puerta una dueña muy hermosa, mucho más
que su señora, pero que era amada de muchos, y no se pudo tener que la hubiese
a hablar, y dijo así: «Señora, ¿podría ser que yo hablase convusco aparte?» «¿Y
cómo?», dijo la dueña, «¿no sois vos aquel que este otro día tomamos por señor,
y habéis por mujer a nuestra señora?» «Ciertas, sí soy», dijo él. «Y no os
defendió nuestra señora», dijo ella, «antes que entraseis en la ciudad, que no
hablaseis a ninguna dueña, sino que la perderíais?». «Verdad es», dijo él.
«¿Pues cómo os atrevistes», dijo ella, «a pasar su defendimiento? Ciertas muy
mal mandado le fuistes». «Señora», dijo el caballero, «no lo tengáis a
maravilla, ca forzado fui de amor». «¿De cúyo amor?», dijo ella. «Del vuestro»,
dijo él. «¡Ay, señora!», dijo una y su cobijera, «¡qué gran peca haréis si así
lo enviáis de nos, que convusco no hable! ¿Y no veis cuán apuesto es, y cuán de
buen donaire, y cómo da a entender que os quiere gran bien?». Y a estas
palabras recudió otra maldita, que no se preciaba menos que la primera de estas
trujamanías tales, y dijo muy aína: «¡Ay, señora!, ¿qué es del vuestro parecer
y del vuestro donaire y de la vuestra buena palabra y del vuestro buen recibir?
¿Así acogéis a quien os muestra tan gran amor? ¿Y no veis que en catándoos
luego se enamoró de vos? Y no es maravilla, ca de tal donaire os hizo Dios, que
no ha hombre que os vea que luego no sea preso del vuestro amor. Y ciertas,
tuerto haríais en ser escasa de lo que Dios os quiso dar francamente, y por
Dios señora, no le queráis penar, dándole la buena respuesta que espera.»

Y mal pecado, de estas tales muchas hay en el mundo, que no estudian en al sino
en esto, no catando honra ni deshonra aquellos a quien aconsejan, ni parando
mientes en les hacer perder prez y buena fama; mas hácenlo por haber soltura, y
poder hacer a su talante en aquellos que saben que no les pesa con estas
trujamanías, y por donde hayan día y victo, y sean amparadas y defendidas
andando con ellas, cumpliendo a su voluntad mala en este mundo. Ca no hay cosa
que tanto codician los malos hombres con soltura, y puédenla bien haber con
aquellos que se pagan de eso mismo. Y por ende dicen que «todo talante, a su
semejante»; ¡y mal pecado!, algunos que lo creen de grado toman placer en lo
que les dicen y les aconsejan, ca les place de burla, ca lo tienen por brío de
andar de mano en mano y haber muchos amados. Y ciertamente estas tales no aman
verdaderamente ningún hombre, ni los amadores no aman verdaderamente a las
mujeres cuando mucho quieren amar; ca no es verdadero ni durable, sino cuando
lo tienen delante. Onde sobre tales amores como estos, que son sin Dios, puso
un ejemplo San Gerónimo de unas preguntas que hacía un hombre bueno a su hija,
en que se puede entender si es verdadero el amor de la mujer que muchos
garzones ama, o no.

Y dice así: que un hombre bueno había una hija muy hermosa y muy leída y de
buena palabra y de buen recibir, y placíale mucho de decir y de oír, y por
todas razones era muy visitada, y era familiar de muchas dueñas cuando iban a
los santuarios en romería, por muchas placenterías que les sabía decir. Y por
ende quiso el hombre bueno saber estos amores que su hija mostraba a todos, si
eran verdaderos; y díjole: «Ya mía hija mucho amada y muy visitada y muy
entendida en muchos bienes, decidora de buenas cosas y placenterías, ¿querríais
que hiciésemos vos y yo un trebejo de preguntas y de respuestas, en que
tomáremos algún placer?». Respondió la hija: «Ya, mi padre y mi señor, sabed
que todo aquello que a vos place place a mí, y sabe Dios que muy gran deseo
había de ser convusco en algún solaz, porque vieseis si era en mí algún buen
entendimiento.» «Hija amiga», dijo el padre, «¿decirme habéis verdad a las
preguntas que os hiciere?». «Ciertas, sí diré», dijo la hija, «según el
entendimiento que en mí hubiere, y no os encubriré ninguna cosa, maguer que
algunas de las palabras que yo dijere sean contra mí». «Ahora», dijo el padre,
«entremos, yo preguntando y vos respondiendo». «Comenzad en buen hora», dijo la
hija, «ca yo aparejada estoy para responderos». «Pues mi hija bienaventurada,
respondedme a esta pregunta primera. La mujer que muchos ama, ¿a cuál de los
amadores ama?» «Ciertas, padre señor», dijo la hija, «no los puede a todos amar
en uno, mas ahora aqueste y ahora aquel otro; ca cuantas vegadas muchos ama,
tantos más amadores demanda; ca la codicia no se harta que no quiera siempre
nuevas cosas, y codiciando siempre, así de ligero las pierde y las olvida. Y
así, cuantos más ama, tantos más quiso amar, menospreciando los otros, si no el
postrimero, y habiendo todavía en talante de dejarlo y de olvidarlo luego que
otro nuevo sobreviene».

«Ya, mía hija de buen conocer, pues la mujer que mucho ama, ¿cuál ama?» «Padre
señor, aquel cuya imagen personalmente cata.» «¡Ay, mi hija!, ¿cuánto dura el
amor de tal mujer como esta?» «Padre señor, cuanto dura la habla entre amos a
dos por demanda y por respuesta, y cuanto dura el catar continuado del uno al
otro, y no más. Y padre señor, amor ninguno no ha en este amor de tal mujer
como esta, que a las vegadas estando con el un amador, tiene el corazón en el
otro que ve pasar. Y así mostrando que ama a cada uno, no ama a ninguno; ca el
su amor no dura entero en el uno ni en el otro, sino cuanto dura el catar y el
hablar de corazón entre ellos, y a la hora que estas cosas fallecen, luego
fallece el amor entre ellos, no acordándose de él. Y pruébase de esta guisa:
que bien así como el espejo, que recibe muchas formas de semejanza de hombres
cuando se paran muchos delante de él, y luego que los hombres se tiran delante
no retiene ninguna forma de hombre en sí, y tal es la mujer que muchos ama. Y
por ende, padre señor, no se debe ayuntar hombre en amor de aquella que fue
amiga y familiar de muchos, ca nunca le guarda fe ni verdad, aunque le jure
sobre santos evangelios, ca no lo puede sufrir el corazón ser uno de una. Ca
estas tales no han parte en Dios, maguer hagan enfinta de ser sus siervas
andando en romerías; ca más van y porque vean, que no por devoción que y han.»
«Ya, mi hija verdadera», dijo el padre, «decidme, ¿cuándo apresastes estas
cosas, que tan sutilmente y tan ciertamente respondéis a ellas?». «Padre
señor», dijo la hija, «mientras los puede catar y ver de ellas». «Ya, mi hija»,
dijo el padre, «¿hay estudio y maestro para mostrar y aprender estas cosas en
algún lugar?». «Ciertas sí», dijo la hija. «¿Y dónde?», dijo el padre. «En los
monasterios mal guardados», dijo la hija, «ca las de estas maestrías tales han
sabor de salir y de ver y de hacerse conocer; y si algunos las vienen visitar o
a ver, por donde peor entendimiento se tiene la que más tarde las aparta para
hablar y entrar en razón con ellas, y aunque no las pueden apartar, allá
alcanzarán sus palabras de travieso en manera de juguetes; así que él bien y
pensara entenderá que se quiere acometer. Y esto toman de niñez, habiendo
suelta para decir y hacer lo que quisieren, y así no pueden perder la costumbre
que usaron, bien como la olla, que tarde o nunca puede perder el sabor que toma
nuevamente, por lavar que le hagan. Y ciertas, de estas que saben escribir y
leer no han mester medianeros que les procuren visitadores y veedores; ca lo
que sus voluntades codician las sus manos lo obran, comoquiera que no se
despagan de aquellos que les vienen con nuevas cosas. Y ciertamente, padre
señor, algunas van a los monasterios mal guardados, que las debían guardar y
castigar, que las meten en mayor escándalo y mayor bullicio». «Hija amiga»,
dijo el padre, «¿dijístesme verdad en todas estas cosas que os demandé?».
«Ciertas sí», dijo la hija, «y no os mengüé en ninguna cosa que vos a decir
hubiese, comoquiera que en algunas palabras que vos yo dije me hería cruelmente
en el corazón, ca me tenían y me sentía ende». «Hija amiga», dijo el padre,
«agradézcooslo mucho, y de aquí adelante finque el nuestro trebejo; ca asaz hay
dicho de la una parte a la otra, y Dios os deje bien hacer».

Y así fueron padre e hija muy ledos y muy pagados, más que no el caballero
Atrevido con su hijo, que estaba atendiendo la respuesta de la dueña, que no
podía de ella haber repuesta, teniéndose en caro. Pero a la cima salió otra su
privada de travieso, más fina que las otras en el mester, y dijo: «Señora,
guardaos no os comprehenda Dios por la desmesura que mostráis contra este
caballero, ca ya vi otros tullidos de pies y de manos y de habla por querer ser
caros de palabra y de lo al que Dios les dio.» «Comoquiera», dijo la señora,
«que yo ganaré poco en estos amores, y él menos...» «Ciertas, yo no iré de aquí
denodado». Y tomola por la mano y metiola a sus casas y fincó con ella una gran
pieza hablando.

Y cabalgó luego el caballero y fuese para la posada. Supo luego el hecho en
cómo pasó entre el caballero y la dueña, y fue la más sañuda cosa del mundo. Y
asentose en un estrado y tenía el un brazo sobre el conde Nasón, que dio el rey
de Mentón por traidor, y el otro brazo sobre el bisabuelo, que dado además por
traidor, así como ya oísteis. Y cuando entraron el caballero y su hijo por la
puerta del palacio en sus palafrenes, vieron estar en el estrado un diablo muy
feo y muy espantable, que tenía los brazos sobre los condes, y semejaba que les
sacaba los corazones y los comía. Y dio un grito muy grande y muy fuerte, y
dijo: «Caballero loco y atrevido, ve con tu hijo y sal de mi tierra, ca yo soy
la señora de la traición.» Y fue luego hecho un terremotus, que semejó que
todos los palacios y la ciudad venía a tierra, y tomó un viento torbellino tan
fuerte al caballero y a su hijo, que tan bien por y los subió muy de recio, y
dio con ellos fuera del lago cerca de la su tienda. Y este terremotus sintieron
dos jornadas en derredor del lago, de guisa que cayeron muchas torres y muchas
casas en las ciudades y en los castillos.

La su gente del caballero recudían cada día a aquella tienda a ver si aparecía
su señor en aquel lago. Y otro día después que el caballero llegó a la tienda,
vinieron y sus escuderos muy espantados por el tremer de la tierra que fuera
hecho antedía; pero después que vieron a su señor fueron muy alegres y muy
pagados, y dijeron: «Señor, pedímoste por merced que salgas de aqueste lugar,
ca muy peligroso es.» «Ciertas», dijo el caballero, «mucho nos es mester, ca
nunca tan quebrantado salí de cosa que comenzase como de esta». «¿Pero tenemos
bestias en que vayamos?», dijo el caballero, «ca dos palafrenes en que salimos
del lago, luego que de ellos descabalgamos, se derribaron en el lago, el uno en
semejanza de puerco, y el otro en semejanza de cabra, dando las mayores voces
del mundo.» «Ciertas, señor», dijo un escudero, «tenemos todas nuestras bestias
muy grandes y muy sazonadas, salvo ende que están espantadas por el gran tremer
de la tierra que ayer fue hecho». «Ciertas sí», dijo un escudero, «de guisa que
cuidamos todos perecer». «Señor», dijo un escudero, «¿ese que convusco viene
quién es?». «Mío hijo es», dijo el caballero. «¿Y cómo, señor», dijo el
escudero, «fuistes ya otra vegada en esta tierra, que tan gran hijo tenéis?».
«Ciertas», dijo el caballero, «nunca en esta tierra fui sino ahora». «¿Y pues
cómo podría ser vuestro hijo aqueste, ca ya mayor es que vos?» «No lo tengáis a
maravilla», dijo el caballero, «ca la yerba mala aína crece. De tal manera es
que en siete días echó este estado que tú ves. Y en aquella tierra donde él
nació todas las reses paren a siete días del día en que conciben, y todos los
árboles verdecen y florecen y llevan fruto de nuevo cada día». «¿Y en quién
hubistes este hijo?», dijo el escudero. «En una dueña», dijo el caballero,
«según me semejaba a la primera vista, la más hermosa que en el mundo podría
ser; mas a la partida que me ende ahora partí, vila tornada en otra figura que
bien me semejó que en todos los infiernos no era más negro y más feo diablo que
ella era. Y bien creo que de la parte de su madre que es hijo del diablo, y
quiera Dios que recuda a bien; lo que no puedo creer ca toda criatura torna a
su natura».

Y contoles todo en cómo pasara, y ellos fueron ende muy maravillados de cómo
ende estuviera vivo y sano. «¿Y cómo lo llamaremos a ese vuestro hijo?», dijo
el escudero. «Ciertas», dijo el caballero, «no lo sé, si ahora no lo
bautizáremos y le pusiéremos ahora nombre de nuevo, y tengo que será bien que
lo hagamos». Y acordaron de bautizarlo, y pusiéronle nombre Alberto Diablo.
Aqueste fue muy buen caballero de armas, y muy atrevido, y muy sin miedo en
todas las cosas, ca no había cosa del mundo que dudase y que no acometiese. Y
de este linaje hay hoy en día caballeros en aquel reino de Porfilia, muy
entendidos y muy atrevidos en todos sus hechos. Y este cuento os conté de este
caballero Atrevido, porque ninguno no debe creer ni meterse en poder de aquel
que no conoce, por palabras hermosas que le diga ni por promesas que le
prometa, mayormente en lugar peligroso, ca por aventura puede ende salir
escarnido; mas esquivar las cosas dudosas, y más si algún peligro ve a ojo; así
como hicieron los del reino de Mentón; ca luego que vieron el peligro de aquel
lago, se partieron ende y se fueron para su señor. Y cuando el Rey supo
aquellas maravillas que se hacían en aquel lugar, y lo que acaeciera a aquel
caballero Atrevido, dijo así: «Amigos, ciertamente creo que aquel lugar es
maldito de Nuestro Señor, y por eso todos los que caen en aquel pecado de
traición deben ser echados en aquel lugar.» Y así lo puso por ley de aquí
adelante que se haga.

Dice el cuento que el Rey dio luego el condado del conde Nasón a Garfín, y
mandó que fuese con él Roboán su hermano y muy gran caballería de aquella que y
tenía, y mandó que llevasen consigo al sobrino del conde Nasón, que le habían
ya hecho hombrenaje de entregar toda la tierra. Y mandoles que le diesen al
sobrino del Conde un lugar donde viviese abundadamente con diez escuderos. Y
ellos hiciéronlo así, ca luego les fue entregada la tierra sin contrario
ninguno, y viniéronse para el Rey todos con el conde Garfín, y muy alegres y
muy pagados. Y el Rey estando en una ciudad muy buena que le decían Toribia, y
la Reina con él, y viendo que no fincaba del plazo que él y la Reina habían a
tener castidad más de ocho días, andaba muy triste y muy cuitado por miedo que
habría a vivir en pecado con ella; mas Nuestro Señor Dios, guardador de
aquellos que la su carrera quieren tener y guardarse del error en ninguna
guisa, no quiso que en este pecado viviese, y antes de los ocho días finose la
Reina y Dios llevole el alma a paraíso; ca su sierva era y buena vida y santa
hacía. Y el Rey cuando esto vio que Dios le había hecho muy gran merced, pero
que no sabía qué hacer, si llegaría así aquella buena dueña, que era en la
ciudad, y la conociera por mujer, y eso mismo a sus hijos Garfín y Roboán.

Y en esto fue pensando muy gran tiempo, así que una noche estando en su cama,
rogó a Nuestro Señor Dios que Él por la su santa piedad le quisiese ayuntar a
su mujer y a sus hijos en aquella honra que él era, y adurmiose luego. Y
escontra la mañana oyó una voz que decía así: «Levántate y envía por toda la
gente de tu tierra, y muéstrales en cómo con esta mujer fuiste casado con ella
que no con la Reina, y hubieras en ella aquellos dos hijos, y de que tú y la
Reina mantuvistes castidad hasta que Dios ordenó de ella lo que tuvo por bien,
y que quieran recibir aquella tu mujer por reina, y a Garfín y a Roboán por tus
hijos. Y sé cierto que los recibirán muy de grado».

El Rey se levantó muy aína y envió por el canciller y por todos los escribanos
de su corte, y mandoles que hiciesen cartas para todos los condes y duques y
ricos hombres, y para todas las ciudades y villas y castillos de todo su
señorío, en que mandaba que le enviasen de cada lugar seis hombres buenos de
los mejores de sus lugares, con cartas y con poder de hacer y otorgar aquellas
cosas que hallase por corte que debían hacer de derecho, de guisa que fuesen
con él todos por la Pentecosta, que había de ser de la data de estas cartas
hasta un año.

Las cartas fueron luego enviadas por la tierra muy apresuradamente, de guisa
que antes del plazo fueron todos ayuntados en su palacio mayor. Y él asentose
en su silla, su corona noble en la cabeza, y envió por aquella dueña su mujer,
y por Garfín y Roboán sus hijos. Y cuando llegaron al palacio, dijo el Rey así:
«Amigos y vasallos leales, yo hube este reino por la merced de Dios, que me
quiso guiar y endrezar, y darme seso y poder y ventura buena, porque yo pudiese
descercar esta ciudad donde tenían cercado al Rey que fue antes que yo, y hube
su hija por mujer; pero Dios por la su merced no quiso que viviese con ella en
pecado, por yo fuera antes casado con otra mujer, de que no sabía si era muerta
o viva, y hasta que yo supiese mayor certanedad de ello dije a la Reina mi
mujer que por un pecado grave que yo hiciera que me dieran en penitencia que
mantuviese castidad por dos años. Y ella, como de santa vida, dijo que
mantendría castidad conmigo, y yo que la mantuviese otrosí, ca más quería amigo
de Dios y que cumpliese mi penitencia que no vivir en pecado mortal y haber
Dios airado. Y antes que el plazo de los dos años se cumpliese, quísola Dios
llevar para sí, y así como aquella que era su sierva y mantenía muy buena vida
como todos sabéis. Y en este tiempo veía yo aquí mi mujer la primera y dos
hijuelos que en ella hubiera, y conocía a la mi mujer muy bien, comoquiera que
ella no me conocía. Ca los hijos perdilos muy pequeños y no me podía acordar
bien de ellos, salvo ende que me acordaba cuando la buena dueña contaba de cómo
los perdiera y cuál lugar. Y son estos y aquella buena dueña que y veis, y
Garfín y Roboán sus hijos y míos; mas en tiempo de la Reina, que Dios perdone,
no me atreví a decirlo, por miedo de no meter escándalo y duda en los de la
tierra. Por que os ruego que, pues Dios así lo quiso ordenar que la Reina y yo
viviésemos en pecado mortal, y me quiso aquí traer la mi mujer primera y los
mis hijos, que os plega que me mantenga con ellos así como debo».

Todos los de la tierra fueron muy espantados, y se maravillaron mucho de esto
que el Rey decía, y comenzaron a hablar entre sí y a murmurear. Él estaba muy
espantado, y cuidaba que no hablaban ni murmureaban por al sino por cumplir su
voluntad, y dijo: «Amigos, ¿por qué no respondéis? ¿Pláceos que sea esto que yo
os pido o no? Pero quiero que sepáis por cierto que antes os sabría dejar el
reino que vivir sin mujer; ca viviendo sin ella y no conociendo mis hijos como
debía, viviría en pecado mortal, y tengo que por esta razón que haría Dios mal
a mí y a vos.»

Levantose en pie el conde Nafquino, que era el más anciano y el más poderoso de
toda la tierra, y dijo así: «Señor, rey de virtud, no quiera Dios que por
ninguna cosa del mundo vos hayáis a dejar el reino, mayormente por mengua de lo
que os habemos a decir y a hacer. Ca, señor, vos sois aquel que Dios quiso, y
la vuestra buena ventura, que hubieseis el reino para nos ser amparados y
defendidos y honrados así como nos sobre todos los del mundo, por vos y por el
vuestro esfuerzo y por vuestro entendimiento. Y si por la nuestra desventura os
hubiésemos a perder, mayormente por la nuestra culpa, perdidos y estragados
seríamos nos, y no sin razón, ca seríamos en gran culpa ante Dios, y los
vecinos nos estragarían. Mas tenemos por derecho y por aguisado que recibáis
vuestra mujer y que os mantengáis con ella, y que conozcáis y lleguéis a
vuestros hijos así como debéis. Y nos recibiremos a la vuestra mujer por señora
y por reina, y a vuestro hijo el mayor por vuestro heredero después de los
vuestros días.» Y comenzó el Conde a decir a todos los otros: «¿Tenéis esto por
bien?» Respondieron todos a una voz y dijeron: «Tenémoslo por bien y plácenos.»
Y de y adelante tomaron a su mujer y fuéronla meter en un palacio y vistiéronla
de nobles paños y pusiéronle una corona de oro en la cabeza, muy noble, y
fuéronla asentar en una silla a par del Rey, y los dos sus hijos a sus pies. Y
fueron todos uno a uno a besar las manos y hacerle hombrenaje a la Reina y al
hijo mayor del Rey. Ca convidados los había que fuesen sus huéspedes ese día. Y
después de comer fueron las mayores alegrías que en el mundo podrían ser
dichas, y eso mismo hicieron en todo el reino después que se tornaron a sus
lugares los que y vinieron por mandaderos.

El Rey fincó muy leído y muy pagado con su mujer y con sus hijos, contando la
mujer en cómo pasaría su tiempo después que la perdiera, y cómo le hiciera Dios
muchas mercedes así como ya oísteis. Y los caballeros sus hijos contaban otrosí
de aquel burgués, de cuantos bienes les había hecho él y su mujer, y
pidiéronles por merced que quisiesen que recibiesen de ellos algún buen
galardón por la crianza que en ellos hicieran. Ciertas al Rey plugo muy de
corazón ca estos mozos reconocían bien hecho, y mandoles dar sus donas muy
buenas y que se las enviasen, y ellos hiciéronlo así. Y vínosele en mente al
Rey de lo que le dijera el ermitaño, y envió luego por el caballero Amigo, y
dijo: «Caballero Amigo, ¿viénesete en mente del ermitaño donde yo te conocí
primero?» «Ciertas», dijo el caballero, «sí». «Pues toma aquella mi corona más
noble, que vale muy gran haber, y diez salmeros cargados de plata, y llévalo
aquella ermita y ofrecelo y. Y si hallares el ermitaño vivo, dáselo y dile que
haga y hacer un monasterio de monjes, y que haga comprar muchos heredamientos
en que se mantengan.» El caballero Amigo hízolo así, y fue todo cumplido como
el Rey mandó, de guisa que hoy en día es el monasterio muy rico y mucho
abundado, y dícele el monasterio de Sancti Spiritus, que era la evocación de
aquel lugar por honra de la fiesta y de aquella buena obra nueva, que les
darían sendos dineros de oro y de comer aquel día.

Y llegose y muy gran compaña y gente, entre los cuales era el pescador cuyo
servidor era el caballero Amigo. Y conociolo e hízolo meter a su cámara, y
desnudó sus paños muy buenos que tenía, y dióselos y mandole que los vistiese
luego. El pescador, no conociéndole, díjole: «Señor, pídote por merced que no
quieras que tan aína los vista, ca los que me conocen cuidarán que los hurté; y
aunque sepan que tú me los diste, tenerme han por loco en vestir tales paños
como estos.» «¿Y cómo?», dijo el caballero Amigo, «¿locura es en traerse hombre
apuesto y bien vestido? Ciertas mayor locura es en no vestirlos el que los
tiene, mayormente no costando nada. Y si otra razón no me dices por que
extrañas de vestirlos, no te tendré por de buen entendimiento». «Ciertas,
señor, yo te lo diré», dijo el pescador, «según el poco entendimiento que yo
he. Bien sabes tú, señor, que tales paños como estos no caen para hombre pobre,
sino para hombre muy rico y muy hecho, y cuando estos dejare, que puede hacer
otros tales o mejores». «Ciertas», dijo el caballero Amigo, «¿que podrás tú
llegar a tal estado en algún tiempo que esto pudieses hacer?». «Señor», dijo el
pescador, «sí creo, con la ayuda de Dios y en la su merced, que lo puedo
hacer». «Ahora te digo», dijo el caballero Amigo, «que te tengo por de mejor
seso que no cuando yo me partí de ti, que dijiste que no veías en mí señales
por que Dios me hiciese mejor que tú, y yo respondite que te acomendaba al tu
poco seso, y así me despedí de ti». «Señor», dijo el pescador, «nunca yo tal
palabra dije, ca sería gran locura en decir a tan poderoso señor como tú que no
podría ser mejor que yo». «¿Y no me conoces», dijo el caballero Amigo, «que
guardaba la choza ribera del mar?» Y el pescador lo cató mucho y conociolo y
dejose caer a sus pies. El caballero Amigo le hizo levantar y le dijo así:
«Amigo, no tengas en poco el poder de Dios, ca Él es poderoso de hacer lo que
otro ninguno no puede hacer; y doyte aquestos paños por la saya vieja que me
diste cuando me partí de ti, porque no tenías al que me dar. Y por la respuesta
que ahora diste, como hombre de buen entendimiento, mando que te den, de la
merced que Dios me hizo, mil dineros de oro en que puedas hacer cada año en tu
vida otros tales paños, y otros mil dineros para mantener tu casa; y si te
falleciere en algún tiempo, mando que te vayas a mí al reino de Mentón, y yo te
quiero cumplir de lo que te fuere mester. Y demás, tengo por bien que tú seas
veedor y mayordomo de todas las cosas del monasterio so el abad: el cual abad
es el ermitaño de la ermita, huésped del rey de Mentón, y lo tuvo por bien ca
muchos placeres había recibido del pescador».

Y por tales como estos dice el proverbio antiguo que no nace quien no medre. Y
ciertamente de muy pobres que estos eran llegaron a buen estado, y
señaladamente el caballero Amigo, así como adelante oiréis. Y desí tornáronse
el caballero Amigo para el rey de Mentón, y contole lo que había hecho, y plugo
al Rey muy de corazón porque tan bien lo hiciera, y agradecióselo mucho, y
señaladamente porque el ermitaño era ende abad, ca era muy buen hombre y muy
honesto.

Y luego hizo el Rey llamar a sus hijos que viniesen ante él, y dijo a Garfín:
«Hijo, a nos hizo Dios mucho bien y mucha merced, más de cuanto nos merecemos,
por que somos tenidos de agradecérselo en todo tiempo tan buen servicio. Y tú
sabes que ya has de ser rey después de mis días, por que ha mester que a Roboán
tu hermano que le hagas muy buena parte del reino, en manera que haya su parte
de la honra y de la merced que Dios a nos hizo.» Garfín fue besar las manos por
esta merced que le decía, y díjole que no solamente hubiese parte, mas de todo
en todo fuese señor y ordenador, y aún, si ser pudiese, que amos a dos pudiesen
haber nombre de rey, que le placía muy de corazón. «Hijo», dijo el Rey,
«díceslo muy bien, y cierto soy que si lo cumplieres Roboán siempre te será
mandado y pugnará en acrecer tu honra». «Padre señor», dijo Roboán, «bien fío,
por la merced de Dios Nuestro Señor, que Él, que hizo a vos merced y a mi
hermano en querer hacer a vos rey y a él en pos vos, que no querrá a mí
desamparar ni olvidar; y no quiera Dios que por parte que Él quiera dar a mí en
el reino yo mengüe de la su honra en ninguna cosa; mas yo, sirviendo a Dios,
pugnaré en trabajar y hacer tanto que Él por la su piedad me pondrá en tan gran
honra como a mi hermano; que me queráis hacer algo de lo vuestro y que me deis
trescientos caballeros con que vaya probar las cosas del mundo, porque más
valga».

Ciertas con estas palabras que Roboán dijo pesó mucho al Rey, ca tenía que no
se quería partir de esta demanda, y por aventura que se partiría, y díjole así:
«Roboán, por amor de Dios, que vos no queráis partir de esta tierra donde hizo
Dios gran merced a mí y a vos, ca andando por tierras extrañas pisa hombre
muchos trabajos y muchos peligros, y aquí habéis vida holgada y todo se hará y
se ordenará en el reino así como vos mandareis.» «Señor», dijo Roboán, «pues yo
a vos y a mi hermano dejo asosegados en el reino, así como que habéis muy bueno
y muy en paz, loado sea Dios, pídoos por merced que hayáis duelo de mí, ca
viciosos y lazrados todos han a morir, y no finca al hombre en este mundo sino
los buenos hechos que hace, y esto es durable por siempre. Ca, ¿qué pro me
tendría de fincar yo aquí y haber vida muy viciosa y muy holgada, sin ningún
bien hecho que yo hiciese? Ciertas, el día que yo muriere morirá todo el vicio
y toda la holgura de este mundo, y no dejaría en pos mí ninguna cosa por que
los hombres bien dijesen de mí; ca bien os digo, señor, que la mayor mengua que
me semeja que en caballero puede ser es esta: en quererse tener vicioso, pónese
en olvido y desampárase de las cosas en que podría haber mayor honra de aquella
en que está; ca ciertamente ojo tengo para trabajar y para ganar honra».«Pues
así es», dijo el Rey, «Dios por la su merced te lo endrece y te lo lleve
adelante. Y fío por Él que así será. Y según por mi intención es, cierto soy y
no pongo en duda que has a llegar a mayor estado que nos por el tu propósito,
que tan bueno es; mas quiero que Garfín y tú seáis mañana en la mañana conmigo,
ca os quiero aconsejar tan bien en hecho de caballería como en guarda de
vuestro estado y de la vuestra honra cuando Dios os la diere».

Y otro día en la mañana fueron con el rey Garfín y Roboán, y oyeron misa con
él. Y cuando fue dicha, mandó el Rey a todos los que y estaban que se fuesen,
porque había mucho de librar en su casa de la su hacienda y pro del reino, y
entrose en su cámara con Garfín y con Roboán, sus hijos, y asentose ante él,
las caras tornadas contra él, y bien así como maestro que quiere mostrar a
escolares. El su comienzo del Rey fue este.





Castigos del rey de Mentón





«Míos hijos, por el mío consejo vos haréis así como ahora os diré: lo primero,
amaréis y serviréis y temeréis a Dios que os hizo, y os dio razón y
entendimiento para hacer bien y saberos guardar del mal. Ca dice en Santa
Escritura que el comienzo de la sabiduría es el temor de Dios. Y por ende el
que a Dios teme siempre es guardado de yerro; y desí guardaréis sus
mandamientos con gran temor de no le fallecer en ningunos de ellos, y
señaladamente guardaréis aquel en que manda que honre a su padre y a su madre
si quiere haber buen galardón sobre la tierra. Y mal pecado, más son los que se
inclinan a tomar el mal consejo, pues a su voluntad es, que el bueno: para el
hombre de buen entendimiento, cuando el mal consejo y el bueno ven y lo
entienden, acógese antes al bueno maguer sea con deleite y a su voluntad; así
como aconteció a un rey mancebo de Armenia, comoquiera que vivía a su voluntad.»

Dice el cuento que este rey iba a caza y halló un predicador en el camino que
predicaba al pueblo, y díjole: «Predicador, yo voy a caza a gran prisa, y no
puedo estar a tu predicación, que lo alongas mucho; mas si la quieres abreviar,
me pararía a oírla.» Dijo el predicador: «Los hechos de Dios son tantos y de
tantas maneras que no se pueden decir en pocas palabras, mayormente a aquellos
que tienen ojo por las vanidades de este mundo más que por castigos y las
palabras de Dios, e id vos a buena ventura, y dejad oír la predicación a
aquellos que han sabor de oírla y se pagan de conocer la merced que Dios os
hizo en les dar entendimiento para oírlas y aprenderlas; pero mémbreseos que
por un pecado solo fue Adán echado de paraíso; y por ventura si querrá acoger
en él a quien fuere encargado de muchos».

Y el Rey fuese, y anduvo pensando en lo que le dijo el predicador, y tornose. Y
entrando por la villa vio un físico que tenía antes sí muchos orinales, y
díjole: «Físico, tú que a todos los enfermos cuyos son estos orinales cuidas
sanar, ¿y sabrías melecinas para sanar y guarecer de los pecados?» Y el físico
cuidó que era algún caballero, y díjole: «Tú, caballero, ¿podrás sufrir el
amargura de la melecina?» «Sí», dijo el Rey. «Pues escribe», dijo el físico,
«esta receta por preparativo que has a tomar primero para mudar los humores de
los tus pecados, y después que hubieres bebido el jarope, darte he la melecina
para desembargarte de tus pecados. Toma las raíces del temor de Dios y meollo
de los sus mandamientos, y la corteza de la buena voluntad de quererlos
guardar, y los mirabolanos de la caridad, y simiente de atemperamiento de
mesura, y la simiente de la constancia, que quiere decir firmeza, y la simiente
de la vergüenza, y ponlo a cocer todo en caldera de fe y de verdad, y ponle
fuego de justicia, y sórbelo con viento de sapiencia, y cueza hasta que alce el
fervor de contrición, y espúmalo con cuchar de paciencia, y sacarás en la
espuma las horruras de vanagloria y las horruras de la soberbia, y las horruras
de la envidia, y las horruras de la codicia, y las horruras de lujuria, y las
horruras de ira, y las horruras de avaricia, y las horruras de glotonía, y
ponlo a enfriar al aire de vencer tu voluntad en los vicios del mundo, y bébelo
nueve días con vaso de bien hacer, y madurarán los humores endurecidos de los
tus pecados de que no te arrepentiste ni hiciste enmienda a Dios, y son mucho
ya endurecidos, y quiérente toller de pies y de manos con gota halaguera,
comiendo y bebiendo y envolviéndote en los vicios de este mundo, para perder el
alma, de la cual has razón y entendimiento y todos los cinco sentidos del
cuerpo. Y después de que tomares este jarope preparativo, tomarás el ruibarbo
fino del amor de Dios una dracma, pesado con balanzas de haber esperanza en Él
que te perdonará con piedad los tus pecados. Y bébelo con el suero de buena
voluntad, pero no tornarás más a ellos. Y así serás guarido y sano en el cuerpo
y en el alma.» «Ciertas, físico», dijo el Rey, «mucho es amarga esta tu
melecina, y no podría sufrir su amargura, ca de señor que soy, me quieres hacer
siervo, y de vicioso lazrado, y de rico pobre». «¿Cómo?», dijo el físico, «¿por
tú querer temer a Dios y cumplir sus mandamientos cuidas que serás lazrado?
Ciertas no lo cuidas bien, ca Dios, el que teme y cumple sus mandamientos,
sácalo de lacerio y de servidumbre del diablo y hácelo libre; y al humildoso y
paciente sácalo de lacerio y de cuidado y ensálzalo; y al franco y mesurado del
su haber acreciéntale sus riquezas». «Caballero», dijo el físico, «para mientes
que muy amargas son las penas del infierno que esta melecina, y por ventura si
las podrás sufrir; pero la buena andanza pocos son los que la saben bien
sufrir, y la mala sí, ca la sufren amidos, maguer no quieran. Onde, pues buen
consejo no quieres tomar, miedo he que habrás a tomar mal consejo de que te
hallarás mal. Y acontecerte ha como aconteció a un cazador que tomaba aves con
sus redes». «¿Y cómo fue eso?», dijo el Rey.

Dice el cuento que un cazador fue a caza con sus redes, y tomó una calandria y
no más, y tornose para su casa, y metió mano a un cuchillo para degollarla y
comerla. Y la calandria le dijo: «¡Ay amigo, qué gran pecado haces en matarme!
¿Y no ves que no te puedes hartar de mí, ca soy muy pequeña vianda para tamaño
cuerpo como el tuyo? Y por ende tengo que harías mejor en darme de mano y
dejarme vivir; y darte he ya tres consejos buenos de que te puedes aprovechar
si bien quisieres usar de ellos.» «Ciertas», dijo el cazador, «mucho me place,
y si un buen consejo me dieres, yo te dejaré y darte he de mano». «Pues doyte
el primero consejo», dijo la calandria, «que no creas a ninguno aquello que
vieres y entendieres que no puede ser; el segundo, que no te trabajes en pos la
cosa perdida, si entendieres que no la puedas cobrar; el tercero, que no
acometas cosa que entiendas que no puedas acabar. Y estos tres consejos
semejantes uno de otro te doy, pues uno me demandaste». «Ciertas», dijo el
cazador, «buenos tres consejos me has dado». Y soltó la calandria y diole de
mano, y la calandria andando volando sobre la casa del cazador hasta que vio
que iba a caza con sus redes, y allá fue volando en derecho de él por el aire,
parando mientes si se acordaría de los consejos que le diera, y si usaría de
ellos. Y andando el cazador por el campo armando sus redes, llamando las aves
con sus dulces cantos, dijo la calandria que andaba en el aire: «¡Oh mezquino,
cómo fuiste engañado de mí!» «¿Y quién eres tú?», dijo el cazador. «Yo soy la
calandria que diste hoy de mano por los consejos que yo te di.» «No fui
engañado según yo cuido», dijo el cazador, «ca buenos consejos me diste».
«Verdad es», dijo la calandria, «si bien los aprendiste». «Pero», dijo el
cazador a la calandria, «dime en qué fui engañado de ti». «Yo te lo diré», dijo
la calandria. «Si tú supieras la piedra preciosa que tengo en el vientre, que
es tan grande como un huevo de estrús, cierta soy no me dieras de mano, ca
fueras rico para siempre jamás si me la tomaras, y yo perdiera la fuerza para
acabar lo que quisieres.» El cazador cuando lo oyó fincó muy triste y muy
cuitado, cuidando que era así como la calandria decía, y andaba en pos ella por
engañarla otra vegada con sus dulces cantos. Y la calandria como era
escarmentada guardábase de él y no quería descender del aire, y díjole: «¡Oh
loco, qué mal aprendiste los consejos que te di!» «Ciertas», dijo el cazador,
«bien me acuerdo de ellos». «Puede ser», dijo la calandria, «mas no los
aprendiste bien, y si los aprendiste no sabes obrar de ellos». «¿Y cómo no?»,
dijo el cazador. «¿Tú sabes», dijo la calandria, «que dije al primero consejo
que no quisieres creer a ninguno lo que vieses y entendieses que no podría
ser?». «Verdad es», dijo el cazador. «¿Pues cómo», dijo la calandria, «has tú a
creer que en tan pequeño cuerpo como el mío pudiese caber tan gran piedra como
el huevo de ostrús? Bien debías entender que no es cosa de creer. El segundo
consejo, te dije que no trabajases en la cosa perdida si entendieses que no la
pudieses cobrar». «Verdad es», dijo el cazador. «Pues ¿por qué te trabajas»,
dijo la calandria, «en cuidar que me podrás prender otra vez en tus lazos con
tus dulces cantos? ¿Y no sabes que de los escarmentados se hacen los arteros?
Ciertas bien debías entender que, pues una vegada escapé de tus manos, que me
guardaré de meterme en tu poder, y gran derecho sería que me matases como
quisiste hacer la otra vegada, si de ti no me guardase. Y en el tercero consejo
te dije que no acometieses cosa que entendieses que no pudieses acabar».
«Verdad es» dijo el cazador. «Y pues tú ves», dijo la calandria, «que yo ando
volando por donde quiero en el aire, y que tú no puedes subir a mí, ni has
poder de hacerlo, ca no lo has por natura, y no debías acometer de ir en pos de
mí, pues no puedes volar así como yo». «Ciertas», dijo el cazador, «yo no
holgaré hasta que te tome por arte o por fuerza». «Soberbia dices», dijo la
calandria, «y guárdate, ca Dios de alto hace caer los soberbios».

Y el cazador, pensando en cómo podría volar para tomar la calandria, tomó sus
redes y fuese para la villa; y halló un trasechador que estaba trasechando
antes muy gran gente, y díjole: «Tú, trasechador, que muestras uno por al y
haces creer a los hombres lo que no es, ¿me podrías hacer que semejase ave y
pudiese volar?» «Sí podría», dijo el trasechador. «Toma las péñolas de las aves
y pégalas a ti con cera, e hinche de péñolas todo el cuerpo y las piernas hasta
en las uñas, y sube a una torre alta y salta de la torre y ayúdate de las
péñolas cuanto pudieres.» Y el cazador hízolo así, y cuando saltó de la torre
cuidando volar, no pudo ni supo, ca no era de su natura, y cayó en tierra y
quebró y murió. Y gran derecho era, ca no quiso creer el buen consejo que le
daban, y creyó el mal consejo que no podía ser por razón de natura.

Y el Rey, cuando oyó esto, tuvo que el físico le daba buen consejo, y tomó su
castigo y usó del jarope y de la melecina, maguer le semejaba que era amarga y
no la podría sufrir, y partiose de las otras levedades del mundo, y fue muy
buen rey y bien acostumbrado, y amado de Dios y de los hombres; en manera que
por el amargor de esta melecina que le dio el físico, usando y obrando de ella,
excusó las amarguras de las penas del infierno.

Y vos, míos hijos, dijo el rey de Mentón, siempre parad mientes a los consejos
que os dieren los que viereis que son en razón y pueden ser a vuestra pro y a
vuestra honra. Recibidlos de grado y usad de ellos y no de los que fueren sin
razón, y que no pueden ser a vuestra pro y a vuestra honra, y que no pueden ser
amados y honrados y apreciados de Dios y de los hombres: la primera es aprender
buenas costumbres; la segunda es usar de ellas onde la una sin la otra poco
valen al hombre que a gran estado y a gran honra quisiese llegar.

Amigos hijos, habéis a saber que en las buenas costumbres hay siete virtudes, y
son estas: humildad, castidad, paciencia, abstinencia, franqueza, piedad,
caridad, es decir, amor verdadero. De ellos oiréis decir adelante, y
aprenderéis sus propiedades de cada una en su lugar. Y creed que con las buenas
costumbres en que yacen estas virtudes, puede ser dicho noble aquel que de
ellas fuere señor; ca dice un sabio: «Ni por el padre ni por la madre no es
dicho noble el hombre, mas por buena vida y buenas costumbres que haya.» Y otro
sabio dice a su hijo: «Creas que puede ser noble por la alta sangre, ca del
linaje ni por las buenas costumbres de ellos, mas por las costumbres, si en sí
ellas hubiere.» Y por ende dicen que la mujer apuesta no es de lo ajeno
compuesta; ca si de suyo no hubiera la apostura, poco mejoraría por colores
postizos, onde ninguno se puede bien loar de bondad ajena, mas de la suya
propia.

Y así, míos hijos, aprendiendo buenas costumbres y usando bien de ellas, seréis
nobles y amados y preciados de Dios y de los hombres. Pero debéis saber que el
noble debe haber en sí estas siete virtudes que de suso dijimos; y demás que
sea amador de la justicia y de la verdad.

El noble, cuanto es más alto, tanto debe ser más humildoso, y cuanto es más
noble y más poderoso, tanto debe ser más humildoso, y cuanto más noble y más
poderoso, tanto debe ser mesurado. Ciertas, muchos embargos ha de sufrir el que
quiere ganar nobleza, ca ha de ser franco a los que pudieren y paciente a los
que erraren y honrador a los que vieren. Onde el que quiere ser noble y use
bien de ellas, conviene que sea de buenas costumbres y que use bien de ellas, y
debe perdonar a cuantos le erraren y debe hacer algo a los que se lo
demandaren, y no debe parar mientes a la torpedad de los torpes. Ca dice un
sabio: «Si quieres ser de buenas costumbres de algo que pediste y no te lo dio,
y perdona al que te hizo mal y hazle bien, ca tú haciéndole bien pensará y
entenderá que hizo mal y arrepentirse ha; y así harás de malo bueno». Y sabed
que todas estas cosas son mester a los que quieren ser de buenas costumbres: la
una es que sea mesurado en sus dichos y en sus hechos; la otra es que sea
franco a los que hubieren mester. Y míos hijos, cuando os hiciere gran merced,
si usarais de ella bien, duraros ha, y si no, sabed que la perderéis, ca Dios
no deja sus dones en el que no lo merece ni usa bien de ellos. Ca derecho
escrito es que merece perder la franqueza del privilegio que le dieron el que
mal usa de él; y no queráis departir ante aquel que tenéis que os desmentirá, y
no pidáis aquel que cuidáis que no os dará, y no prometáis lo que no podéis
cumplir ni tuviereis en corazón de dar; y pugnad en ser con hombres de buena
fe, ca ellos raen de los corazones la orín de los pecados. El que ama ser de
los buenos es alto de corazón, y el que hace buenas obras gana prez. Y si
quisieres cumplir los mandamientos de la ley, no haréis a otro lo que no
querríais hiciesen a vos. Sabed que en amor de Dios se ayuntan todas las buenas
costumbres.

Onde, míos hijos, debéis saber que la primera y la preciada de buenas
costumbres es castidad, que quiere decir temperanza, por que hombre gana a Dios
y buena fama. Y sabed que castidad es amansar y atemperar hombre su talante en
los vicios y en los deleites de la carne y en las otras cosas que son
contrarias de la castidad y mantener su cuerpo y su alma, ca ninguna alma no
puede entrar en paraíso sino después de que fuere purgada y limpia de sus
pecados, así como cuando fue enviada al cuerpo. Y ciertas, de ligero podrá
hombre refrenar su talante en estos vicios si quisiere, salvo en aquello que es
ordenado de Dios, así como en los casamientos. Mas los hombres torpes dicen
que, pues Dios hizo másculo y hembra, que no es pecado; ca su pecado es que
Dios no se lo debía consentir, pues poder ha de vedárselo, y yerran malamente
en ello, ca Dios no hizo al hombre como las otras animalias mudas a quien no
dio razón ni entendimiento y no saben ni entienden qué hacen pero en sus
tiempos para engendrar, y en el otro tiempo guárdanse. Y por eso dio Dios al
hombre entendimiento y razón, porque se pudiese guardar del mal y hacer bien, y
diole Dios su albedrío para escoger lo que quisiese, así que si mal hiciese que
no recibiese galardón. Y ciertamente, si el entendimiento del hombre quisiese
vencer a la natura, sería siempre bien. Y en esta razón dicen algunos de mala
creencia que cada uno es juzgado según su nacencia.

Dice el cuento que hay un ejemplo que dice así: que afirmó un filósofo y llegó
a una ciudad y tomó escuela de filosofía que es para juzgar a los hombres por
sus facciones de cuántas maneras deben ser. Y un hombre de la ciudad que
desamaba ayuntó algunos de esos escolares y demandoles así y dijo: «¿Quien tal
frente tiene, según lo que aprendistes, qué muestra?» Dijeron ellos que debía
ser lujurioso. «¿Y quién hubiese tales cellas qué muestra?» Dijeron ellos que
debía ser mentiroso. Y ellos dijeron: «Pues tales son las señales de vuestro
maestro, y según él os enseña, de tales malas maneras había ser». Y ellos
fuéronse luego para su maestro y dijéronle: «Maestro, nos vemos que vos sois
tan guardado en todas cosas y tan cumplido de todo bien que se da a entender
que este saber no es verdadero, ca más por aguisado tenemos de dudar de esta
ciencia que de dudar de vos a firme.» Su maestro respondió como sabio y dijo:
«Hijos, sabed que todas cosas codicio yo todavía y aquellas me vienen al
corazón, y yo forcelo de guisa que no paso poco ni mucho a nada de cuanto la
natura del cuerpo codicia, y pugno todavía en esforzar el alma y en ayudarla
porque cumpla cuantos bienes debe cumplir, y por esto soy yo tal que veis,
maguer muestra mi bulto las maneras que dijistes. Y sabed que dijo un sabio
allá donde demandó que halló de las de los signos en astrología y del que sube
en ellos, y dijo que en toda una faz suben muchas figuras de muchas maneras, y
lo que sube en la faz primera, que es grado de accidente, siempre lo ama hombre
que quiere todavía haber solaz con él, más que en ninguna otra cosa. Ca sabed
que en la faz del mi accidente suben dos negros paños y no sé en este mundo que
más codicie en mi voluntad y mande que nunca entrase hombre negro ante mí.»

Y otrosí, sabéis que un hombre demandó a un sabio que, si la nacencia del
hombre mostraba que había a matar y a hacer mal, pues naciera en tal punto que
lo había de hacer, ca no le semejaba que había culpa. Respondió el sabio y
dijo: «Porque ha el hombre el albedrío libre, por eso ha de lazrar por el mal
que hiciere.» «¿Y que buen albedrío», dijo el otro, «podría haber el que nació
en punto de ser malo?» El sabio no le quiso responder, ca tantas preguntas
podría hacer un loco a que no podrían dar consejo todos los sabios del mundo;
pero que él pudiera responder muy bien aquesto, si quisiera: ca las cosas
celestiales obran en las cosas elementales, y manifiesta cosa es que los
cuerpos de los hombres son elementales y no valen cuando son sin almas que si
fuesen lodo. Y el alma es espiritual, de vida que envía Dios en aquellos que Él
quiere que vivan, y cuando se ayunta el alma al cuerpo, viene ende hombre vivo
y razonable y mortal; y el alma sin cuerpo y el cuerpo sin alma no son para
ningún hecho del mundo, ca por su ayuntamiento es la vida del cuerpo; y el
departimiento es la muerte. Y porque es el alma espiritual y el cuerpo
elemental, por eso ha el alma virtud de guiar el cuerpo. Y maguer que los
aparejamientos de las estrellas muestran algunas cosas sobre la nacencia de
algún hombre, la su alma ha poder de defenderlo de ellos si Él quisiere, por
ella es espiritual y es más alta que las estrellas y más digna que ellas, ca
están so el cielo nueve, y el alma viene de sobre el cielo deceno, y así lo
dicen los astrólogos. Y por aquí se prueba que en el poder del hombre es
defender bien y mal. Y este conviene que haya galardón o pena por lo que
hiciera. Onde por esto, míos hijos, debéis saber que en poder del hombre es que
pueda esforzar las vanidades del alma, ca este albedrío es dado al hombre bien
y mal porque haya galardón o pena.

«Y por ende, míos hijos», dijo el rey de Mentón, «debéis creer y ser ciertos
que no place a Dios ningún mal, porque Él es bueno y cumplido, y no conviene
que ninguna mengua haya por Él. Y los que a Él dicen o creen bien, ni son
obedientes a Dios, ni temen la pena que podrían recibir en este mundo de los
reyes que mantienen la ley. Onde todo hombre que quiere ganar honra y subir a
alto lugar, debe ser obediente a los mandamientos de Dios primeramente, y desí
al señor terrenal. Ca la obediencia es virtud que debe ser hecha a los grandes
señores, y señaladamente a los que han el señorío, de serles obedientes y
hacerles reverencia; ca no vive hombre en este mundo sin mayor de todos en lo
espiritual, pero que Dios es sobre él, a quien es tenido de dar razón del
oficio que tomó encomendado.

Y sabed que obediencia es amar hombre verdaderamente a su señor y que le sea
leal y verdadero en todas cosas, y que le aconseje sin engaño, y que pugne en
hacerle servicio bueno y leal, que diga bien de él cada que le acaeciere, y que
le agradezca su bien hacer consejeramente, y que amen su voluntad a ser pagado
de él por quequier que le haga, si por castigo se lo hiciere. Ca sobre esto
dijeron los sabios ca así debe ser hombre obediente a su rey. Y por ende
dijeron: «Temed a Dios, porque le debéis obedecer.» Y sabed que con la
obediencia estuerce hombre toda mala estanza y sálvase de toda mala sospecha,
ca la obediencia es guarda de quien la quiere, y castillo de quien anduviere;
ca quien ama a Dios ama a sus cosas, y quien ama a sus cosas ama a la ley, y
quien ama a la ley debe amar al rey que la mantiene. Y los que son obedientes a
su rey son seguros de no ver bullicio en el reino y de no crecer codicia entre
ellos porque hayáis a hacer su comunidad; ca serán seguros de no salir de regla
y de derecho. Y no debe ninguno de los del reino reprehender al Rey sobre las
cosas que hiciere para endrezamiento del reino, y todos los del reino se deben
guiar por el Rey. Y sabed que con la obediencia se enmiendan las peleas y se
guardan los caminos y aprovecen los buenos. Y nunca fue hombre que pugnase en
desobedecer al Rey y buscarle mal a tuerto, que no le diese Dios mal andanza
antes que muriese; así como aconteció a Rages, sobrino de Fares, rey de Siria,
según ahora oiréis.

Dice el cuento que Dios es guiador de los que mal no merecen, y puso en corazón
del rey Tabor, maguer mozo, ca no había más de quince años, que parase mientes
y viese y entendiese el mal y la traición en que le andaban aquellos que le
debían guardar y defender; ca ya cerca eran de cumplir de todo en todo y su mal
propósito, y desheredar al Rey y fincar Rages señor del reino. Y porque algunos
amigos del Rey que le amaban servir, y se sentían muchas de estas cosas que
veían y entendían para desheredarlo, decíanle al Rey en su puridad que parase
mientes en ello y se sintiese y no quisiese andar dormido y descuidado de la su
hacienda, y aviváronle y despertáronle para pensar en ello.

Y el Rey estando una noche en su cama parando mientes en estas cosas que le
decían y que veía él por señales ciertas, pensó en su corazón que para fincar
él rey y señor, que él con Dios y con el su poder, que había a poner las manos
contra aquellos que le querían desheredar. Y semejole que para librarse de
ellos que no había otra carrera sino esta, y adurmiose. Y en durmiéndose vio
como en sueños un mozo pequeño que se le puso delante y le decía: «Levántate y
cumple el pensamiento que pensaste para ser rey y señor, ca yo seré contigo con
la mi gente». Y en la gran mañana levantose, y cuidando que fuera de los suyos
mozos que le aguardaban todavía, llamolos y preguntoles si fuera alguno de
ellos a él esta noche a decirle algo, y ellos le dijeron que no. «Pues así es»,
dijo el Rey, «prometedme que me tengáis puridad de lo que os dijere». Y ellos
prometiéronselo, y el Rey contoles el mal en que le andaba Rages y de lo que
cuidaba hacer con Joel su amigo y con los otros del reino. Y esto que él quería
cometer que no lo podría hacer sin ayuda y consejo de ellos. Y comoquiera que
ellos sabían que todas estas cosas que el Rey decía que eran así y lo vieran y
entendieran, y dijo el uno: «Señor, gran hecho y muy grave quieres comenzar
para el hombre de la edad que vos sois y para cuales ellos son, y de tan gran
poder.» El otro dijo: «Señor, parad y mientes y guardaos lo entiendan, si no,
muertos y estragados somos vos y nos; ca un día nos ahogarán aquí en esta
cámara como a sendos conejos.» Y el otro dijo: «Señor, en las cosas dudosas
gran consejo y ha mester, así como en este hecho, que es muy dañoso si se puede
acabar o no.» Y el otro dijo: «Señor, quien cata la fin de la cosa que quiere
hacer, a quien pueda recurrir, no yerra.» Y el otro dijo: «Señor, mejor es
tardar y recaudar que no haberse hombre a arrepentir por arrebatarse; onde
señor, comoquiera que seamos aparejados de serviros y de nos parar a todo lo
que nos acaeciere en defendimiento de la vuestra persona y del vuestro señorío,
como aquellos que nos tenemos por vuestra hechura y no habemos otro señor por
quien catar si por Dios y por vos solo, y pedímoos por merced que sobre este
hecho queráis más pensar; que nunca tan aína lo comencéis que todos los más del
reino no sean con ellos, y convusco, mal pecado, ninguno; ca os han mezclado
con la gente del vuestro señorío.»

Y el Rey sobre esto respondioles así: «Amigos, quiero responder a cada uno de
vos a lo que me dijistes. A lo que dijo el primero que este hecho era muy
grande y muy grave de cometer para cuanto de pequeña edad yo era y para cuando
poderosos ellos eran, digo que es verdad; mas si la cosa no se comienza nunca
se puede acabar. Y por ende nos conviene que comencemos con el ayuda de Dios,
que sabe la verdad del hecho, y soy cierto que nos ayuda. Y a lo que dijo el
otro que parase mientes en ello que no se lo entendiesen, que si no en un día
seríamos ahogados en esta cámara, digo que aquel Dios verdadero y sabedor de
las cosas que me lo puso en corazón, pensé en ello y paré y bien mientes; ca
bien debéis entender que tan gran hecho como este no vendría de mío
entendimiento ni de mío esfuerzo, sino de Dios que me movió a ello y me lo puso
en corazón. Y a lo que dijo el otro que quien gran hecho ha de comenzar mucho
debe cuidar para acabar su hecho sin daño de sí, digo que es verdad, mas ¿cuál
pensamiento puede cuidar sobre el cuidar de Dios y lo que Él hace para hacerlo
mejor? Ciertas, no ninguno; ca lo que Él da o hace cierto es y sin duda, y por
ende no habemos que cuidar sobre ello. Y a lo que dijo el otro, que en las
cosas dudosas gran consejo era mester, así como en este hecho, si se puede
acabar, pues es dudoso o no, digo que es verdad, mas en lo que Dios ordena no
hay duda ninguna ni debe haber otro consejo sobre su ordenamiento; ca Él fue y
es guía y ordenador de este hecho. Y a lo que dijo el otro, que quien cata la
fin de la cosa que quiere hacer y a lo que puede recudir no yerra, puede ir más
cierto a ello, digo que Dios es comienzo de todas las cosas y medio y
acabamiento de todas las cosas. Y por ende Él, que fue comienzo de este hecho,
cierto soy que Él cató el comienzo y la fin de él. Y a lo que dijo el otro, que
mejor era tardar y recaudar que no arrepentirse por arrebatarse, digo que en
las cosas ciertas no ha por qué ser el hombre perezoso, mas que débelas acuciar
y llevar adelante; ca si lo tardare, ¿por ventura no se habrá otro tal tiempo
por acabarlo? Y a lo que decís todos, que nunca tan aína comencéis este hecho
que todos los de la tierra no sean por los otros y por mí ninguno, digo que no
es así, ca la verdad siempre anduvo en plaza paladinamente y la mentira por los
rincones escondidamente; y por ende la voz de la verdad más acompañada fue
siempre que la voz de la mentira; así como lo podéis ver visiblemente con la
virtud de Dios en este hecho. Ca a la hora que fuesen muertos estos falsos,
todos los más de los suyos y de su consejo derramarán por los rincones con muy
gran miedo por la su falsedad que pensaron, así como los ladrones nocherniegos
que son ciento, a la voz de uno que sea dado contra ellos, huyen y escóndense;
y todos los otros que no fueron de su consejo recudirán a la voz del Rey, así
como aquel que tiene verdad. Y debéis saber que mayor fuerza y mayor poder trae
la voz del rey que verdadero es, que todos las otras voces mentirosas y falsas
de los de su señorío. Y amigos», dijo el Rey, «no os espantéis, ca sed ciertos
que Dios sera y conusco y nos dará buena cima a este hecho». «Señor», dijeron
los otros, «pues así es y tan a corazón lo habéis, comenzad en buen hora, ca
convusco seremos a vida o a muerte». «Comencemos cras en la mañana», dijo el
Rey, «de esta guisa; no dejando entrar a ninguno a la cámara, y diciendo que yo
esta noche hube calentura y que estoy durmiendo. Y aquellos falsos Rages y
Joel, con atrevimiento y del su poder y de la privanza, placiéndoles de la mi
dolencia, entrarán solos a saber si es así; y cuando ellos entraren, cerrad la
puerta y yo haré que me levanto a ellos por honrarlos, y luego metamos mano al
hecho y matémoslos como a traidores y falsos contra su señor natural, y
tajémosles las cabezas. Y subiréis dos de vosotros al tejado de la cámara con
las cabezas, mostrándolas a todos, y decid así a grandes voces: "¡Muertos son
los traidores Rages y Joel, que querían desheredar a su señor natural!", y
echad las cabezas delante y decid a altas voces, "¡Sería por el rey Tabor!" Y
ciertos sed que de los de su parte no fincará ninguno que no huyan, y no
tendrán uno con otro. Ca los malos nunca catan por su señor de que muerto es, y
los buenos sí; ca reconocen bien hecho en vida y en muerte de aquel que se lo
hace. Y todos los otros del reino recudirán a la voz del Rey así como las
abejas a la miel, ca aquella es la cabeza a que deben recudir; ca el Rey es el
que puede hacer bien y merced acabadamente en su señorío y no otro ninguno».

Y los donceles acordaron de seguir la voluntad de su señor, en manera que bien
así como el Rey les dijera, bien así se cumplió todo el hecho. Y cuando los
hombres buenos del reino recudieron a la voz del Rey, así como era derecho y
razón, y supieron en cómo pasó el hecho, maravilláronse mucho de tan pequeños
mozos como el Rey y los donceles acometer tan gran hecho; ca ninguno de los
donceles no había de dieciocho años arriba, y aun de ellos eran menores que el
Rey. Y por ende los del reino entendieron que este hecho no fuera sino de Dios
ciertamente; ca cuando demandaban al Rey y a cada uno de los donceles el hecho
en cómo pasara, decían que no sabían, mas que vieran la cámara llena de hombres
vestidos de blancas vestiduras, sus espadas en la mano y un niño entre ellos
vestido así como ellos ayudándolos y esforzándolos que cumpliesen su hecho.
Onde todo hombre se debe guardar de no decir mal ni hacer mal ni buscar mal sin
razón a su señor natural; ca cualquiera que lo haga, cierto sea de ser mal
andante antes que muera. Y eso mismo, debe el señor a los vasallos que
lealmente lo sirven, haciéndoles mucho bien y mucha merced, ca tenido es de
hacerlo. Y haciéndolo así, cierto sea que Dios lidiará por él contra los que
falsamente le sirvieren, así como lidió por este rey de Siria.

Otrosí, míos hijos, guardaos de hacer enojo a vuestro rey; ca aquel que enoja
al Rey, empécele, y quien se alongare, no se acordará de él. Y guardaos de caer
al Rey en yerro, ca ellos han por costumbre de contar el muy pequeño yerro por
grande, pero que lo hombre haya hecho tan gran servicio luengo tiempo, todo lo
olvida a la hora de la saña. Y quien se hace muy privado al Rey, enójase de él,
y quien se le tiene en caro, aluéngalo de sí, si no lo ha mucho mester. Y ellos
han por manera de enojarse de los que se les hacen muy privados y de querer mal
al que se le tiene en caro. Y por ende cuanto más os alongare el Rey a su
servicio, tanto más le habéis haber reverencia; ca sabed que no ha mayor saña
ni más peligrosa que la del Rey; ca el Rey riendo manda matar, y juzgando manda
destruir, y a las vegadas deja muchas culpas sin ningún escarmiento. Y por ende
no se debe hombre ensañar contra el Rey maguer le maltraiga, y no se debe
atrever a él maguer sea su privado; ca el Rey ha braveza en sí y ensáñase como
león, y el amor del Rey es penador, ca mata horas ya con la primera lanza que
le acaece cuando le viene la saña, y después pone al vil en lugar del noble, y
al flaco en lugar del esforzado y págase de lo que hace, sol que sea a su
voluntad. Y sabed que la gracia del Rey es el mejor bien terrenal que hombre
puede haber, pero no debe mal hacer ni soberbia ni atrevimiento del amor del
Rey, ca amor de rey no es heredero ni dura todavía. A la semejanza del Rey es
como la vid, que se traba a los árboles que halla más cerca de sí, cualesquiera
que sean, y sobre ellos se tiende y no busca mayores, pues que están lueñe de
él.

Y míos hijos, después de esto amaréis a Dios primeramente, y el amor verdadero
en sí mismo comienza, y desí os entenderéis a los otros, haciéndoles bien de lo
vuestro y buscándoles pro con vuestro señor en lo que pudiereis. Pero maguer
que muy privados seáis, guardaos de enojarlo, ca el que está más cerca de él
más se debe guardar que no tome saña contra él ni le empezca; ca el fuego más
aína quema lo que halla cerca de sí que lo que está lejos de él. Y si no
hubiereis tiempo, no lo enojéis.

Ca todos los tiempos del mundo, buenos y malos, han plazo y días contados
cuánto han de durar. Pues si viniere tiempo malo, sufridle hasta que se acaben
sus días en que viven los hombres a sombra del señor que ama verdad y justicia
y mesura. Ca la mejor partida de la mejoría del tiempo es en el Rey. Y sabed
que el mundo es como letras, y las planas escritas como los tiempos; que cuando
se acaba la una, comienza la otra. Y ciertos sed que según la ventura del Rey
tal es la ventura de los que son a su merced. Y cuando se acaba el tiempo de
los que hubieron vez, no les tiene pro la gran compaña ni las muchas armas ni
sus asonadas. Y los que comienzan en la vez de la ventura, maguer sean pocos,
flacos, siempre vencen y hacen a su guisa. Y esta ventura es cuando Dios los
quiere ayudar por sus merecimientos. Y el mejor tiempo que los del reino pueden
haber es que sea el Rey bueno y merezca ser amado de Dios, ca aquellos son
siempre bien andantes a los que Dios quiere ayudar.

Y por ende, míos hijos, no os debéis atrever al Rey en ninguna cosa, sino
cuando viereis que podéis haber tiempo para demandar lo que quisiereis; ca de
otra guisa os podría empecer.

Pero, míos hijos, después que vos entendiereis a haber los otros, recibiéndolos
y honrándolos de palabra y de hecho, no estorbándolos a ninguno en lo que le
fuere mester de procurar ni diciendo mal de ninguno, primeramente amaréis los
vuestros y después los extraños con caridad, que quiere decir amor verdadero;
ca la caridad es amar hombre su prójimo verdaderamente, y dolerse de él y
hacerle bien en lo que pudiere, pero primeramente a los suyos; ca palabra es de
la Santa Escritura, que la caridad en sí misma comienza.

Ca todo hombre debe honrar y hacer bien a sus parientes, esfuérzase la raíz y
crece el linaje; pero no se lo debe hacer con daño de otros, ca pecado sería de
cubrir un altar y descubrir otro. Y bien hacer es temer hombre a Dios y hacer
bien a los suyos parientes pobres; ca dicen que tres voces suben al cielo: la
primera es la voz de la merced; la otra es del condesijo celado; la otra es de
los parientes; ca la voz de la merced dice así: «Señor, hiciéronme, y no me
agradecieron lo que recibieron.» Y la voz del condesijo dice así: «Señor, no me
hicieron lealtad en mí, ca me despendieron como deben.» La voz de los parientes
dice así: «Señor, desdéñanos y no sabemos por qué.» Y sabed que mal estanza es
hacer hombre limosna a los extraños y no a los suyos, y quien desama a sus
parientes sin razón, hace muy gran yerro salvo si lo merecen. Y por ende dicen
que todo desamor que sea por Dios no es desamor, y otrosí, todo amor que sea
contra Dios no es amor. Y sabed que no debe hombre desamar a los suyos, quier
sean pobres quier ricos, no dándose a maldad porque los parientes reciban
deshonra.

Ca de derecho el malo no debe recibir ningún pro de la su maldad, pero a las
vegadas debe hombre encubrir los yerros de los suyos, cuando caen en ellos por
ocasión y no con maldad ni a sabiendas, y no les debe descubrir ni meter en
vergüenza; ca pesa a Dios cuando algunos descubren a los suyos del yerro en que
cayeron por ocasión, así como mostró que le pesó cuando Cam, hijo de Noé,
descubrió a su padre cuando salió del arca y se embeodó con el vino de la viña
que plantó, y lo halló descubierto de aquellos lugares que son de vergüenza, y
díjolo a sus hijos en manera de escarnio. Y el padre cuando lo supo, maldíjolo,
y Dios confirmolo lo que dijo Noé. Y por ende, míos hijos, siempre amad y
guardad a todos comunalmente, pero más a los vuestros, y no hagáis mal a
ninguno aunque lo merezca, salvo si fuere tal hombre a quien debéis castigar y
lo hubiereis a juzgar; ca pecado mortal es de los malos y no castigarlos quien
castigarlos puede y debe. Ciertas, antes debe hombre castigar los suyos que los
extraños, y señaladamente los hijos que hubiereis, debeislos castigar sin
piedad; ca el padre muy piadoso, ¿bien criados hará sus hijos? Antes saldrán
locos y atrevidos. Y a las vegadas lazran los padres por el mal que hacen los
hijos mal criados, y es derecho que, pues por su culpa de ellos, no los
queriendo castigar, erraron, que los padres reciben la pena por los yerros de
los hijos; así como aconteció a una dueña de Grecia de esta guisa:

Y dice el cuento que esta dueña fue muy bien casada con un caballero muy bueno
y muy rico, y finose el caballero y dejó un hijo pequeño que hubo en esta dueña
y no más. Y la dueña tan gran bien quería este hijo, que porque no había otro,
que todo cuanto hacía de bien y de mal, todo se lo loaba y dábalo a entender
que le placía. Y desde que creció el mozo, no dejaba al diablo obras que
hiciese, ca él se las quería todas hacer, robando los caminos y matando muchos
hombres sin razón, y forzando las mujeres dondequiera que las hallaba y de
ellas se pagaba. Y si los que habían de mantener la justicia lo prendía por
alguna razón de estas, luego la dueña su madre lo sacaba de prisión, pechando
algo a aquellos que lo mandaban prender, y traíalo a su casa, no diciéndole
ninguna palabra de castigo ni que mal hiciera; antes hacía las mayores alegrías
del mundo con él, y convidaba caballeros y escuderos que comiesen con él, así
como si él hubiese todos los bienes y todas las provezas que todo hombre podría
hacer.

Así que después de todas estos enemigos que hizo, vino el Emperador a la ciudad
onde aquella dueña era, y luego vinieron al Emperador aquellos que las
deshonras y los males recibieron del hijo de aquella dueña, y querelláronsele.
Y el Emperador fue muy maravillado de estas cosas tan feas y tan malas que
aquel escudero había hecho, ca él conociera a su padre, y fuera su vasallo gran
tiempo, y decía de él mucho bien. Y sobre estas querellas envió por el
escudero, y preguntole si había hecho todos aquellos males que aquellos
querellosos decían de él, y contáronselos, y él conoció todo, pero todavía
excusándose que lo hiciera con mocedad y poco entendimiento que en él había.
«Ciertas, amigo», dijo el Emperador, «por la menor de estas cosas debían morir
mil hombres que lo hubiesen hecho, si manifiesto fuese y cayese en estos
yerros, pues justicia debo mantener y dar a cada uno lo que merece, yo lo
mandaría matar por ello. Y pues tan conocido vienes que lo hiciste, no hay
mester a que otra pesquisa ninguna y hagamos, ca lo que manifiesto es no hay
prueba ninguna mester». Y mandó a su alguacil que lo llevase a matar. Y en
llevándolo a matar, iba la dueña su madre en pos él, dando voces y rascándose y
haciendo el mayor duelo del mundo, de guisa que no había hombre en la ciudad
que no hubiese gran piedad de ella. E iban los hombres buenos pedir merced al
Emperador que le perdonase, y algunos querellosos doliéndose de la dueña; mas
el Emperador, como aquel a quien siempre él plugo de hacer justicia, no lo
quería perdonar, antes lo mandaba matar de todo en todo. Y en llegando a aquel
lugar donde lo habían a matar, pidió la madre por merced al alguacil que se lo
dejase saludar y besar en la boca antes que lo matasen, y el alguacil mandó a
los monteros que le detuviesen y que no lo matasen hasta que su madre llegase a
él y lo saludase. Los monteros lo detuvieron y le dijeron que su madre lo
quería saludar y besar en la boca antes que muriese, y al hijo plugo mucho:
«Bien venga la mi madre, ca ayudarme quiere a que la justicia se cumpla según
debe, y bien creo que Dios no querrá al sino que sufriese la pena quien la
merece.» Todos fueron maravillados de aquellas palabras que aquel escudero
decía, y atendieron por ver a lo que podría recudir. Y desde que llegó la dueña
a su hijo, abrió los brazos como mujer muy cuitada y fuese para él. «Amigos»,
dijo el escudero, «no creáis que yo me vaya, antes quiero y me place que se
cumpla la justicia, y me tengo por muy pecador en hacer tanto mal como hice, y
yo lo quiero comenzar en aquel que lo merece». Y llegó a su madre como que la
quería besar y abrazar, y tomola con amas a dos las manos por las orejas a
vuelta de los cabellos, y fue poner la su boca con la suya, y comenzola a roer
y la comer todos los labros, de guisa que no le dejó ninguna cosa hasta en las
narices, ni del labro de yuso hasta en la barbilla, y fincaron todos los
dientes descubiertos, y ella fincó muy fea y muy desfazada.

Todos cuantos y estaban fueron muy espantados de esta gran crueldad que aquel
escudero hiciera, y comenzáronlo a denostar y maltraer. Y él dijo: «Señores, no
me denostéis ni me embarguéis, ca justicia fue de Dios, y Él me mandó que lo
hiciese.» «¿Y por qué en tu madre?», dijeron los otros. «¿Por el mal que tú
hiciste ha de lazrar ella? Dinos qué razón te movió a hacerlo.» «Ciertas», dijo
el escudero, «no lo diré sino al Emperador». Muchos fueron al Emperador a
contar esta crueldad que aquel escudero hiciera, y dijéronle de cómo no quería
decir a ninguno por qué lo hiciera sino a él. Y el Emperador mandó que se lo
trajesen luego ante él, y no se quiso asentar a comer hasta que supiese de esta
maravilla y de esta crueldad por que fuera hecho. Y cuando el escudero llegó
ante él, y la dueña su madre muy fea y muy desfaciada, dijo el Emperador al
escudero: «Di, falso traidor, ¿no te cumplieron cuantas maldades hiciste en
este mundo, y a la tu madre, que te parió y te crió muy vicioso y perdió por ti
cuanto había, pechando por los males y las enemigas que tú hiciste, que tal
fuiste parar en manera que no es para parecer ante los hombres, y no hubiste
piedad de la tu sangre en derramarla así tan aviltadamente, ni hubiste miedo de
Dios ni vergüenza de los hombres, que te lo tienen a gran mal y a gran
crueldad?»

«Señor», dijo el escudero, «lo que Dios tiene por bien que se cumpla, ninguno
no lo puede destorbar que no se haga. Y Dios, que es justiciero sobre todos los
justicieros del mundo, quiso que la justicia pareciese en aquel que fue ocasión
de los males que yo hice». «¿Y cómo puede ser esto?», dijo el Emperador.
«Ciertas, señor, yo os lo diré. Esta dueña mi madre que vos veis, comoquiera
que sea de muy buena vida, hacedora de bien a los que han mester, dando las sus
limosnas muy de grado y oyendo sus horas muy devotamente, tuvo por aguisado de
no castigarme de palabra ni de hecho cuando era pequeño ni después que fue
criado, y mal pecado, más despendía en las malas obras que en buenas. Y ahora
cuando me dijeron que me quería saludar y besar en la boca, semejome que del
cielo descendió quien me puso en corazón que le comiese los labros con que ella
me pudiera castigar y no quiso. Y yo hícelo, teniendo que era justicia de Dios.
Y Él sabe bien que la cosa de este mundo que más amo ella es; mas pues Dios lo
quiso que así fuese, no pudo al ser. Y señor, si mayor justicia se ha y de
cumplir, mandadla hacer en mí; ca mucho la merezco por la mi desventura.» Y los
querellosos, estando delante, hubieron gran piedad del escudero y de la dueña
su madre, que estaba muy cuitada porque le mandaba el Emperador matar, y viendo
que el escudero conocía los yerros en que cayera, pidieron por merced al
Emperador que le perdonase, ca ellos le perdonaban. «Ciertas», dijo el
Emperador, «mucha merced me ha hecho Dios en esta razón, en querer él hacer la
justicia en aquel que él sabía por cierto que fuera ocasión de todos los males
que este escudero hiciera, y pues Dios así lo quiso, yo lo doy por quito y
perdónole la mía justicia que yo en él mandaba hacer, no sabiendo la verdad del
hecho así como aquel que la hizo. ¡Y bendicho el su nombre por ende!». Y luego
lo hizo caballero y lo recibió por su vasallo, y fue después muy buen hombre y
muy honrado, y fincó la justicia en aquella dueña que lo mereció, por ejemplo
por que los que han criados de hacer, que se guarden y no caigan en peligro por
no castigar sus criados; así como aconteció a Hely, uno de los mayores
sacerdotes de aquel tiempo, según cuenta en la Biblia. Pero que él era en sí
bueno de santa vida, porque no castigó sus hijos así como debiera, y fueron mal
acostumbrados, quiso Dios Nuestro Señor mostrar su venganza tan bien en el
padre, porque no castigara sus hijos, así como en ellos por las malas obras; ca
ellos fueron muertos en la batalla, y el padre cuando lo supo cayó de la silla
alta en que estaba y quebrantose las cervices y murió. Y comoquiera que el
Emperador de derecho debía hacer justicia en aquel escudero por los males que
hiciera, dejolo de hacer con piedad de aquellos que conocen sus yerros y se
arrepienten del mal que hicieron. Y por ende el Emperador por este escudero
conoció sus yerros y se arrepintió ende, porque los querellosos le pidieron por
merced que le perdonase con piedad; ca dicen que no es dicha justicia en que
piedad no ha en los lugares donde conviene, antes es dicha crueldad. Onde todos
los hombres que hijos han, deben ser crudos en castigarlos y no piadosos, y si
bien los criasen habrán de ellos placer; y si mal, nunca pueden estar sin
pesar; ca siempre habrán recelo que por el mal que hicieron habrán pena, y por
ventura que la pena caerá en aquellos que mal los criaron, así como aconteció a
esta dueña que ahora dijimos. Y ciertas, de ligero se pueden acostumbrar bien
los mozos, ca tales son como cera, y así como la cera es blanda y la puede
hombre amasar y tornar en aquella figura que quisiese, así el que ha de criar
el mozo, con la pértiga en la mano, no lo queriendo perdonar, puédelo traer a
enformar en las costumbres cuales quisiese.

Ca de estos aprenderéis bien y no al, y debéis ser compañeros a todos, grandes
y pequeños, y debéis honrar a las dueñas y doncellas sobre todas, y cuando
hubiereis a hablar con ellas os debéis guardar de decir palabras torpes ni
necias, ca reprehenderían luego; porque ellas son muy apercibidas en parar
mientes a lo que dicen y en escatimar las palabras. Y cuando ellas hablan,
dicen pocas palabras y muy afeitadas y con gran entendimiento, y a las vegadas
con punto de escatima y de reprehensión. Y no es maravilla, ca no estudian en
al. Y debéis ser bien acostumbrados en lanzar y en bohordar y en cazar y en
jugar tablas y ajedrez, y en correr y luchar; ca no sabéis donde os será mester
de ayudaros de vuestros pies y de vuestras manos. Y debéis aprender esgrima, y
debéis ser mesurados en comer y en beber. Y dicen en latín abstinencia por la
mesura que es en comer y en beber y en razonar, y es una de las siete virtudes;
y por ende seréis mesurados en razonar, ca el mucho hablar no puede ser sin
yerro, en que cayó por mucho querer decir, mayormente diciendo mal de otro y no
guardando la su lengua.

Y por ende, como hace buen callar al que habla sabiamente, así no hace buen
hablar al que habla torpemente. Ca dicen que Dios acecha por oír lo que dice
cada lengua, y por ende bienaventurado es el que es más largo de su haber que
de su palabra. Ca de todas las cosas del mundo está bien al hombre que haya
abundo y aun demás, sacando de palabra, que empece lo que es además. Y por
ende, mejor es al hombre que sea mudo, que no que hable mal, ca en el mal
hablar hay daño y no pro, tan bien para el alma como para el cuerpo. Onde dice
la Escritura: «Quien no guarda su lengua no guarda su alma.» Y si habla hombre
en lo que no es necesario antes de hora y de sazón, es torpedad. Y por ende
debe hombre catar que lo que dijere, que sea verdad, ca la mentira mete a
hombre en vergüenza, y no puede hombre haber peor enfermedad que ser mal
hablado y mal corado. Y acontece a las vegadas por el corazón grandes yerros y
por la lengua grandes empiezos. Ca a las vegadas son peores llagas de lenguas
que los golpes de los cuchillos. Y por ende debe hombre usar la lengua a
verdad, ca en la lengua quiere seguir lo que ha usado. Y sabed que una de las
peores costumbres que hombre puede haber es la lengua presta para recaudar mal.

Mas a quien Dios quiso dar paciencia y sufrencia, es bienandanza. Ca paciencia
es virtud para sufrir los méritos que le hicieren, y que no recuda hombre mal
por mal ni en dicho ni en hecho, y que no muestre saña ni mala voluntad, ni
tenga mal condesado en su corazón por cosa que le hagan ni que le digan. Y la
paciencia es de dos maneras: la una es que sufra hombre a los que son mayores
que él; la otra que sufra el hombre a los que son menores que él. Y por esto
dicen que cuando uno no quiere, dos no pelean. Y sabed que nunca barajan dos
buenos en uno, otrosí nunca baraja uno bueno con otro malo, ca no quiere el
bueno; mas en dos malos hallaréis baraja, y cuando barajan bueno y malo, alto y
bajo, amos son malos y contados por iguales. Y por ende debe hombre dar vagar a
las cosas y ser paciente.

Y así, puede hombre llegar a lo que quisiere, si sufre lo que no quisiere. Ca,
míos hijos, si deja hombre lo que desea en las cosas que entiende que le
aprovecharán, y por eso dicen que sufridores vencen. Y sabed que la sufrencia
es en cinco maneras: la primera es que sufra hombre lo que le pesa en las cosas
que debe sufrir con razón y con derecho; la segunda, que se sufra de las cosas
que le pida su voluntad, siendo dañosas al cuerpo y al alma: la tercera, que
sufra pasar por las cosas de que atiende galardón; la cuarta, que sufra lo que
le pesa por las cosas de que se teme que podría recibir mayor pesar; la quinta,
que sea sufrido haciendo bien y guardándose de hacer mal. Y sabed que una de
las mejores ayudas que el seso del hombre así será la su paciencia.

Y siendo hombre sufrido y paciente no puede caer en vergüenza, que es cosa de
que el hombre se debe recelar de caer, y débela hombre mucho preciar y tomar
ante sí siempre, y así no caerá en yerro por miedo de vergüenza. Y vergüenza es
tal como el espejo bueno, ca quien ende se cata, no deja mancilla en su rostro,
y quien vergüenza tiene siempre ante los sus ojos, no puede caer en yerro,
guardando de caer en vergüenza. Y así el que se quiere guardar de yerro y de
vergüenza es dado por sabio y entendido.

Onde, míos hijos, pugnaréis en ser sabios y aprender, y no querer ser torpes,
ca si lo hiciereis, os perderéis. Y por ende dice que más vale saber que haber,
ca el saber guarda al hombre, y el haber a lo hombre de guardar. Onde dicen que
el saber es señor y ayudador. Y sabida cosa es que los reyes juzgan la tierra,
y el saber juzga a ellos. Y creed que el saber juzga a ellos, y es mucho, así
que lo que no puede ninguno caber todo, pues debéis de cada cosa tomar lo
mejor. Ca el precio de cada una es el su saber, y la ciencia hala de buscar el
que la ama, así como quien perdió la cosa que más amaba; ca en buscándola en
cuantas maneras puede y en cuantos lugares asma que la hallará. Onde dicen en
latín: «Omne rarum preciosum», que quiere decir: la cosa que es menos hallada,
es más preciada»; cuanto más es y más vale, cuanto más ha hombre de él.

Y el saber es como la candela, cuantos quisieren encienden en ella, y no vale
menos ni mengua por ende la su lumbre. Ca el mejor saber del mundo es el que
tiene pro y que lo sabe. Y sabed, míos hijos, que se estuerce la lumbre de la
fe cuando se muestra el sabio por de mala creencia y el torpe por de buena; y
tan poco pierde el que de buena parte el saber como la vida; ca con el saber
conoce el hombre el bien y la merced que Dios le hace, y conociéndole,
agradecerle ha, y agradeciendo, merecerla ha. Y la mejor cosa que el sabio
puede haber es que haga lo que el saber manda; por ende poca cosa que hombre
haga vale más que mucho que haga con torpedad. Y algunos demandan el saber a su
servicio; y el saber es lumbre, y la torpedad oscuridad. Y por ende, míos
hijos, aprended el saber, ca en aprendiendo haréis servicio a Dios. Y sabed que
dos glotones son que nunca se hartan: el uno es el que ama el saber, y el otro
el que ama el haber; ca con el saber gana hombre paraíso, y con el haber gana
hombre solaz en su soledad, y con él será puesto entre los iguales. Y el saber
le será armas con que se defienda de sus enemigos; ca cuatro cosas puede
enseñorear el que no ha derecho de ser señor: la una es en saber; la otra es en
ser hombre bien acostumbrado; la otra es en ser leal. Amigos hijos, con el
saber alza Dios a los hombres y hácelos señores y guardadores del pueblo. Y el
saber y el haber alza a los viles y cumple a los menguados. Y el saber sin el
obrar es como el árbol sin fruto, y el saber es don que viene de la silla de
Dios.

Y por ende conviene al hombre que obre bien con lo que sabe y no lo deje
perder, y así con el saber puede hombre ser cortés en sus dichos y en sus
hechos. Ca, míos hijos, cortesía es suma de las bondades, y suma de cortesía es
que el hombre haya vergüenza a Dios y a los hombres y a sí mismo; ca él teme a
Dios, y el cortés no quiere hacer en su puridad lo que humildoso a su voluntad.
Y sabed que desobedecer el seso y ser humildoso a la voluntad es escalera para
subir hombre a todas maldades. Y por ende la más provechosa lid que hombre
puede hacer es que no lidie con su voluntad. Pues, míos hijos, vengaos de
vuestras voluntades con quien por fuerza debéis lidiar, si buenos queréis ser,
y así escaparéis del mal que os viniera. Y creed bien que todo hombre que es
obediente a su voluntad es más siervo que el cautivo encerrado, y por ende el
que es de buen entendimiento, hace las cosas según seso y no según su voluntad.
Ca el que fuere señor de su voluntad pujará y crecerán sus bienes, y el que es
siervo de ella bajarán y menguarán sus bienes. Y sabed que el seso es amigo
cansado, y la voluntad es enemigo despierto y seguidor más al alma que al bien.
Y por ende debe hombre obedecer al seso como a verdadero amigo, y contrastar a
su voluntad como a falso enemigo.

Onde bienaventurado es aquel a quien Dios quiere dar buen seso natural, ca más
vale que letradura muy grande para saber hombre mantener en este mundo y ganar
el otro. Y por ende dicen que más vale una onza de letradura con buen seso
natural, que un quintal de letradura sin buen seso; ca la letradura hace al
hombre orgulloso y soberbio, y el buen seso hácelo humildoso y paciente. Y
todos los hombres de buen seso pueden llegar a gran estado, mayormente siendo
letrados y aprendiendo buenas costumbres; ca en la letradura puede hombre saber
cuáles son las cosas que debe usar y cuáles son de las que se debe guardar. Y
por ende, míos hijos, pugnad en aprender, ca en aprendiendo veréis y
entenderéis mejor las cosas para guarda y endrezamiento de las vuestras
haciendas y de aquellos que quisiereis. Ca estas dos cosas, seso y letradura,
mantienen el mundo en justicia y en verdad y en caridad.

Otrosí, míos hijos, parad mientes en lo que os cae de hacer, si tierras
hubiereis a mandar onde seáis reyes o señores. Ca ninguno no debe ser rey sino
aquel que es noblecido con los nobles dones de Dios. Y debéis saber que la
nobleza de los reyes y de los grandes señores debe ser en tres maneras: la
primera, catando lo de Dios; la segunda, que conozca la su voluntad; la
tercera, que ame la su voluntad. Y que estas noblezas deben ser en todo rey,
pruébase por ley y por natural y por ejemplos. Onde la primera nobleza es temor
de Dios; ca, ¿por cuál razón temerán los menores al su mayor, que no quiere
temer a aquel onde ha el poder? Ciertas, el que no quiere temer el poder de
Dios da razón y ocasión a los que deben temer que no le teman. Y por ende, con
razón no puede, no hace, en consejo.

Cortesía es que se trabaje hombre en buscar bien a los hombres cuanto pudiere.
Cortesía es tenerse hombre por abundado de lo que tuviere; ca el haber es vida
de la cortesía y de la limpieza, usando bien de él, y la castidad es vida del
alma, y el vagar es vida de la paciencia. Cortesía es sufrir hombre su despecho
y no moverse a hacer yerro por ella; y por eso dicen que no ha bien sin
lacerio. Ca ciertamente el mayor quebranto y el mayor lacerio que a los hombres
semeja que es de sufrir, sí es cuando al que los hace alguna cosa contra su
voluntad, y no se lo caloña.

Pero míos hijos, creed que cortés ni bien acostumbrado ni de buena creencia no
puede hombre ser, si no fuese humildoso; ca la voluntad es fruto de la
creencia. Y por ende el que es de buena fe es de laxo corazón. Y la humildad es
una de las redes en que gana hombre nobleza. Y por ende dice la Santa
Escritura: «Quien fuere humildoso será ensalzado, y quien se quiere ensalzar
será abajado.» Y el noble, cuanto mayor poder ha, tanto es más humildoso, y no
se mueve a saña por todas cosas, maguer le sean graves de sufrir; así como el
monte que no se mueve por el gran viento. Y el vil, con poco poder que haya,
préciase mucho y crece la soberbia. Y la mayor bondad es que haga hombre bien,
no por galardón, y que se trabaje de ganar algo no con mala codicia, y sea
humildoso no por abajamiento de él. Ca la honra no es en el que la recibe, mas
en el que la hace. Onde quien fuere humildoso de voluntad, el bien le irá
buscar, así como busca el agua el más bajo lugar de la tierra.

Y por ende, míos hijos, quered por humildosos y no orgullosos, ca por la
humildad seréis amados y preciados de Dios y de los hombres, y por orgullo
seréis difamados y huirán los hombres de vos como de aquellos que se quieren
poner en más de lo que deben.

Ca no dicen orgulloso sino por el que se pone en más alto lugar que le
conviene. Y por esto dicen que nunca se precia sino el vil hombre, ca si se
precia el hombre noble, enflaquece en su nobleza, y si se humilla gana alteza;
pues la ocasión del seso es que se precie hombre más que no vale. Y el que no
se precia es de buen prez de su cuerpo y de su alma, y el que se precia mucho
cae en vergüenza, cuando acaece entre hombres que le conocen, aunque sea de
alto lugar. Ca gran maravilla es en preciarse mucho el que pasó dos vegadas por
donde pasó la orina. Y sabed que menos mal es cuando peca hombre y no se
precia, que cuando no peca y se precia.

Onde míos hijos, si queréis ser preciados y amados de Dios y de los hombres,
sed humildosos a vuestro señor y no a la voluntad. Ca necio es el que no sabe
que la voluntad es enemiga del seso; ca el seso y el buen consejo duermen
todavía hasta que los despierta el hombre, y la voluntad está despierta
todavía. Y por eso vence la voluntad al seso las más vegadas. Onde la ocasión
del seso es ser hombre razón; no puede decir y mandar a los menores que le
teman el que no quiere temer al su mayor que ha poder sobre él. Y debéis saber
que el su poder es nada al poder de Dios, que es sobre todos y nunca ha de
fallecer, y el poder del Rey es so otro y fallece. Y pues el poder de Dios ha
el Rey poder juzgar de este mundo, debe entender que Dios ha de juzgar a él
onde hubo el poder.

Y cierta cosa es que Dios en el Juicio, que no hace departimiento ninguno en el
grande ni en el pequeño, ca Él hizo a todos y es señor de todos, y por ende es
el Juicio igual. Onde, míos hijos, sea siempre el vuestro temor mayor que no la
vuestra codicia para querer que os teman los otros. Y no solamente debéis temer
la de Dios, mas debéis temer lo del mundo; ca cuanto es más alto y más honrado
estado es el hombre, tanto más se debe guardar de no caer de él, porque cuanto
de más alto cae, tanto más grave y peligrosa es la caída. Y por ende el muy
alto estado conviene que sea sostenido y mantenido con buen seso y con buenas
costumbres, así como la torre muy alta con buen cimiento, y la bóveda muy alta
con firmes colunas; ca el que está bajo y cabo la tierra, no ha onde caiga, y
si cae no se hiere tan mal como el que cae de alto.

Otrosí, la senda y nobleza de los reyes en conocer la divinal virtud, la cual
verdad es de Dios, ca mucho es escondida a los entendimientos de los hombres,
ca las obras de Dios siempre fueron y serán. Onde, míos hijos, confirmaos bien
en la verdad de Dios, y lo que hiciereis y dijereis sea verdad, y estad firmes
en ella y guardadla bien, que no se mude ni se cambie. Ca dice el filósofo que
aquella es dicha verdad en que no cae mudamiento ninguno ni variedad. Y la cosa
que se cambia de lo que comenzó en verdad no está en verdad; mas debéis saber
que la verdad loada es de Dios verdadero. Y los reyes que la verdad de Dios
conocen y la siguen y fincan firmes en ella, diciendo verdad a su gente y no
mintiéndoles ni pasándolos contra lo que les prometen, estos reyes que conocen
la verdad de Dios, ca amen la verdad y aborrezcan la mentira. Y el rey o señor
sin verdad no es rey sino en el nombre solo. Y por ende, el rey mentiroso no
hubo ni habrá ni puede haber vasallos ni amigos fieles, ca pierde el amor de
Dios y de su gente y cae en grandes peligros, así como se halla por los
ejemplos de las historias antiguas de aquellos que fallecieron en la verdad y
usaron de mentiras, no temiendo a Dios ni queriendo conocer la su verdad, por
que fueron muertos y estragados, así como Benarelo, rey de Siria, que adoraba
los ídolos y partía de la verdad de Dios, que fue ahogado por manos de Azael,
su hermano. Y Sedechías, rey de India, que prometió y juró a Nabucodonosor
verdad, y mintiole como perjuro, y fue vencido y preso en cadena y fue traído a
Babilonia.

Otrosí la tercera nobleza de los reyes es el amor de la bondad de Dios, de la
cual nacen todas las otras bondades, ca fuente es de todos los bienes. Onde,
míos hijos, si queréis ser nobles, no partáis los vuestros corazones de la
bondad de Dios, amándola y llevando vuestras obras en pos ella; ca la bondad de
Dios quiere y codicia que todas las cosas sean semejables de ella, y que sean
acompañados de todo bien, según el poder de cada uno. Amigos hijos, si bien
quisiereis pensar ónde os viene el bien que hiciereis, hallaréis por cierto que
os viene de la bondad de Dios, así como os viene el mal que hacéis de la maldad
del diablo, que es contrario a los mandamientos de Dios; ca en la bondad de
Dios es el uso bien hecho, aguardando así como en poder de aquel que la puede
guardar. Y sabed que todas las cosas deben tornar a Dios, así como a su
acabamiento. Y por eso dicen las palabras santas que por Él, y con Él, y en Él,
es toda honra y gloria para siempre; y de Él y en Él son todas los cosas, y a
Él han de venir; ca la bondad de Dios las cosas que no son hacen ser, y sin la
bondad de Dios no es, ni fue, ni será, ni puede ser ninguna. ¿Y no veis, míos
hijos, que Dios tan bien da sol sobre los buenos como sobre los malos, y llueve
tan bien sobre los pecadores como sobre los justos? ¡Y qué bienaventurada es la
bondad de Dios, que atiende los pecadores que se enmienden, y corre en pos de
los que huyen y aun los que están muy alongados de ella! Cuando los debía
tornar, acátalos con hermoso catar, y recíbelos, y quiere que sean cerca de
ella; pues, ¿cuál es aquel que la bondad de Dios no debe amar y seguirla en
todos sus hechos? Ciertas, con todos debe ir en pos ella, y seguirla. Onde,
míos hijos, debéis entender y saber y creer que todos los hombres del mundo
deben amar la bondad de Dios y mostrarla por las obras, mayormente los reyes y
aquellos que los dones de la bondad de Dios reciben más largamente; entre los
cuales los que buenos son y aman verdad y usan de ella, siempre van de bien en
mejor, y son sanos y alegres y reyes. Y por la buena creencia de la su bondad
son escogidos para ser puestos en honra y para haber abundo de todas las
noblezas de este mundo y la gloria del otro. Y míos hijos, ¿qué es lo que deben
render a Dios los reyes y los otros hombres por los bienes que les hizo?
Ciertas, no sé al sino que guarnecen de bondades para servir a la bondad de
Dios; ca de los bienes de ella hay la honra y todos los otros bienes, y así
pueden ser amados y ensalzados de Dios en honra y mantenidos en ellos, por que
fue David, porque temió el poder de Dios y amó la su bondad. Y por ende dijo
Dios de David: «Cerca del mío corazón hallé buen varón.»

Y otrosí la nobleza de los reyes y de los grandes señores, catando lo suyo, es
en tres maneras: la primera es guarda del corazón; la segunda, guarda de la
lengua; la tercera es dar cima a lo que comienza. La guarda del corazón es
guardarse de gran codicia de honras y de riquezas y deleites; ca pues el Rey es
más honrado de su señorío, por ende debe ser más templado en la codicia de
honras; ca quien mucho codicia en su corazón las honras, muchas vegadas hace y
más de lo que no debe por ellas, ca así quiere ensalzar por ellas sobre los
otros. Y otrosí debe guardar su corazón de la gran codicia de las riquezas; ca
quien gran codicia ha de ellas, no puede estar que no tome de lo ajeno sin
razón. Y por ende, primeramente debe ser amatado el fuego de la codicia de
corazón, en manera que el daño y del robo no haga llorar a las gentes que el
daño reciban, y la su voz suba a Dios. Otrosí deben guardar su corazón y
amansarlo en los deleites de la carne, en manera que la su codicia no perezca
por la obra; mas debe tajar las raíces de la codicia que tiene en su corazón,
así como dijo Trotilio: «Refrene en sí el Rey primeramente la lujuria, y
apremie la avaricia, y abaje la soberbia, y eche de su corazón todas las otras
mancillas, y obrando bien, y entonces conviene demandar a los otros, ca tal rey
o tal emperador es loado.» Y ciertamente del corazón salen todas las malas
cosas y las buenas, y en el aire la vida y la muerte. Onde si las raíces de la
codicia del corazón fueren tajadas, secarse han las raíces de ella, así como
cuando es vacía la fuente, que quedan los ríos que no corren. Y porque Abraham
e Isaac y Jacob y Moisén y David y Salomón, profetas, guardaron los sus
corazones de estas cosas, fueron hechos santos.

Otrosí, la guarda de la lengua del Rey debe ser en tres cosas: la primera, que
no diga más de lo que debe; la otra, que no mengüe en lo que ha de decir; la
otra, que y no haya variedad en lo que dijere; ca entonces dice más de lo que
no debe cuando dice cosas deshonestas y sin pro y vanidades; y mengua en lo que
debe de decir la verdad, y porfía en lo que dice, maguer tenga mentira; y
entonces desacuerda en lo que dice cuando denuesta y alaba a uno, y alabándolo
una vegada y denostándolo otra, y dice mal de Dios y de su prójimo, poniéndoles
en culpa como no debe, diciendo de Dios muchas blasfemias y de su prójimo
muchas mentiras y muchas enemigas, y a las vegadas loando a sí y a otro
lisonjeando. Onde sobre estas cosas mucho se debe guardar el Rey o el señor que
en la su palabra no haya ninguna cosa superflua ni menguada ni desacordada; ca
en la palabra del Rey es la vida o la muerte del pueblo, y es palabra de la
Santa Escritura que dice así: «Dijo el Rey herid, hirieron; matad, mataron;
dijo perdonad, perdonaron.» Y por esto dijo Salomón. «Yo guardo y cato a la
boca del Rey, porque los sus mandamientos son como la jura de Dios.» Ca todo lo
que quiere hace, porque la su palabra es llena de poder, y sin esto al que
denuesta es denostado, y al que alaba es alabado. Y por ende la lengua del Rey
mucho debe ser cerrada y guardada en lo que hubiere a decir. Ca dijo el
filósofo: «Conviene que el Rey no sea de mucha palabra, ni recontador del mal,
ni mucho juzgar ni reprehendedor, ni escudriñador de las maldades de los
hombres que son encubiertas, ni quererlas mucho saber, ni hablar en los dones
que hubiere dado, ni ser mentiroso; ca de la mentira nace discordia, y de la
discordia despagamiento, y del despagamiento injuria, y de la injuria
despartimiento de amor, y del despartimiento aborrencia, y de la aborrencia
guerra, y de la guerra enemistad, y de la batalla crueldad, que estraga todos
los ayuntamientos y las compañías de los hombres; y la crueldad es
destruimiento de toda natura de hombre, y destruición de la natura de los
hombres es daño, y de todos los del mundo. Mas debe el Rey siempre decir
verdad; ca la verdad nace temor de Dios, nace justicia, y de la justicia
compañía, y de la compañía franqueza, y de la franqueza solaz, y del solaz
amor, y del amor defendimiento.» Y así por todas estas cosas se afirman los
deberes entre las gentes y la ley, puéblase el mundo, y ciertas, esto conviene
a la natura del hombre.

Y por ende conviene al Rey de ser de pocas palabras, y no hable sino cuando
fuere mester, ca si muchas vegadas le oyesen los hombres, por el gran uso no lo
apreciarían tanto; ca el gran afaciamiento nace menosprecio. Y débese guardar
de no errar en la ley, y que no pase contra lo que dijere, ca por esto sería
menospreciada la ley que hiciesen y el establecimiento. Y débese guardar de
jurar sino en aquello que debe cumplir con derecho, pues lo juro, ni por miedo
de muerte ni por al no lo debe dejar. Y míos hijos, usad en la obra de la
lengua según conviene a la natura del hombre, diciendo verdad, ca el que miente
va contra natura. Y sabed que la lengua es sergenta del corazón, y es alta como
el pozal, que no da sino lo que halla. Y ciertas, extraña cosa sería querer
coger de la vid higos y de las espinas uvas; ca el fuego no esfría, y el que no
ha no da. Y otrosí, míos hijos, sabed que el que dice las blasfemias hace
contra sí; ca cuando culpa la su nacencia, dice contra aquel que le hizo, y es
como el ramo contra la raíz que lo da, y el río contra la fuente, y el movido
el movedor, y la obra contra el maestro, y la segur contra el que taja con
ella. Y este que dice las blasfemias estraga la su voluntad y de los otros, y
deshonra a todos cuantos son, y denuesta las bondades de las cosas cuando
enturbia la fuente onde vinieron. Y este tal hace empeñar contra sí todas las
cosas y hallarse ende mal; ca dice la Escritura que toda redondeza de la tierra
hará guerra por Dios contra este loco sin seso que dice las blasfemias.

Otrosí, míos hijos, sabed que no fincará sin pena el maldiciente, y el cual con
seis dientes de maldad pugna de comer y de roer la vida de los hombres, y son
estos: un diente es cuando niega el bien que sabe; y el otro es cuando calla
donde los otros loan y dicen bien; y el otro es cuando denuesta la bondad; y el
otro es cuando descubre la puridad; y el otro es cuando amansa el mal y lo
dice; y el otro es cuando acrece en la culpa de los hombres con maldecir. Y por
ende, míos hijos, os debéis guardar de maldecir de ninguno. Y no deis carrera a
los pueblos por donde puede decir de vos; y el pueblo, cuando puede decir,
puede hacer. Y cuando alguno dice mal de Dios, dice de Él por sus profetas en
los sus juicios, y cuando dice y hace. Y por ende guardaos del dicho y
escaparéis del hecho. Y parad mientes en los ejemplos antiguos; ca porque dijo
Roboán, hijo de Salomón, a su pueblo: «El mi padre os mata con tormentos y yo
os mataré con escorpiones», el pueblo supieron esta palabra que dijo, y por
ende perdió el reino que le dejó su padre, y dijo mal y oyó peor. Y porque dijo
Faraón blasfemando contra Dios: «El río mío es, y yo hice a mí mismo», fue
vencido y echado del reino y desterrado murió. Y Nabucodonosor, rey de
Babilonia, porque dijo mal de su pueblo y blasfemó con Dios, fue echado de
entre los hombres y vivió con las bestias fieras de la tierra, y comía el heno
así como buey, y fue encorvado su cuerpo del rocío del cielo hasta que los
cabellos crecieron en semejanza de águilas, y las sus uñas de aves, y fue dado
el su reino a otro.

Otrosí, la nobleza de los reyes catando lo de los pueblos es en dos maneras; la
una es reprehender los hombres con razón y sin saña; la otra es saber los
sufrir con piedad; ca la reprehensión con razón y con derecho viene de
justicia, y la sufrencia con piedad viene de misericordia. Onde dice el
filósofo que dos cosas son que mantienen el mundo y lo pueblan, y sin ellas el
mundo no puede ser bien poblado ni bien mantenido, y son estas: justicia y
verdad. No quiere al decir sino guardar y defender a cada uno en su derecho,
así a grandes como a pequeños. Ca guardando justicia, crecen los pueblos y
enriquecen los reyes y todos los de la tierra; ca el pueblo rico tesoro es de
los reyes, y por ende justicia debe ser guardada y mantenida en todos los
oficios y ordenamientos buenos de casa de los reyes. Ca de casa de los reyes
nace endrezamiento de la tierra y pagamiento de ella, o ha daño, así como de
las fuentes nacen ríos de aguas dulces o amargas; ca cuales son las fuentes,
tales son las aguas que de ellas nacen, y así cuales son los gobernadores y los
consejeros de casa de los reyes, tales son las obras que ende nacen. Onde
bienaventurado es el rey que hace guardar justicia en los sus oficios, y que no
usen sino por los buenos ordenamientos, y vivan por regla de justicia y de
verdad, y que quiere haber consigo siempre buenos consejos que no son
codiciosos; ca ciertamente una de las cosas más provechosas del mundo es
justicia; es poblado el mundo, y por justicia es mantenido; ca por justicia
reinan los reyes, y por justicia se aseguran los corazones de los medrosos, y
por justicia se parten los hombres de saña y de envidia y de mal hacer. Y por
ende dijeron los sabios que más provechosa es la justicia en la tierra que el
abundamiento de las viandas, y más provechoso es el rey justiciero que la
lluvia. ¿Y qué pro tiene a los hombres haber abundamiento de las viandas y de
riquezas, y no ser señores de ellas, y vivir siempre en miedo y en recelo por
mengua de justicia? Ciertas, mejor es vivir pobre en tierra de rey justiciero y
ser señor de aquello que ha, que vivir rico en tierra de rey sin justicia y no
poder ser señor de su riqueza, y de haber de huir con ella y esconderla y no
ayudarse de ella. Ca en la tierra sin justicia todos viven en miedo y con
recelo, salvo los hombres de mala vida, que no quieren que se cumpliese la
justicia en ellos ni en otros, y que anduviesen ellos haciendo mal a su
voluntad.

Mas el Rey y la justicia son dos cosas que la una sin la otra no pueden durar.
Y la justicia sin el rey que la mantiene no puede usar de su virtud, ni el rey
sin justicia no puede hacer lo que debe; ca la justicia es tal como buen rey
que codicia en sí y en los suyos y donde entiende que cumple, y después hace
justicia más sin vergüenza en los otros. Ca, ¿cómo puede juzgar a otro aquel
que a sí mismo ni en los suyos no la quiere hacer? Ciertas, no puede ser sin
reprehensión castigar a otro el que a sí mismo no castiga; ca este tal quiere
semejar al que dice que ve la pajuela en el ojo ajeno, y no quiere ver la
trabanca en el suyo. Onde muy vergoñosa cosa es, y más al Rey o a príncipe, de
querer reprehender a otro del yerro en que él mismo yace. Y por ende dice en la
Santa Escritura que no debe haber vergüenza de hombre dar los sus yerros aquel
que es puesto en el mundo para hacer o enmendar los yerros ajenos, ca sería
soberbia de querer perseverar en el su yerro dañoso contra otro y decir:
«Quiero que sea firme y estable lo que mando, quiera sea bien, quiera mal», y
así no había nombre de rey justiciero; ca por amor ni por desamor, ni por algo
que le prometan, ni por ninguna bandería, no debe al hacer sino justicia y
derecho, y debe guardar el poderío que Dios le dio sobre los hombres; ca si de
él bien usare, puédele durar, y si no usare de él bien, puédelo perder. Ca Dios
no deja sus dones luengamente en aquel que no los merece, ni usó bien de ellos;
y si aquel que ha poder de hacer justicia en los otros y no la hacer, por
ventura que la hará Dios en él. Ca en Dios no mengua justicia, comoquiera que
con piedad grande la hace y donde entiende que es mester piedad.

Y así el Rey, haciendo justicia, debe haber piedad, así como en aquellos que
cayeron en yerro por ocasión y no a sabiendas. Y dice en la Escritura que no
puede durar el rey en que no ha piedad. Y cuando el Rey sigue y guarda justicia
y derecho, luego huyen del reino las fuerzas y los tuertos y las malhetrías, y
si les dan algún poco de vagar, luego crecen y dáñanla, así como las malas
yerbas que nacen en los panes y los dañan si no los escardan. Y por ende los
reyes nunca deben dejar los malos mucho durar, mas sabiendo la verdad débenlo
luego hacer enmendar con justicia; ca cierta cosa es que la justicia nace de
verdad; ca no se puede hacer justicia derecha si antes no es sabida la verdad.
Así todo rey o príncipe debe ser verdadero en todo lo que hubiere a hacer y a
decir, porque siempre tienen ojo los hombres más por el Rey que por otro
ninguno; ca muy peligroso y más dañoso es el yerro pequeño del señor que el
gran yerro del pueblo; ca si el pueblo yerra, el Rey lo debe enmendar, y si el
Rey yerra, no ha quien lo enmendar sino Dios; onde el señor siempre debe querer
que los hombres hallen en él verdad, ca la verdad siempre quiere estar en plaza
y no escondida, porque la verdad es raíz de todas las cosas loadas, y de la
verdad nace temor de Dios, y del temor de Dios nace justicia, compañía de la
franqueza, y de la franqueza solaz, y del solaz amor, y del amor defendimiento;
así como de la mentira, que es contraria de la verdad, nace despagamiento y
discordia, y de la discordia injuria, y de la injuria enemistad, y de la
enemistad batalla, y de la batalla crueldad, destruimiento, daño de todas las
cosas del mundo.

Y así que todos los reyes y príncipes del mundo deben mucho amar justicia y
verdad entre todas las otras buenas costumbres, y los que así hacen son
honrados y poderosos y ricos y amados de Dios y de los hombres, y viven vida
holgada; ca todos los de su reino se asegurarán en el rey justiciero y
verdadero, y tienen que no han de recibir tuerto de él ni de otro ninguno, pues
que son ciertos que justicia y verdad han de hallar en él, mayormente cuando
justicia se hace con piedad y donde debe; ca el Rey debe ser a semejanza de
Dios castigando los pecadores, dales lugar por donde se puedan arrepentir,
alongándoles la pena, y dice que: «No quiero muerte de los pecadores, mas que
se conviertan y vivan.» El Rey no es tan solamente es para dar pena a los que
la merecen, mas procurar y querer bien de su pueblo; y si es rey no debe ser
enemigo, ca el Rey debe querer su pueblo como sus hijos, y de gobernarlos y
abrazar con piedad, que es atemperamiento del corazón para castigar yerros. Y
míos hijos, ¿no veis que el rey de las abejas no quiso Dios que trajese armas
ningunas? Sabed que la natura no lo quiso hacer cruel; ca le tollió la lanza y
dejó la su saña desarmada. Ciertas, buen ejemplo es y grande este para los
reyes para no hacer cruda justicia, sino piedad en aquellos que se quieren
castigar y enmendar; ca los que están porfiados en sus maldades y no se quieren
enmendar, no merecen que hayan piedad de ellos; ca bien como la gran llaga del
cuerpo no puede sanar sino con grandes y fuertes melecinas, así como por hierro
o por quemas, así la maldad de aquellos que son endurecidos en pecado no se
pueden toller en grandes sentencias sin piedad.

Y en todas estas cosas que dichas son de las noblezas de los reyes y deben
haber consejo con los sacerdotes de la fe, y en el gobierno del pueblo deben
tomar algunos compañones de los sacerdotes, sin los cuales no se pueden bien
hacer, así como se muestra por la justicia natural; ca él fue compuesto de
natura espiritual y compuesto de natura temporal, y por ende fue necesaria la
justicia para poner paz entre los hombres, la cual justicia debe ser mantenida
por el Rey y por el sacerdote de la fe. Y el Rey debe castigar los yerros
públicos encubiertos. Y el Rey debe tener para castigar espada y cuchillo
natural, y el sacerdote espada o cuchillo espiritual, y el Rey es dicho de los
cuerpos, y el sacerdote de las almas. Y por ende los filósofos naturaron y
ordenaron que fuesen dos rectores: el uno para los cuerpos y el otro para las
almas; ca si no fuesen de una creencia ellos y los pueblos, habrá desacuerdo
entre ellos; ca el departimiento de las opiniones de los hombres amengua
discordia entre ellos, y cuando la opinión de los hombres es una, ayuntan los
corazones de los hombres en amor y tuelle muchos daños; y por ende, el Rey y el
sacerdote y el pueblo deben convenir a una ley en lo que hubieren a hacer y de
creer, y el Rey debe demandar consejo al sacerdote, ca es lumbre y regla en
estas cosas, y conviene que el Rey haga honra al sacerdote así como a padre, y
que le haya así como a corrector de él y del pueblo, y que le ame así como a
guardador de la fe. Y sabed, míos hijos, que nunca se halla por escritura que
el Rey fuese sin sacerdote, ni aun en tiempo de los gentiles. Y todo cristiano
debe traer consigo algún hombre bueno de Santa Iglesia, y demandarle consejo
para el cuerpo y para el alma.

Otrosí, míos hijos, sabed que los filósofos antiguos, para traer castigo contra
los hombres, hallaron que era bueno el alongamiento del tiempo para haber
consejo sobre las discordias y las enemistades y traerlos a concordia, y
acordaron en estas cuatro cosas: la una es la jura; la otra es peños; la otra
es fiador; la otra es tregua; no es tan grave como el quebrantamiento del
hombrenaje, ca la tregua ha sus condiciones apartadas, y el hombrenaje las
suyas; y el hombrenaje, según los derechos de los caldeos, onde lo hubieron los
hijosdalgo, dicen que cuando lo toman que si quebrantare el que hace el
hombrenaje, que sea traidor, así como quien tiene castillo y mata su señor. Mas
el que quebranta la tregua es dado por alevoso, si no se salva como el derecho
manda. Y la jura y el peño y el fiador son de esta guisa: ca el que quebranta
la jura quebranta la fe, que no la guarda; y que el que no recude al su tiempo
a hacer derecho sobre el peño que dio, piérdelo; y el que da fiador, sino
recude a su tiempo, debe pagar el fiador lo que demanda el que lo recibió por
fiador; y si el fiador demanda a aquel que fió, esle tenido el que lo dio por
fiador de pagarle doblado lo que le pagó, y además finca perjuro por la jura,
si la hizo, de sacarlo de la fiadura sin daño. Y según los derechos antiguos,
el perjuro no puede demandar a él, y no puede ser testigo, ni puede haber
oficio para juzgar, ni debe ser soterrado, cuando muriere, en lugar sagrado; ca
el perjuro ni cree ni teme a Dios, y empece a sí y a los otros. Y ciertamente
jurar y dar peños o fiador cae más en el pueblo de la gente menuda, que no
entre los hijosdalgo, en que debe yacer nobleza; ca entre los hijosdalgo hay
tregua y hombrenaje; ca se creen y se aseguran unos a otros en la fe que se
prometen. Y la tregua es entre los enemigos puesta, ca después de las
enemistades se da y se recibe. El hombrenaje se hace y se recibe tan bien entre
los amigos como entre los enemigos, y antes de la enemistad. Y así el que
quebranta la tregua o el hombrenaje destruye a sí mismo, y destorba la fe que
debe ser guardada entre los hombres, y derriba las fuertes colunas y fuerte
cimiento de la su creencia, y tuelle el amor verdadero que es puesto entre
ellos, y las concordias y las compañías, deshace los ayuntamientos y desata los
ordenamientos buenos de paz, y mueve los unos contra los otros, y hace ensañar
los menores contra los mayores, y hace a los señores que hagan mal a los sus
hombres, y el ayuntamiento de la amistad y de la fealdad que es bien llegado,
depártelo y deshácelo. Y este tal, desde que cae en tal yerro, de todo cae, ca
no le perdonan los hombres ni los reyes, ni lo dejan vivir entre ellos. Y por
estas cuatro cosas sobredichas se dan los alongamientos de tiempo para haber
consejo, para poner amistad donde no es, y que dure el amor donde es, y para
hacer guardar la ley y que ninguno vaya ni diga contra ella.

Ca el día que hombre es recibido por rey y por señor, gran embargo toma sobre
sí para hacer la que le cae sin reprehensión, guardando su ley. Es cimiento del
mundo y el Rey es guarda de este cimiento, pues todo amor que no ha cimiento es
aguisado de caer, y todo cimiento que no ha guarda, más aína cae por ende. Onde
la ley y el Rey son dos cosas que han hermandad en una, y por ende el Rey se
debe ayudar de la ley, y la ley del poder, y del esfuerzo del Rey; ca tres
cosas se mantienen del reino; la una es la ley; la otra es el Rey; la otra es
justicia; pues la ley es guarda del Rey, y el Rey es guarda de la ley, y la
justicia guarda de todo.

Onde el Rey debe usar de la ley más que del su poder; ca si quiere usar de su
poder más que de la ley, hará muchos tuertos no escogiendo el derecho. Y por
ende debe el Rey tener en la mano diestra el libro de la ley por que se deben
juzgar los hombres, y en la mano siniestra una espada, que significa el su
poder para hacer cumplir sus mandamientos del derecho de la ley; ca bien así
como la mano derecha es más usada y más meneada que la izquierda, así el Rey
debe usar más de los derechos para escoger lo mejor, que del su poder.

Ca el rey justiciero es guarda de la ley y honra del pueblo y endrezamiento del
reino, y es como el árbol de Dios, que tiene gran sombra y huélgase so él todo
cansado y flaco y lazrado. Pues la ley y el Rey y el pueblo son tres cosas que
no pueden cumplir la una sin la otra, como la tienda que ha tres cosas que no
pueden cumplir la una sin la otra; cuando se ayuntan, hacen gran sombra y
cumplen mucho, lo que no harían si fuesen despartidas. Y sabed que cuando el
Rey sigue justicia y verdad, luego huyen del su reino las fuerzas y los tuertos
y las malhetrías; y si les dan algún poco de vagar, luego crecen y dañan la
tierra, así como las yerbas malas que nacen en los panes y no las escardan. Y
por ende el mandamiento del reino no es gran carga de sufrir, pero es gran
señorío y gran poder que da Dios a quien bien Él quiere. Y en esta razón dijo
un sabio: «No ha dátil sin hueso ni bien sin lacerio.»

Onde, míos hijos, si Dios os diere honra que os he dicho, pugnad en ser
justicieros primeramente en vos, revocando vuestros yerros, señaladamente en
juicio dieres; ca sería pecado en perseverar en vuestro yerro contra otro, y no
debe ninguno tener que es mengua de hombres enmendar su yerro; ca dice Séneca
que no es levedad partirse hombre del yerro manifiesto y juzgado por yerro, mas
debe confesar y decir: «Engañado fui por no entenderlo.» Ca locura y soberbia
es perseverar hombre en su yerro y decir lo que dijo una vegada: «Cualquier
cosa, que sea firme y estable.» Ciertas no es fea cosa mudar hombre con razón
su consejo en mejor; onde si alguno os dijere si estaréis en lo que
propusistes, o decir que si otra cosa no acaeciere mejor, por que se deba
mudar. Y así, no os dirá ninguno que erráis, si mudaseis vuestro propósito en
mejor. Y no dejaréis de hacer justicia por algo que os den ni que os prometan,
ni por amor ni por desamor, ni por bandería ninguna.

Y por ende cuando el Rey hiciere justicia en su pueblo, habrá a Dios que le
daré buen galardón, y grande, del pueblo. Ca el rey que no hace justicia no
merece el reino. Y sabed que el mejor de los tiempos del mundo es del rey
justiciero, y mejor es año que viene malo en tiempo del rey justiciero, que el
buen año que viene en tiempo del rey sin justicia; ca el rey justiciero no
consiente fuerza ni soberbia. Y la más provechosa cosa del reino es el rey que
es cabeza de él, si bien hace, y la cosa por que más vale el Rey es que sea
justiciero y mercendero. Otrosí, mejor es al pueblo vivir so señorío del rey
justiciero que vivir sin él y en guerra y en miedo. Y quien lazrar hace a sus
vasallos por culpa de él, aquel es rey sin ventura. Y dijo Dios que quien se
desviase del bien, desviarse ha el bien de él; ca los que hacían justicia,
estos son de luenga vida. Y sabed que en la justicia duran los buenos, y con el
tuerto y las fuerzas piérdense. Y por ende el buen rey, para dar buen ejemplo
de sí, debe ser justiciero en sí y en los de su casa; y cuando el Rey hiciese
justicia, obedecerle ha su pueblo de corazón y de voluntad, y al que es sin
justicia, ayúntandose el pueblo a desobedecerle; ca la justicia del Rey allega
a los hombres a su servicio, y la injusticia derrámalos. Y el hombre que mejor
lugar tiene ante Dios y ante los hombres, sí es el rey que hace justicia. Y el
Rey es el hombre que más debe amar verdad y hacer merced y mesura, porque Dios
le hizo merced y le dio reino que mandase, y metió en su poder cuerpos y
haberes del pueblo.

Y por ende, míos hijos, todo señor de tierra y de pueblo debe hacer en tal
manera contra ellos que lo amen y sean bien avenidos. Ca el Rey y su reino son
dos personas, y así como una cosa ayuda, dos en uno. Y bien así como el cuerpo
y el alma no son una cosa después que son despartidos, así el Rey y su pueblo
no pueden ningún bien acabar siendo desavenidos. Y por ende, la cosa que más
debe pugnar el Rey es haber amor verdadero de su pueblo. Y sabed que en este
mundo no hay mejor lacerio que gobernar pueblo a quien lo quiere gobernar y
criar con lealtad y con verdad. Y por esto dijo un sabio que el señor del
pueblo más lazrado es queriendo hacer bien que el más lazrado de ellos. Y la
mejor manera que el Rey puede haber es fortaleza con mesura y mansedad con
franqueza. Ca no es bien al Rey ser quejoso, mas debe hacer sus cosas con
vagar, ca mejor podría hacer lo que no hizo, que deshacer lo que hubiere hecho;
y todavía débele venir en mente de hacer merced a los pecadores cuando caen en
pecado por ocasión o no a sabiendas. Ca el Rey debe ser fuerte a los malos y
muy derechero a los buenos, y debe ser verdadero en su palabra y en lo que
prometiere, y no debe sufrir que ninguno no se atreva a deshacer lo que él
hiciere, mayormente haciendo gracia y merced. Ca gran pecado es toller la
gracia y la merced que el señor hace al su servidor, ca este tal niega a Dios y
a su señor y aquel a quien la gracia fue hecha.

Y debe haber el Rey por costumbre de amar los buenos, y ellos que hallen en él
verdad. Y el Rey debe catar tres cosas: la primera, que deje pasar antes que dé
su juicio sobre las cosas que hubiere de juzgar; la otra es que no tarde el
galardón al que lo hubiere de hacer, y que haya hecho por que lo merezca; la
tercera es que cate las cosas muy bien antes que las haga. Y otrosí debe catar
que sepa la verdad del hecho antes que juzgue, ca el juicio débese dar en
cierto y no por sospecha. Y pero debe saber el Rey que la justicia de muerte
que él mandó hacer en el que la mereciese es vida y seguranza al pueblo.

Y las otras maneras que él puede haber son: ser fuerte al flaco y flaco a los
fuertes; otrosí ser escaso a quien no debe. Y por esto dijeron que cuatro cosas
están mal a cuatro personas: la una es ser el Rey escaso a los que le sirven;
la segunda, ser alcalde torticero; la tercera, ser el físico doliente y no
saberse dar consejo; la cuarta, ser el Rey tal que no osen venir ante él los
hombres que son sin culpa. Ciertas, más de ligero endrezan las grandes cosas en
el pueblo que la pequeña en el Rey; ca el Rey, cuando es de mejorar, no hay
quien lo mejorar sino Dios. Y por ende no debe hablar soberbia en aquel de
quien atiende justicia y derecho. Ca aquel contra quien el Rey se ensaña es en
muy gran cuita, ca le semeja que le viene la muerte onde espera la vida. Y este
tal es como el que ha gran sed y quiere beber del agua y ahógase con ella.

Onde, míos hijos, seréis justicieros con piedad y donde pecaron los hombres por
ocasión, y así os daréis por beguinos, y beguino es el hombre que es religioso
a Dios y piadoso a sus parientes que lo merecen, y que no hagan mal a los
menores, y que haya concordia con sus vecinos, y que haya misericordia a los
menguados y dé buen consejo y sano a donde se lo demandaren.

Y míos hijos, cuando consejo os demandaren, antes habed vuestro acuerdo con vos
mismos o con aquellos de quien fiareis, de guisa que lo podáis dar muy bueno y
muy escogido, y no os arrebatéis a darlo, ca podríais fallecer, y no os
apreciarán tanto los hombres. Y sabed que tres cosas debe hombre catar en el
consejo cuando se lo demandaren; la primera, si lo que demandaren es honesta
cosa y no provechosa; la segunda, si es provechosa y no honesta; la tercera, si
es provechosa y honesta. Y si fuere honesta y no provechosa, debéis aconsejar
que aquella hagan; ca honestad es tan noble cosa y tan virtuosa y tan santa que
con la su virtud nos tira a sí, halagándonos con el su gran poder de bondad. Y
si la cosa fuere provechosa y no honesta ni buena, debéis aconsejar que aquella
no hagan, comoquiera que haya en ella pro y ganancia; ca esta no viene sino de
codicia, que es raíz de todos los males. Y si fuere la cosa que demandan
honesta y provechosa, esta es mejor, y debéis aconsejar que la hagan. Y
comoquiera que, ¡mal pecado!, los hombres con codicia más se acogen a hacer en
que cuidan hacer su pro, que no aquello que es bueno y honesto, que no lo
provechoso y dañoso al alma y a la fama; y maguer no se acojan a lo que vos les
aconsejareis, empero teneros han por de buen entendimiento, y preciaros han más
porque queríais el bien y esquiváis el mal, y no podía ninguno decir con razón
que mal aconsejastes.

Otrosí, míos hijos, todas las cosas que vos hubiereis de hacer, haced con buen
consejo y seso; ca palabra es de Salomón que dice así: «Lo que hiciereis,
hacedlo con consejo y no te arrepentirás.» Y cuando consejo quisiereis haber de
otros, primeramente debéis pensar a quien lo demandáis; ca no son todos hombres
para buen consejo dar; y por ende primeramente demandaréis consejo y ayuda a
Dios para lo que quisiereis hacer, ca quien mester ha de ser cierto de alguna
cosa y ser oído sabedor, demandarla debe a Dios primeramente, ca en Él es la
sapiencia y la verdad de todas las cosas, y lo puede dar comunalmente. Onde
dice San Agustín: «Todo lo bueno y acabado desuso, desciende de aquel Dios
padre que es lumbre de todos, el cual no se muda por ninguna cosa.» Y cuando
demandareis consejo a Dios, muy humildosamente se lo demandad, y parad mientes
que la vuestra demanda sea buena y honesta. Y si lo hiciereis, sed ciertos que
no os será negado lo que demandastes; ca si mala demanda hiciereis a Dios, por
ventura que el mal vendrá sobre vos y no sabréis onde viene; ca los juicios de
Dios muy escondidos son a los del mundo. Onde, si de derecho tal ley es
establecida en el mundo, que ni roguemos ni demandemos a nuestros amigos cosas
feas ni malas, mucho más nos debemos guardar de no las demandar a Dios, que es
verdadero amigo y sabedor de nuestros corazones, a quien ninguna cosa no se
puede esconder. Y por ende siempre el vuestro comienzo sea en el nombre de Dios.

Y después que a Dios hubiereis demandado consejo y ayuda sobre los vuestros
hechos, luego en pos Él demandaréis a vos mismos, y escudriñaréis bien vuestros
corazones, y escogeréis lo que viereis que sea mejor, y hacedlo como sabios de
buena previsión, tolliendo de vos y de los que os hubieren a aconsejar tres
cosas que embargan siempre el buen consejo: la primera es saña, ca con la saña
está tornado el corazón del hombre y pierde el entendimiento y no sabe escoger
lo mejor; la segunda es codicia, que hace a hombre errar y caer a las vegadas
en vergüenza y en peligro, catándonos por la ganancia que cuidan haber que por
honra y guarda de sí mismo; onde dicen que codicia mala mancilla depara; la
tercera es arrebatamiento, que ciertamente muy pocos son que hayan buen
acabamiento de las cosas que se hacen arrebatadamente, y por ende dicen que
quien se arrebata su pro no cata.

Onde mejor es llevar las cosas por vagar y recaudar, pues en el comienzo de las
cosas debe hombre pensar en lo que ha de hacer, ca dicen que el medio hecho ha
acabado el bien comenzar. Y el vagar es armas de los sesudos, ca a las vegadas
cuida hombre adelantarse en sus hechos por apresurarse, arrebata yerro a las
vegadas, tiene que tarda por el vagar, y va adelante; pues más aína y mejor
podrás hacer lo que hacer hubiereis no os quejando, ca si os quejáis; ca el que
se queja, maguer recauda yerra, ca se hace por ventura, y las venturas no
vienen todavía; pues la cabeza del seso es que pare hombre mientes en la cosa
antes que la haga; ca con el vagar alcanza hombre osadía para hacer lo que
quiere. Y el fruto es del arrebatamiento es arrepentimiento después del hecho.
Y cuando se averigua hombre en lo que ha de hacer, hácele entender lo mejor; y
cuando se averigua el buen consejo, y viene el comedimiento; ca lo que hace
hombre con consejo y arrebatosamente vienen con arrepentimiento.

Otrosí, antes que demandéis consejo a los otros, parad mientes si se puede
excusar por alguna manera de no descubrir vuestra puridad a ninguno, si no
entendiereis que por consejo de otros podéis mejor vuestra condición haber, ca
de otra guisa ni amigo ni amiga no debéis de decir vuestra puridad, ni
descubrir vuestro pecado ni vuestro yerro en que caístes; ca os oirían de grado
muchos de ellos, y cataros han, y como en defensión de vos y de vuestro yerro,
sonreírse han en manera de escarnio, y pugnarán de llevároslo a mal. Y por ende
lo que quisiereis que sea puridad, no lo digáis a ninguno, ca después que dicho
fuere no será ya todo en vuestro poder.

Onde más segura cosa es callar hombre su puridad que no decirla a otro y
rogarle que lo calle; ca el que a sí mismo no puede castigar, ni hubo poder
sobre sí, ¿cómo puede haber poder sobre el que la guarda la puridad que él
descubrió? Ciertas, quien en sí mismo no ha poder de razón, no lo puede haber
sobre otro. Mas si por ventura viereis que por consejo de otro podáis mejorar
vuestra condición, entonces habéis vuestro acuerdo entre vos y vuestros
corazones, con cuales habréis vuestra puridad. Y comoquiera que algunos debéis
demandar consejo, primeramente lo debéis haber con aquel que hubiereis probado
por verdadero amigo; ca a las vegadas el enemigo se da por amigo del hombre,
cuidándole empecer so infinta de amistad.

Otrosí, no mostraréis vuestras voluntades sobre el consejo que demandareis, ca
por ventura por haceros placer y aconsejároslo, dirán que os es buen consejo
aquel que vos decís, maguer que entiendan que es mejor consejo el que ellos
pensaron para vos dar. Mas oídlos a todos muy bien, y examinad lo que cada uno
dice, y así sabréis escoger lo mejor. Y la razón por que lo debéis así hacer es
esta: porque los grandes señores y poderosos por sí mismos no lo saben escoger,
tarde o nunca por los otros podrán haber buen consejo, si su voluntad primero
ellos supiesen, mayormente los que no catan por al sino por seguir la voluntad
del señor con lisonja, cuidando que sacará ende pro para sí, no catando si
puede ende venir daño a su señor, a que debe servir, guardar y bien aconsejar
en todas cosas. Onde de los buenos amigos y probados quered siempre haber
consejo, y no de los tales amigos ni de los enemigos; ca bien así como el
corazón se deleita con las buenas obras, así el alma se deleita con los
consejos del buen amigo. Y bien es verdad que no hay cosa en el mundo tan
deleitosa para el hombre como haber hombre buen amigo con quien pueda hablar
las sus puridades y descubrir su corazón seguramente. Onde dice Salomón: «El
amigo verdadero y fiel no ha comparación ninguna»; ca ni hay oro ni plata por
que pudiese ser comprada la verdad de la fe y la buena verdad del amigo; ca el
verdadero y el buen amigo es al hombre como castillo fuerte en que se puede
ayudar y acorrer cuando quisiere. Y por ende todo hombre se debe trabajar
cuanto pudiere en ganar amigos, ca el mejor tesoro y el mejor poder que hombre
puede ganar para merecimientos, los amigos son. Ca, ¿qué pro tiene a hombre en
ser muy rico y no tener amigos con quien despenda a su voluntad? Ciertas el
hombre sin amigos solo vive, maguer que otra gente tenga consigo, y suelen
decir que cual es el cuerpo sin alma, tal es el hombre sin amigos.

Otrosí, demandaréis consejo a los que supiereis que son entendidos y sabidos;
ca el pensamiento bueno es del sabio, y el buen consejo mayor defensión es que
las armas. Y otrosí, si algunos os quisieren aconsejar en puridad o en plaza,
parad bien mientes, que sospechoso debe ser su consejo. Onde dice un sabio que
empecer quiere más que aprovechar el que dice en puridad uno, y muestra al en
plaza; ca este tal no es verdadero amigo, mas es enemigo que quiere hombre
engañar, y no debéis mucho asegurar en aquellos que una vegada fueron vuestros
enemigos, maguer andan delante vos muy humildes y corvos, ca no os guardarán
por verdadero amor, ca tales como estos perdona a su enemigo, no pierde del su
corazón el antiguo dolor que hubo por el mal que recibió. Y por ende dicen que
pierde el lobo los dientes y no las mientes. Otrosí, no os aseguréis en aquel
viereis cómo os aconseja con miedo y con lisonja, más que con amor; ca amor
verdadero no es el que con miedo o con lisonja se muestra. Ca entre todos los
hombres escogeréis por consejeros los hombres sabios y antiguos y no muy
mancebos. Y los mancebos páganse de andar en trebejos y en solaz, y quieren
comer de mañana, ca no han seso cumplido como deben. Onde dice la Santa
Escritura, que no está bien al reino donde el Rey es mancebo y sus privados y
sus consejeros comen de mañana. Pero algunos mancebos hay en que Dios quiso
poner su gracia, y sacolos de las condiciones de la mancebía, y dales seso
natural, comoquiera que en pocos acrece esta gracia y este don cumplido.

Otrosí, míos hijos, mientras mozos fuereis y no hubiereis entendimiento
cumplido, pugnarán los hombres que no quisieren vuestra honra, y de hacer su
pro convuscos, y no catarán sino por hacer bien a sí y apoderarse de vos y
deshacer y desapoderaros, ca cuando fuereis grandes y hubiereis el
entendimiento cumplido, que no los podáis de ligero deshacer, maguer hagan por
qué, ni podáis hacer justicia en aquellos que la merecen; ca ellos se paran a
defenderlo, como aquellos que no querrán que justicia se cumpla en ellos ni en
otros ningunos. Y ciertas, mientras de pequeña edad fuereis, no se trabajarían
en al sino en traeros a pobredad, halagándoos y aconsejándoos que uséis de
mocedades en comer y en beber, y en todas las otras cosas que place a los
mozos, metiéndoos a saña contra aquellos que quisieren vuestro servicio y
vuestra honra, y buscaros han achaques, convusco porque vos hagáis mal, en
manera que los alonguéis de vos y no puedan aconsejar lo mejor, y ellos puedan
cumplir convusco sus voluntades y hacer lo que quisieren. Onde ha mester que
paréis mientes en tales cosas como estas, y no queráis en mozos sin
entendimiento traer vuestra vida, mas allegaréis a vos los hombres antiguos y
de buen entendimiento, y los que sirvieron lealmente aquellos onde vos venís, y
no a los que desirvieron; ca los hombres comen agraces, con dentera fincan, y
los que una vegada desirven, no se lo mereciendo el señor, con recelo del yerro
en que cayeron, siempre fincan con mala voluntad y recelo de lo que han hecho
contra el señor, y que quisieran siempre por señores apoderados de él, y no él
de ellos. Y por ende, os debéis guardar de tales hombres como estos, y no fiar
vuestros cuerpos ni vuestras haciendas mucho en ellos; comoquiera que los
habéis a retener lo más que pudiereis, haciéndoles bien y merced; ca con todos
los de vuestro señorío, buenos y malos, habréis a parar en los hechos grandes
cuando os acaecieren; mas por la bondad y lealtad y buen consejo es más de
preciar y de honrar que la maldad y la deslealtad, y el buen consejero
guardaros han de yerro y de vergüenza, y siempre pugnarán de acrecentar vuestra
honra y vuestro bien. Y los malos, desleales y de mal consejo, placerles ha
cuando en yerro y en vergüenza cayereis, y serán en consejo de amenguar vuestra
honra y el vuestro poder, porque mal no les pudiereis hacer.

Otrosí, míos hijos, guardaos de meteros en poder de los fariseos, que son muy
sutiles en toda maldad y son enemigos de la vuestra fe, ni pongáis en ellos
vuestros hechos por ninguna manera. Ca esta es la natural enemistad de querer
siempre mal los judíos a los siervos de Dios, por el yerro y el pecado en que
cayeron a la su muerte; ca bien así como ellos son y débense siervos de los
cristianos, si pudiesen pondrían en servidumbre ellos a los cristianos, y lo
harían de grado. Y por ende, cuando hubieren poder en la vuestra casa, pugnarán
de os halagar con aquellas cosas que entendieren que os placerá so alguna
color, que os mostrarán qué es vuestro servicio y qué podáis haber, mas catarán
en cómo se estraguen vuestros pueblos y ellos serán ricos. Y cuando los pueblos
no hubiereis para serviros de ellos, no habréis qué dar a los vuestros ricos
hombres, y habrán de buscar otros señores, y desampararos ha, y serán contra
vos. Y después que os vieren solos estos que os aconsejaron, irse han para los
otros y prestarles han lo que hubieren contra vos, porque los defiendan de vos.
Ciertas, no es maravilla que el enemigo de Jesucristo cate carreras de mal
contra los sus siervos, ca de natura les viene esta enemistad. Onde todos los
señores cristianos deben primeramente desechar a los enemigos de la fe, en
manera que no les finque poder ninguno con que los puedan empecer, y no les
deben meter en sus consejos, ca dan a entender que en sí mismos no hay buen
consejo, ni en los de su ley. Y estos, con sutilezas malas que hay entre ellos,
señaladamente los judíos, pugnan en deshacer los buenos consejos de los
príncipes, metiéndolos a que saquen más de su tierra, y los príncipes con
codicia créenlos, ¡mal pecado!, y caen muy grandes peligros muchas vegadas por
esta razón.

Sabed que dice el cuento que se halla por la Santa Escritura que antiguamente,
en Judea, con gran malicia que entre los judíos había, hicieron entre sí tres
sectas, queriendo engañar los unos a los otros con maestrías y sutilezas malas;
ca de tal natura son, que no saben vivir sin bullicios malos y llenos de
engaños. Y a la una secta de ellos dijeron fariseos, y a la otra saduceos, y a
la otra eseos; ca los fariseos tomaron el nombre de Farán, que fue fuera de la
ley de los judíos, y así los fariseos eran de fuera de la ley, y traían pedazos
de cartas en las frentes y en los brazos diestros, porque se acordasen de la
ley, y traían en los cabos de las faldas espinas, por cuando los hiriesen las
espinas en las piernas, que se acordasen de los mandamientos de Dios. Y esto
hicieron por engañar las gentes y que no los entendiesen que eran perdidos de
la fe; ca el que bien creyente es, en el corazón tiene las espinas para
acordarse de ella y de los mandamientos de Dios. Ca sí, los sacerdotes eran
herejes y decían que los muertos no habían de resucitar, y el alma luego que
debía morir en el cuerpo, y decían que no cuidaban que eran ángeles en los
cielos, y llamábanse justos tomando el nombre de Sedín, que es el nombre de
Dios, que quiere decir poderoso sobre todos los poderosos Y otrosí, los eseos
fueron partidos de la fe y fueron dichos eseos porque fueron de todo el estado
de la creencia de los otros, y se acordaban con ningunos de los otros en
ninguna cosa; y tomaron vestiduras blancas y nunca casaban y esquivaban a los
casados, y no querían haber lugar cierto donde habitasen, sino donde los
acaecía. Y no adoraban sino el sol cuando nacía, y no otra cosa ninguna. Y
ciertas, aún ha entre ellos muchas malas divisiones, cuidando engañar los unos
a los otros. Y comoquiera que se quieren encubrir, no pueden, ca las malas
cosas los descubren. Ca dice el sabio que no hay ninguna cosa tan escondida que
no sea sabida, mayormente la maldad, que no se puede encubrir. Ca dice la
Escritura que la mala fama antes es publicada que la buena loada. Y en otra
manera dice el verbo: «La mala fama, antes descubierta que la buena sea
cierta.» Onde, si entre ellos no ha amor verdadero, y los unos cuidan engañar a
los otros, ¿cuánto más debemos creer que se trabajaron de engañar a los siervos
de Jesucristo que quieren mal de muerte por la fealdad y la traición que
hicieron sus abuelos en la su muerte? Ca los sus abuelos comieron el agraz y en
ellos fincó la dentera de la fealdad contra los hijos de Jesucristo.
Confúndalos Dios con tal dentera, ca tornada se les es en natura contra los
cristianos, y nunca la han a perder; así la arraigaron en todos los que de
ellos descienden, desamando a Jesucristo y a todos los suyos. Ca luego que
supieron que Jesucristo era nacido, luego descubrieron que lo querían mal, y
diéronlo entender por dicho y por hecho así como ahora oiréis.

Dice el cuento que en el tiempo de César Augusto, emperador de Roma, cuando
mandó que hiciesen escribir todas las personas del mundo, porque le diese cada
uno el tributo que le habían a dar, los judíos que eran sujetos al Emperador,
con gran malicia que entre ellos había, cuidando engañar al Emperador, loábanlo
delante diciendo que era justiciero y que gran derecho era de darle el tributo,
como aquel que se paraba a defenderlos: mas encubiertamente ponían bullicio y
escándalo entre las gentes, diciendo que los que daban las décimas y las
primicias a Dios de lo que ganaban, que no era derecho de ser sujetos al
Emperador ni le dar tributo ninguno. Y cuando el Emperador cayó en este
bullicio en que andaban, dioles por rey a Herodes, y mandó que hiciesen coger
el tributo de ellos. Y de entonces acá fue establecido que anduviesen señalados
de vil señal, por que fuesen conocidos entre todos los del mundo. Ca así es
guardado este establecimiento por todo el mundo, si no en las tierras que
fueron destruidas y ellos han poder. Y cuando el rey Herodes envió sus
caballeros a saber de la nacencia de Jesucristo, después que supo que era
nacido, los fariseos, que se tenían por sutiles de engaño, enviaron sus
mensajeros con ellos muy castigados de lo que dijesen e hiciesen, y con lisonja
decían a los caballeros del rey Herodes, así como en manera de escarnio, que
supiesen ciertamente que el rey Herodes era el Jesús que iban a demandar, y que
lo trajesen, lo que nunca fue hallado por escritura ninguna.

Y cuando hallaron el Jesús preguntáronle los fariseos y dijéronle delante de
los caballeros de Herodes: «Maestro, sabemos de todo en todo que eres
verdadero, y que demuestras y enseñas la carrera de Dios verdaderamente, y no
has cuidado de ninguna cosa, ca no hacéis despartimiento entre los hombres de
decir verdad. Dinos delante de estos caballeros del Rey si nos conviene de dar
el tributo al emperador César, que nos demanda, o no.»

Y esta pregunta hacían ellos a Jesús cuidando que les diría que no se lo habían
de dar, porque hubiesen razón los de la tierra de moverse contra el Emperador y
se moviese el Emperador contra el Jesús a hacerle mal. Y el Jesús, viendo y
conociendo la su maldad y las palabras engañosas que le decían, respondioles y
díjoles así: «¡Oh hipócritas!, ¿por qué me tentáis?» Ca la primera virtud de
aquel que ha de responder a la demanda que le hacen es conocer la voluntad de
aquellos que la demanda hacen. Ca hipócrita quiere decir el que demuestra por
palabra lo que no tiene en el corazón. Y díjoles: «Mostradme la moneda cuál es,
de que él os demanda el tributo.» Y ellos mostráronle un dinero en que había la
imagen de César. Y era escrito encima su nombre. Y el Jesús catola y díjoles
así: «Dad a Dios aquello que es de Dios, y dad a César aquello que es de
César.» Y esto quería decir que diesen a Dios las décimas y las primicias y las
ofrendas y los sacrificios, y a César el su tributo que había de haber.

Y después que vieron que no le podían traer a lo que querían, con muy gran
engaño y con mala sutileza que en ellos había, cataron carrera y manera por que
lo hiciesen matar, así como lo hicieron, teniendo que si mucho durase al mundo,
que ellos no podrían cobrar de sus maestrías y de sus engaños por la sabiduría
y buen entendimiento que veían en el Jesús. Ca tantas señales veían cada día en
él, y tantos milagros hacía entre todos, que habían miedo de perder el su poder
y la gloria en que estaban, por que los tenían por muy sabios y por muy
sutiles. Y por ende, no holgaron hasta que lo hicieron matar, y comoquiera que
Él se quiso sufrir la muerte por nos pecadores salvar; ca Él había poder sobre
los otros y no los otros sobre Él, mas quiso ser obediente a Dios Padre, y
cumplir el su mandamiento, y que recibiese esta muerte porque las almas no se
perdiesen, así como se perdían antes que Él la su muerte recibiese. Y por ende,
míos hijos, por el mío consejo nunca os meteréis en su poder ni los creeréis de
consejo, por dones que os den ni por empréstito que a vos hagan, ca no os
hallarán lealmente, ca no les viene de natura.

Y otrosí, míos hijos, pugnaréis de ganar amigos y en guardar y retener lo que
hubistes ganado; ca muy de ligero se puede ganar el amigo, y es muy grave de
retener; y por los guardar y retener os debéis guardar de no les hacer enojo en
ninguna cosa; ca el amigo, cuando del su amigo recibe daño o enojo, más
gravemente se siente y se ensaña que si otro hombre extraño se lo hiciese, ca
dóblase el dolor por que recibe daño o deshonra de aquel que le debe guardar en
todas cosas. Onde dice un sabio que tanto es el tuerto de cuanto más de cierto
le viene; así como le viene de aquel que tiene hombre por amigo, y con razón.
El mayor mal que puede ser, cuando viene a hombre daño y deshonra de aquel onde
esperó recibir pro y honra; ca cuanto más enfía hombre en su amigo, si engañado
es de consejo o en al, tanto mayor quebranto recibe en su corazón, porque
recibe engaño de aquel de quien debe ser guardado o bien aconsejado. Y si
quisiereis guardar bien vuestros amigos, sedles de buen talante.

Ca el hombre de mal talante es de mala ventura, por que se hace desamar. Ca el
que es alegre y de buen recibir es llave de amor, y los que no han abundo de
haber con que puedan ganar amor de los hombres, hayan abundo de buen talante,
ca esos hacen buena vida; con hombre de mal talante, por fuerza se habrá de
ensañar contra él, maguer sea paciente. Y el hombre de buen talante y de buena
verdad debe haber en sí tres cosas: la primera, paciencia con que sepa llevar
bien los hombres; la segunda, castidad, porque no peque; la tercera, buen
talante con que gane amigos, y pueda ganar los hombres con buen talante, mas
que no los puede ganar con su religión. Y sabed que el mejor compañero que
hombre puede haber para haber vida holgada, es ser hombre de buen talante. Y el
hombre de mal talante no puede ser leal ni de durable amor. Y quien fuere de
dulce palabra sin engaño, será amado de los hombres; pero que todas las buenas
maneras ha hombre mester la gracia de Dios para guardar verdad y lealtad a sus
amigos: la primera, que los salve doquiera que los halle; la segunda, que los
reciba bien cuando a él vinieren; la tercera, que los razone bien en plaza
donde ellos estuvieren.

Y quien se aviniere con sus amigos ganará su amor, y el que no lo hiciere
ganará su desamor. Onde en la avenencia viene solaz y placer, y con la
desavenencia viene desamor y pelea. Y quien se hace a los hombres con mesura
gana su amor, y quien los esquiva gana soledad. Pero más vale a hombre andar
señero que con mal compañero, ca con la compañía de mal compañero no se puede
hombre bien hallar; y por ende dicen que quien con perros se echa, con pulgas
se levanta.

Y cuando se acuerda el buen amigo con el otro, crece el amor entre ellos, ca la
concordia trae el amor de nuevo, y la discordia mata el amor antiguo y aduce
desamor de nuevo, y destuerce el amor encubierto; por ende el acuerdo da
alegría y amor, y el desacuerdo aduce enemistad y desamor.

Otrosí, míos hijos, debéis ser francos de lo que hubiereis en aquellos lugares
donde entendiereis que cumple. Ca franqueza es nobleza de corazón, y el que es
franco es señor de lo que ha, y el escaso es siervo; y comoquiera que debéis
ser francos en partir lo que hubiereis, debéis ser de buena previsión en
guardar lo más que pudiereis, y no venir a gran mengua; ca, ¡mal pecado!, pocos
amigos hallaréis al tiempo de ahora, que os acorriesen con lo suyo, a gran pro
de sí y a gran daño de vos. Y cuando gran tesoro hubiereis que dar, y así
habréis vos hombres.

Ca sabed que la riqueza es apostura y la pobredad despreciamiento; ca ella
aduce al hombre flaco a descreencia, y con las riquezas se ganan los precios de
este mundo. Y por lo que es loado el rico, es denostado el pobre; ca si el
pobre fuere esforzado, dirán que es loco; y si fuere asosegado, dicen que es
torpe; y si bueno es, traerá para llegar a la ganancia, ca no es ganancia lo
que no se gana bien, antes pérdida para el cuerpo y para el alma, ca el cuerpo
finca desfamado y el alma perdida. Y por ende, míos hijos, pugnaréis de ser de
buena previsión; ca bien creo que si los hombres quisiesen saber qué cosa es
previsión, muchos la preciarían y usarían de ella; ca previsión es conocer las
cosas presentes que tiene hombre ante sí del estado en que está, y parar bien
mientes a lo que ha de venir, y a qué puede recudir el su estado y la buena
andanza en que es; ca el oficio de la previsión es escudriñar y adivinar las
cosas que han de venir, y guarnécese con buen consejo contra el tiempo
peligroso y lleno de mezquindad cuando viniere. Y no cumple catar a hombre lo
que tiene ante sí, mas catar lo de adelante; ca la buena sabiduría del hombre
halla las salidas de las cosas presentes y sabe a lo que han de recudir. Onde
dice Salomón: «El tu catar siempre vaya adelante los tus pasos», que quiere
decir: lo que quisiereis comenzar, antes que lo comiences para mientes a lo que
puede recudir, y así lo podrás bien acabar. Y si así lo quisieres catar, la tu
caída será al tu comienzo. Y por ende dicen que quien no cata adelante, cáese
atrás. Ciertas, de buen engeño y sutil es el hombre que quiere antes catar lo
que puede acontecer en las cosas que quiere hacer, y si algo y aconteciere, que
debe y hacer por guardarse. Y no debe y cometer ninguna cosa por que pueda
decir después: «No cuidaba que así sería, ca si lo supiera no lo hiciera»; ca
este tal puede decir que es sin previsión. Y ciertas, sin previsión no puede
hombre andar vida holgada ni segura hacer, sino el descuidado y perezoso, que
no quiere catar su hacienda, ca no sabe en cómo se hayan a mudar los tiempos. Y
por ende todos los hombres deben hacer su vida con buena previsión, tan bien
los de gran estado como los de pequeño. Y cualquiera de ellos que venga a
pobredad y a mengua por no querer vivir con previsión, no debe culpar a los que
no quieren acorrer, mas a la culpa del mismo, que quiso haber previsión para el
tiempo fuerte que vino después de la su buena andanza, y de la riqueza que hubo
en el tiempo que se pudiera proveer. Y por ende todo hombre debe ser mesurado
en su despensa.

Y todas las cosas del mundo deben tener medida, pues quien pasa la medida hace
además, y quien no la cumple mengua. Y ciertas, más vale ser mesurado. A quien
lo despende con mesura, dúrale su haber, y el que es desgastador va su haber a
perdición. Y sabed que con tres cosas se afirma la bondad de los hombres: la
primera es sufrido; la segunda que sea perdonador cuando fuere poderoso; la
tercera que sea mesurado cuando fuere señor. Y míos hijos, debéis ser pagados
cuando hubieseis tanto haber que os cumpla, ca el haber a demasiado dañoso es y
lacerio muchas vegadas de aquel que lo ha, salvo ende los reyes, que lo han
mester de guardar para los grandes hechos. Y gran mal es el haber además; y por
ende dice un sabio que lo mejor de todas las cosas es: «Lo mediano tuvieron los
de buena ventura, ca los cabos no son buenos, salvo ende del buen hecho, que ha
buen comienzo y mejor fin. Y el que quiere ser seguro de no haber mengua, viva
con mesura y con previsión, maguer sea pobre. Y sabed que la mesura aprovece lo
poco. Pues no dudéis de despender y donde debéis. Y por ende dice que el que es
de buena previsión es sesudo.

Y ciertamente, míos hijos, no hay mejor ganancia que seso, ni mejor riqueza, y
no hay mayor pérdida ni mayor pobredad que locura y torpedad; ca el loco,
cuanto más le crece el haber y el poder, tanto crece en la soberbia. Y
ciertamente fuerte dolencia es en el hombre la locura, y por ende dicen que
quien de locura enferma, tarde sana. Onde sabed que el cuerpo es como el reino,
y el seso como el Rey, y las maneras como el pueblo; pues si pudiere el Rey más
que el pueblo, endrezarlo ha, y si pudiere el pueblo más que el Rey, puede
perder el Rey el pueblo. Y los corazones sin seso son como la tierra poblada de
buenos pobladores; ca los sesos pobladores son del corazón. Y sabed que el seso
es guardador del cuerpo en este mundo y de la alma en el otro; pues cuando Dios
quiere toller su merced a algunos, lo primero que le hace, tornar el seso. Onde
ved cuál es la nobleza del seso; que el que no la ha no la puede comprar por
haber, y el que la ha, no se lo puede hurtar; y maguer despenda hombre de ella,
no mengua. Y por ende, mejor es que sea hombre cumplido de seso y menguado de
palabra, que cumplido de palabra y menguado de seso; ca el seso es padre del
creyente, y la paciencia es hermana, y la mansedad su guardador. Pues no hay
mejor amigo que el seso, ni peor enemigo que la locura. Y quien no gana seso no
vale nada de cuanto ganó. Y quien ha cumplimiento de seso nunca habrá mala
mengua. Y aquel es sesudo el que no ha envidia a ninguno ni tiene mal corazón;
no lo engañan ni lo maltrae que le tomen lo suyo sin razón. Otrosí, es sesudo a
quien no vence su voluntad y pechó mucho por el poco que le hacen, y no sabrá
de las cosas en que le metan.

Pero comoquiera, míos hijos, que os aconsejo que seáis de buena previsión en lo
que todos los hombres deben querer, mándoos que si Dios os diere tierras a
mandar, de que seáis señores o reyes, que no queráis ser escasos, mas que seáis
muy liberales, que quier decir francos; ca la libertad es virtud que siempre se
mantiene en dar y en galardonar; mas con todo esto que yo os mando, guardad que
el vuestro don no sea mayor que la vuestra riqueza, ca no lo podríais cumplir,
y seríais en vergüenza y en daño. Otrosí, por saña que hayáis contra aquel a
quien hubiereis dado, no se lo queráis hacerir ni retraer, ca ley es
establecida entre el que da el don y el que lo recibe, que el que lo da luego
lo debe olvidar y no nombrarlo ni alabarse de ello en ningún tiempo; ca nunca
el hombre bueno debe pensar en lo que ha dado, mas en lo que debe dar. Y el que
lo recibe, siempre le debe venir en mente del don que recibe para reconocerlo a
aquel que se lo dio.

Y si alguno no os conociere cuando hubiereis mester su ayuda, y fuere contra
vos, no deis nada por ello, ca la desconocencia los traerá a caer, así como
Lucifer, que cayó del cielo a los infiernos por la desconocencia que hizo a
Nuestro Señor Dios. Y si alguno os dijere que sois de mala ventura en lo que
dais y empleáis en aquellos que son contra vos o contra las vuestras cosas,
decid que aquel es de mala ventura el que no reconoce bien hecho, ca vos
hicistes lo que debéis y lo que os cae. Y muchos dones había el hombre a
perder, dándolos hasta que acaeciere en hombre en que sean bien empleados. Y
por esto dicen: «Haz bien, y no cates a quién.» Ca si hombre catase cada que
don quisiese dar en quién lo emplease bien, por ventura sí podría hallar o
conocer tal hombre en que fuese bien empleado; ca el entendimiento del hombre
muchas vegadas es en querer de conocer cuál es el bueno o cuál es el malo, ca
muchos semejan buenos que no lo son, y de muchos cuidan los hombres que son
malos que no es así. Y por ende daréis vuestros dones de grado y aína, ca no es
mucho de agradecer el don cuando mucho dura entre las manos de aquel que lo
debe dar, pero que cerca semeja que está de negarlo el que no lo quiere dar
luego o lo detarda, ca da a entender que duda en darlo, pues tarde lo da. Y
ciertas, tanto tollió de las gracias que le debía por el don cuanto alongó y
detardó el don que prometió al que se lo demandó; ca todo hombre que ruega a
otro por alguna cosa, ciertas con vergüenza lo ruega. Y por ende no ha mucho
que agradecérselo, si se lo detardó. Si él quisiese dar el don, lo da antes que
se lo rueguen, hace mayor el su don de cuanto es; ca muy gran bien es dar la
cosa a quien la ha mester antes que la demande.

Y míos hijos, parad vos mientes en esto que ahora os diré, y es verdad que no
ha cosa que tan cara cueste como por lo que hombre mucho ruega. Y ciertas, muy
triste palabra y de gran encargo haber hombre a decir a otro con gran
vergüenza: «Ruégote que me des»; y por ende es de agradecer más el don pequeño
que se da aína, que el gran don que se da tarde. Otrosí, míos hijos, de todos
os guardad de no negar el don con manera de artería maliciosa al que os lo
demandare, así como hizo el rey Antígono a un juglar que le demandó un marco de
oro porque cantó ante él, y respondió que no se lo daría porque le demandaba
más de cuanto convenía; y desí, demandole el juglar un dinero, y dijo que no se
lo daría, ca menos demandaba que no convenía a rey dar, ca no era don de rey.
Ciertas, maliciosamente se lo negaba, ca pudiérale dar un marco de oro así como
juglar. Y este rey no quiso semejar a Alejandro, que dio a un hombre de pequeño
estado una gran ciudad; y díjole aquel a quien lo daba a él: «Señor, no
conviene a hombre de tan pequeño estado como yo tan gran don como este.»
Respondió Alejandro como aquel que era grande y de noble corazón en sus dones,
y dijo así: «No demando yo ni caté qué convenía a ti recibir, mas qué es lo que
conviene a mí dar.» Ciertas el rey Alejandro no habló con maestría de engaño,
mas con nobleza de corazón.

Y por ende, míos hijos, con ningunos hombres en el mundo, maguer extraños,
mayormente con los de vuestra tierra, de quien habéis a ser servidos y
guardados, no hablaréis con maestría ni con manera de engaño, ca entenderos han
y querrán ellos hablar convusco otrosí con maestría; ca por cual carrera lo
quisiereis llevar, por tal os llevarán. Onde dice la Escritura que por tales
debe ser hombre juzgado, por cual él quiere juzgar a los otros. Y aunque no
entienda luego la maestría y el engaño en que los traéis, cuando lo supieren y
vinieren al hecho, sentirse han mucho y pugnarán de acaloñarlo lo más que
pudieren, como aquellos que se sienten del mal y del engaño en que los traen
aquel que los debía guardar. Y ciertas, es cosa de este mundo en que más yerran
los grandes señores, sí es esta: en cuidar que los hombres a quien ellos hablan
con maestrías de engaño, que no los entienden. Y si bien quisiesen en ello
pensar, debían a entender que algunos hay tan sutiles como ellos que los
entienden. Y si no se atreven a decírselo que no les hablen con engaño, ca
tantas maneras de engaño para responderles. Y si no osan ni pueden, por miedo
de la crueldad del señor que se hace mucho temer, piensa para desembargarse de
él; así como aconteció a un rey de Éfeso muy rico y muy poderoso.

Dice el cuento que este rey de Éfeso, que nunca quería hablar con los de su
tierra ni aun con los de su casa, sino con malicia y con soberbia y con manera
de engaño, y no se supo guardar de las maestrías de los otros con quien él
fiaba. Y tan grande era la crueldad que todos los de la su tierra y de la su
casa tenían ante él y aun cuando oían hablar de él. Y si algunos por el servir
lo desengañaban de estas cosas, queríalos mal y arredrábalos de sí, y perdían
el su bien hecho por bien hacer. Y por ende dicen que: «Ni bueno hagas, ni malo
padas.» Y por eso no le osaban decir ninguna cosa, maguer lo veían decir y
hacer cosas desaguisadas, de guisa que todos le aborrecían y se enojaban de él.

Así que un conde, el más poderoso de la tierra, a quien él hiciera muchas
deshonras de dicho y de hecho, no cuidando que lo entendían el hecho y el
engaño que le traían, viendo que toda la gente del reino era muy despagada de
él, cató manera de engaño en cuál guisa se podría de él vengar, no catando si
le estaba bien o si mal; ca tan gran afincamiento lo tenía el Rey, llevándolo a
mal todavía con maestrías de engaño, y aun a paladinas muchas vegadas, que hubo
el Conde a pensar en lo peor contra el Rey. Y por ende dicen que «can con
angusto a su dueño torna al rostro». Y sintiéndose mucho el Conde, dijo al Rey
por arte que quería quemar una hija que había y no más, por cosa que hiciera
por que debía ser quemada. Y hizo pregonar por todo el reino que viniesen todos
a ver la justicia que quería hacer de su hija. Y cuantos lo oían se
maravillaban mucho, y se espantaban de esta crueldad tan grande que quería
hacer el Conde, ca la doncella era la más hermosa de todo el reino y de mejor
donaire, y la más guardada que todas las cosas, y la más demandada para
casamiento, tan bien de hijos de reyes como de otros grandes hombres.

Y cuando fue el día del plazo a que el Conde decía a que la había de hacer
quemar, mandó poner mucha leña en medio del campo. Y luego que llegó y el Rey,
preguntó en cómo hacía traer su hija para hacer justicia de ella, así como
dijera del otro que decía el Conde que quería hacer, no parando mientes ni
pensando el mezquino de cómo otro era el pensamiento del Conde, y no matar su
hija; ca la cosa del mundo que él más amaba aquella era, ca no había otro hijo
ninguno. Y el Conde le dijo: «Señor, atiendo que se llegue más gente.» Pero que
era llegado toda la mayor parte del reino, y con maestría de engaño díjolo así:
«Señor, mientras la otra gente se llega, paraos a hablar con estos hombres
buenos y con los del pueblo en cómo haga la justicia como deba.» Y el Rey se
apartó, no entendiendo el engaño en que lo traían con palabras de maestrías, y
comenzó el Rey a escarnecer y a decir mucho mal del Conde, placiéndole porque
quería matar a su hija. Y el Conde fuese para el pueblo y comenzó a hablar con
todos los del pueblo que y eran, y díjoles así: «Amigos y parientes, convusco
he buenos deudos de parentesco y de amor, ca de vos recibí muchos placeres y
muchas honras, por que soy tenido de querer vuestro bien y de sentirme de
vuestro mal así como del mío, ca no es amigo ni pariente el que de daño de sus
amigos y de sus parientes no se siente. Y por ende quiero que sepáis que en
gran peligro vivimos todos con este señor, no habiendo duelo ni piedad de nos;
ca él fue servido de nos en todas cuantas cosas quiso a su voluntad, y él por
su desventura y la nuestra siempre nos habló con maestría y con engaño,
encubiertamente y a paladinas, por llevarnos a mal, y deshonrarnos y aviltar,
teniéndonos en poco, no queriendo haber consejo sobre las cosas que había de
hacer en la su tierra; y sin consejo de demandar, y no quisiese obrar por el
consejo que le daban, mas por su voluntad, y nos dice que no es hombre quien
por consejo de otro se guía, ca se da por menguado de entendimiento. Y ciertas,
esto es contra las opiniones de los sabios, que dicen que no debe hombre
ninguna cosa hacer sin buen consejo, y mayormente en los hechos que acaecen de
nuevo; ca a nuevo hecho ha mester nuevo consejo, para ir más ciertamente a lo
que hombre hacer quiere, así como a nuevas enfermedades y no conocidas conviene
de hallar nueva melecina. Y ahora he pensado de cómo nos deshaga de cuanto
habemos con maestrías de engaño, y a los que entendiese que no queremos
consentir en lo que él quisiere hacer y el engaño en que nos trae, y que
ninguno de nos, maguer lo entiende, no osaban hablar en ello, quíseme aventurar
y poner en este tan gran peligro por apercibiros, y dije que quería mandar
quemar mi hija, e hícelo pregonar por toda la tierra, porque os ayudaseis todos
y supieseis este gran mal vuestro en que vos el Rey andaba, y tomásemos y
consejo. Y amigos, yo dicho he lo que os había a decir, que de aquí adelante
pensad de os guardar; ca yo cierto soy que luego que él sepa esto que vos yo
aquí dije que me mandará matar de cruel muerte.» Y uno que era de consejo del
Conde levantose y dijo: «Amigos, matemos a quien nos quiere matar y nuestro
enemigo es.» «Ciertas», dijo el Conde, «verdad es, y bien semeja que queremos
mantener necia lealtad viendo nuestra muerte a ojo, y él que nos quiere matar,
y dejarnos así matar como hombres descorazonados». Y sobre esto levantose uno
de los del pueblo, y dijo: «¿No hay quien le dé la primera pedrada a quien nos
quiere matar?» Y abajose y tomó una piedra y tirola contra el Rey, y todos los
otros se movieron luego e hicieron eso mismo, de guisa que lo cubrieron de
piedras y matáronlo, no catando los mezquinos de cómo cayeron en traición, que
es una de las peores cosas en que hombre puede caer. Y ciertas, esto pudiera
excusar el Rey si él quisiera mejor guardar y vivir con los de su tierra así
como debía, no metiéndoles ni queriendo andar con ellos en maestrías de engaño.

Onde, míos hijos, por el mío consejo vos seréis siempre buenos y leales y
verdaderos a la vuestra gente, y no les hablaréis en ninguna cosa con maestrías
de engaño. Y maguer les diga verdad, no lo pueden creer por las malas maestrías
de engaño que trae todavía con ellos, y cuidan que siempre los quiere matar y
engañar. Y por ende, míos hijos, os guardaréis de no hablar con hombres con
maestría ni decir mal de ellos en puridad ni en público; ca cuatro maneras son
de hombres en que debemos mucho parar mientes si quisiereis haber vida holgada
y segura; la una es el hombre que no dice mal ni hace a ninguno, mas ha sabor
de vivir en paz y servir lealmente al que ha de servir. Este tal es como el
buen can que no ladra sino cuando es mester en guardar lo de su señor con
defendimiento de sí mismo; la otra manera es el que calla y hiere, y codicia
hacer golpes naturales, y no huelga si no hace sangre. Y este tal es como el
can que no ladra, y muerde a escuso y hace sangre con voluntad de deshacer y
toller del todo al que muerde. Y de estos tales os guarde Dios, ca estos sufren
mucho y responden; y cuando ven que ha tiempo muerden y hieren y hacen golpes
sin piedad, no catando si hacen mal, queriendo cumplir su voluntad así como
hizo el Conde al rey de Éfeso, como ya oísteis. La otra manera de hombres es el
que dice y no hace; y este tal no puede mucho empecer, y por el mucho decir de
él se apercibe aquel contra quien dice, o por ventura dice mucho por meter
miedo con gran miedo que él ha. Y este tal es como el can que mucho ladra y no
osa morder, mas ladra mucho por espantar, con flaqueza del corazón. Y la otra
manera de hombre es el que dice y hace en plaza, con razón y con buen esfuerzo.
Y este tal es esforzado y de buen corazón, teniendo siempre razón y derecho,
que es cosa que esfuerza más el corazón para ir por su hecho adelante. Y este
tal es como el buen can, que ladra y muerde con buen corazón cuando debe, y no
duda de trabar y donde debe, y le manda aquel que se lo puede mandar.

Onde, míos hijos, si bien quisiereis parar mientes en estas cuatro cosas y
maneras de hombres, saberos habéis guardar de vivir entre ellos muy bien a
honra de vos, no queriendo hablar con ninguno con maestría de engaño, mas
honrándolos y haciéndoles gracia y merced según que cada uno lo mereciese, ni
queriendo oír mal de ninguno ni loar que se lo dice, ni defendérselo que no lo
diga, en manera de escarnio, diciéndole: «Calla, no lo digas», y desí tomar y
preguntarle: «Di otra vegada, ¿cómo dijiste?», queriendo y habiendo sabor que
lo diga, así como aquellos que han sabor de mal obrar y de mal decir, y se
deleitó en cosas en que podrían tomar mayor deleite, y más a pro y a honra de
sí para los cuerpos y para las almas.

Y otrosí, míos hijos, guardaos de no hacer querella a ninguno de aquel que no
os quiere reconocer el don que le diereis, ca en querellándoos de él haréis de
él malo, y en sufriéndole por ventura haréis de él bueno; como el hombre cuando
hace algún mal y no le es afrontado, esto es vergüenza dudosa, cuidando que aún
no sabe aquel mal que hizo; ca después que afrontado se pierde la vergüenza y
el afrenta pasada, no dan nada por ellas y hácese peor por ella; ca la mayor
vergüenza es sobre aquel mal que hizo no puede pasar. Y míos hijos, ¿por qué
afrontaréis al que hiciereis muchos bienes? No lo hagáis, ca de amigo hacerse
ha enemigo. Y si no lo hallabais cual lo esperabais, haced enfinta cosa que no
lo entendáis, y si desconocido es en una cosa, por ventura que no será en otra;
y si la segunda lo fuere, en la tercera; si bien le hiciereis, acordarse ha de
cómo falleció y os erró en dos cosas, y si de entendimiento es, gran vergüenza
le tomará de fallecer en la tercera. Y si en la tercera os falleciere, dende en
adelante no habéis y que hacer más. Pero, míos hijos, no dejaréis de hacer
bien, maguer no os lo conozcan.

Ca el bien hacer es consejo durable. Y el bien hacer se cumple con tres cosas:
la primera, que lo haga aína; la segunda, que lo haga hombre en puridad; la
tercera, que tenga que hizo poco maguer que haya hecho mucho; ca sabed que con
el bien hacer se desvía de muchos contrarios, pues al que hace Dios mucha
merced ha de sufrir de los hombres muchos embargos, y si los quisiere sufrir,
es aguisado de perder aquella merced, ca mucho ama Dios el que hace bien a los
hombres, y desama quien lo puede hacer y no lo hace. Onde quien bien hace no
cae, y si cayera muchos hallará que le ayudarán a levantar. Y quien bien hace,
mejor es aquel bien. Y el que mal hace, peor es aquel mal. Y el que hace el
bien no pierde su galardón, maguer no lo reciba de los hombres, ca el bien
hacer Dios lo galardona. Y por ende conviene al hombre hacer bien en cuantas
maneras pudiere, maguer sean las más angostas y los caminos ásperos. Y sabed
que todo bien hacer es merced, y no debe hombre retraer el bien que hiciere, ca
más apuesto es no hacer bien que hacerlo y retraerlo. Onde dijo la Escritura:
«El bien que hiciere la tu mano diestra, no lo sepa la siniestra.» Y por ende
dice la Escritura: «Haz bien y no cates a quién.»

Otrosí os aconsejo que aquel a quien dieseis vuestro don, que no lo queráis
traer a juicio sobre ello, ca luego dejará de ser don y semejaría emprestado, y
lo que era derecho de daros gracias por ello y os lo reconocer con razón. Mas,
míos hijos, si queréis semejar a Dios en las obras, dad a quien os demandare y
a los desconocidos; ca Dios así lo hace. ¿Y no veis que cuando nace el sol tan
bien escalienta a los malos como a los buenos? Y ciertas, no queda Dios de
acrecentar en sus bien hechos, con intención que se aprovechen de ellos todas
las cosas del mundo. Y por ende, si le queréis semejar en las obras, dad
mientras pudiereis, maguer muchas cosas sean mal empleadas y no os las
conozcan; ca el desconocido no hará a vos tuerto mas a sí mismo, porque mengua
en él su entendimiento que Dios le dio para conocer bien y mal. Ca el de buen
conocer siempre se deleita en don que recibió, ca se acuerda de él todavía. Y
el desconocido no se deleita en el don más que una vegada, y esto es cuando lo
recibe; ca luego lo olvida.

Otrosí, lo que prometiereis, dadlo en todas guisas, ca si no lo diereis
juzgaros han por mentirosos y desvariados en vuestros dichos y que no estáis en
lo que prometéis. Y si don prometiereis a cual no es digno ni lo merece,
debéisselo dar pues se lo prometistes, no en manera de don, mas por ser
estables en una palabra. Pero comoquiera que debéis dar al que os demandare,
conviene que sepáis por cuantas partes pudiereis si es bien acostumbrado, y de
qué vida es, y qué corazón tiene contra vos, y si vos podéis de él aprovechar.
Y si en los dones temporales esto se debe guardar y catar, mucho más se debe
catar en los espirituales aquel a quien parece alguna señal de virtud,
comoquiera que de algunos malos sea catado; ca aquella señal de virtud lo puede
traer a ser hombre bueno. Y si esto se debe hacer en los dones espirituales,
cuánto más en los dones temporales. Más valen los pequeños que se dan a menudo,
y más aprovecha a quien los dan, que no los dones grandes que se dan de tarde
en tarde; ca a quien dan algo de cada día, siempre tiene ojo por aquel que se
lo da, para guardarlo y para servirlo; y aquel a quien dan el don grande,
cuidando pasar su vida con aquello que le dan, y teniendo que tarde o nunca
podría alcanzar a otro tal, no tiene ojo por al, y desampárase de todo, y no
cata por servir y aguardar aquel a quien se lo dio, sino cuando le acaece por
ventura; porque este no es sino hombre que no quiere más valer, ca mengua del
buen seso; ca cuanto más grande don le dan, tanto más se debe entender para
servir y hacer bien.

Onde, míos hijos, sed muy grandes en vuestros dones, y a cada un en cómo vale y
cómo lo merece, señaladamente en aquellos que habéis probado en lo que os fue
mester, y aquellos que otros probaron y supierais por cierto que lo merecen. Y
bien creo que de tales como estos que bien lo conocen siempre recibiréis
servicio mayor que no será el vuestro don; ca estos tales de buen conocer
quieren semejar a los buenos campos que llevan mucho fruto, en manera que más
dan que no reciben. Y míos hijos, ¿no cuida de dar sus dones a aquel de quien
espera ser servido? Pues ¿cuánto más debe catar por aquel de quien ha recibido
gran servicio y con lealtad? Y ciertas, de reprehender sería quien de tal cosa
como esta no parase mientes para hacer siempre lo mejor. Y por ende, míos
hijos, parad mientes en lo que os cae de hacer en esta razón, ca el dar y el no
dar de lo vuestro en vuestra mano es.

Pero en dos maneras son de hombres largos: a los unos dicen desgastadores y a
los otros francos. Y los desgastadores son los que despenden en bien comer y en
beber con baratadores y con hombres de mal consejo, y en dar lo que han a los
garzones y a los malos hombres. Y los francos son los que dan sus dones a sus
criados, y para quitar cativos, y a sus amigos, y para casamiento de sus hijos
o alguna otra cosa honesta si les es mester. Y así, entre las mejores virtudes
de las buenas costumbres, la franqueza es en Dios, y ámala y préciala. Y por
ende franqueza aduce amor de Dios y la escaseza desamor. Y el que ha poder de
hacer bien y no lo hace, es mengua de él y desplace a Dios. Y el que despende
su haber en bien hacer es como el que va ganar haber a sus enemigos y la
Condesa para sí. Y el que es abundado de haber, es escaso, es mayordomo y no
sabe de quién. Y el que es franco y noble de corazón, es amado de todos; ca la
franqueza aduce a bondad y gana amigos. Y sabed que cuando son los francos
pobres y los escasos ricos, entonces son los buenos en cuita; ca sabida cosa es
que cuando menguan los hacedores del bien, piérdense los envergonzados. Pues
quien precia a su haber y desprecia a sí mismo, y quien precia a sí, no se debe
doler de su haber. Onde el mejor comienzo de la franqueza es no querer lo ajeno
de la mala parte; ca al franco siempre le dará Dios ganancia, y al escaso
pérdida. Y por ende el que no despende su haber, haberlo ha a dejar a hombres
que no se lo agradecerán. Onde la mayor cosa que hombre puede hacer en su vida
es esta: que haga bien por su alma, y que honre su cuerpo con su haber.

Otrosí, míos hijos, si algún gran señor os hiciere bien, o si el vuestro
vasallo os hubiere hecho buen servicio, pugnad en reconocérselo, a los señores
con servicio y a los servidores en bien hecho; ca en la reconocencia lo primero
que debe hombre guardar esto es, que no olvide el bien hecho, ca el que bien
sirve, buen hecho hace. Y por ende, no debe hombre olvidar el bien hecho cuando
lo hombre recibiera; ca Dios y los hombres aborrecen el desconocer, y tienen
que ellos mismos lo hacen el tuerto en no reconocer lo que deben a los que bien
le hicieron. Y debéis saber que desconocido es el que hace enfinta que no se
acuerda que no se acuerda que lo recibiese, sabiendo de todo en todo, catando
más por el otro que por aquel que le dio el don y le hizo merced. Ciertas, no
puede ser de buen conocer aquel a quien el don que recibió es olvidado de todo,
y no finca en él ninguna memoria del don; ca parece bien que nunca pensó de lo
reconocer, que tan bien echó de sí el don que recibió que no lo pudiese catar
ni ver para obrar de él aquello que conviene; ca la memoria del hombre no
pierde ninguna cosa, ni olvida sino aquello que no quiso catar muchas vegadas.
Y por ende os digo, míos hijos, que no olvidéis el bien hecho recibido, ca,
¡mal pecado!, pocos corazones se membran de lo pasado; ca muchos no quieren
razonar aquello que recibieron, como si fuese luego perdido. Mas vos, míos
hijos, en plaza y a paladinas daréis gracias y reconoceréis el bien que
recibiereis, y no escondidamente; ca semejar quiere al desconocido el que
quiere dar gracias por lo que recibió, y que no lo sepan aquellos que lo pueden
entender si hace bien o mal.

Otrosí, míos hijos, parad mientes en lo que os cae de hacer si guerra hubiereis
con algunos de vuestros vecinos tan poderosos como vos o más, y estad bien
apercibidos. Ca no dicen esforzado por esforzado el que se mete a peligro. Y
sabed que no ha mejor consejo que el apercibimiento, ca muchos se pierden por
mala guarda. Onde el apercibimiento es comienzo y arca para guardarse hombre. Y
el que se mete en aventura, no ha castillo en que se pueda defender; y el que
se atreve en su fuerza piérdese, y el apercibido nunca comide siempre lo peor,
y guárdese; y el que no hace las cosas con consejo pónese a peligro. Y por ende
debe hombre todavía ser apercibido, ca del apercibimiento nace seguranza y del
atrevimiento nace arrepentimiento. Y cuando se aventura hombre, maguer que
escape, no escapará bien, ca no hay ganancia con mala guarda; y el que cabalga
silla de apercibimiento escapa sabiamente y salva a sí y a los que se guían por
él.

Pues míos hijos, estad siempre apercibidos y meted mientes en vos, ca si
vinieren las cosas como quisiereis entenderán los hombres que las ganastes con
seso y con apercibimiento; y fueren contra vos y contra vuestra voluntad,
sabrán los hombres que no finca por vos, y seréis sin culpa. Ca más vale que
vos sufráis y atendáis en lugar que seáis seguros, que no os atreváis y os
metíais en ventura, y más vale que os detengáis por enfinta en salvo, que os
metáis en peligro.

Y sabed que gran guarda es meter hombre mientes en las cosas antes que las
comiencen, hasta que sepan qué ha ende de nacer o qué ha a recudir; ca el que
se mete en aventura en las cosas que puede errar es tal como el ciego que se
mete a andar en los lugares donde ha silos o pozos en que puede caer. Pues la
mala guarda es como red para caer en ellos los que se malguardan. Otrosí, el
que adelanta, yerra, y el que se queja no cumple. Ciertas, mayor grado debéis
haber al que os asegurare hasta que os metáis en lugar de miedo; ca cerca de la
seguranza hay miedo, y cerca del miedo hay seguranza. Y dicen que a las
vegadas, que más vale arte que ventura, pues que pereza y mala guarda aduce a
hombres a suerte de muerte. Y sabed que quien demanda la cosa antes de tiempo,
puédela haber de con hora; y si la demanda al punto que es mester, es duda si
la habrá. Y por ende, cuando viene a hombre buena andanza y la pierde por
pereza, finca con mancilla. Otrosí el que deja de hacer lo que debe habrá de
hacer lo que no debe. Y el apercibido siempre pugna en hacer bien lo que puede
y no se entremete en lo que no debe. Por ende, más vale poco hecho con seso,
que mucho sin seso y con fuerza. Cuando vos aventurareis y ganareis no os
preciéis. Y sabed que quien metiere mientes en los buenos sesos entenderá los
lugares de los yerros. Por ende, meted mientes cuando vagar hubiereis como
hagáis cuando os viereis en cuita, ca en la cosa que no sabe hombre cuándo
acaeciere. Y por ende, míos hijos, no acometáis las cosas sino en tiempo que
debiereis.

Ca la osadía pocas veces torna a mano de hombre si no la acomete a su hora, y
cuando dispone el acometer, finca con mancilla. Y por ende, no dejéis de
acometer cuando viereis lugar y sazón de hacerlo. Otrosí, catad que no os
metáis, ca dicen que pocas vegadas acaba el perezoso buen hecho, pues el vagar
es perezamiento, y el revolver es estorbo, y el acometer es esfuerzo. Onde dijo
un sabio: «Cobardía es cuando demanda el perezoso consejo en las cosas de
prisa.» Y ha esfuerzo cuando mete hombre en obra lo que quiere hacer, solo que
haya pensado en ello. Y la pereza es en dos guisas: la una es a la sazón que la
puede haber; y la otra es cuando se acucia a demandarla después que le sale de
las manos. Pues el apercibimiento es que se meta hombre a las cosas antes que
le salgan de mano. Pues, míos hijos, entremeteos a lo que habéis a hacer antes
que os aventuréis, y aconsejaos en lo que quisiereis hacer antes que lo hagáis,
y apercibíos para hacerlo cuando lo hubiereis entendido y trabajaos de hacerlo
acabar.

Y señaladamente de guerras; y proveeos muy bien de todas las cosas que os fuere
mester antes que entréis en la guerra; ca poco valen las armas en la lid si
antes que entre en ella no ha buen acuerdo y sea bien apercibido de cómo ha de
usar de ellas. Y todo hombre que quisiere cometer a otro por guerra, no lo debe
hacer con intención de hacer tuerto al otro, mas porque pueda vivir en paz
defendiendo lo suyo; ca tal como aqueste ayuda Dios, pero que lo hace con buena
intención. Onde dice la Escritura: «Muévannos guerras porque paz hayamos.» Pero
primeramente se debe aparejar y no se debe enojar ni arrebatar, porque dure
luengo tiempo el aparejamiento; ca luengo aparejamiento y bueno endreza al
hombre para vencer su enemigo más aína. Y por ende dicen: «Buena es la tardanza
que hace la carrera segura; ca quien recauda no tarda.» Y míos hijos, sabed que
el apercibimiento bueno para hacer guerra y para entrar en la lid ha mester
cinco cosas: la primera es ser hombre de buen seso natural para hacer y escoger
lo mejor; la segunda es de ser de buen esfuerzo para acometer de recio los
hechos que comenzare, y no flacamente; la tercera es ser rico para despender y
dar baldonadamente; la cuarta es ser franco, ca los escasos no son bien
acompañados ni bien servidos; la quinta, ser señor de buena gente y que le amen
verdaderamente; ca si verdaderamente no le amaren, no puede ser bien servido de
ellos.

Pero todo hombre sabidor debe usar de las cosas, mayormente en hecho de armas,
que las comete; ca no es buen seso en querer hombre hacer ni cometer lo que no
sabe. Y míos hijos, mejor os es catar antes bien todas las cosas y haber buen
consejo sobre ellas, que comenzarlas y no darles cima, y vénganse de vos
vuestros enemigos y fincaros con daño. Y no debéis posponer las cosas que
habéis de hacer por fuerza, ca mucho empece al gran señor en los grandes hechos
el gran vagar; ca el rey que pospone las cosas mucho, le empecen en su
hacienda. Y por esto dicen: «Tú que pospones lo que hoy has de hacer para cras,
por ventura acabar no lo podrás.»

Y no deben desdeñar los reyes cosas que acaecen de nuevo, ni las tener en poco
maguer sean pequeñas; ca las mayores cosas que acaecieron en los reyes
comenzaron e hicieron. Y esto fue porque las tuvieron en poco y las desdeñaron;
ca la pequeña pelea o el pequeño mal puede crecer tanto que haría muy gran
daño, así como el fuego que comienza de una centella, que si no es luego
matado, hace muy gran daño.

Otrosí, míos hijos, debéis en todos vuestros hechos ser constantes, que quiere
decir firmes y estables. Ca constancia es virtud que en lo que comienza siempre
está firme, perseverando en ella, y no se muda por ninguna manera que le
avenga, mas está muy asosegada y perseverando en lo que comenzó, y mostrando
una cara tan bien a las buenas andanzas que le vengan, como en las malas
andanzas. Onde dice un sabio: «Si dolor hube no llamé testigo, ni quise que el
dolor del corazón mostrase el mi bulto; mas informeme a encubrirlo para
encubrir mi hecho.» Onde, míos hijos, no debéis mudar por cosa que no os
acontezca, quier de buen andanza, quier de mal andanza, mas debéis estar firmes
y pararos alegremente a cualquier aventura que os venga, sin ningún mudamiento
que los hombres os puedan entender; ca la natura movible y desvariada no es
sino de malos hombres flacos; pero muchas vegadas los malos son firmes y
fuertes en sus hechos malos. Mas esta no es virtud, antes es locura y mengua de
entendimiento, en querer ser recios en el mal y flacos en el bien. Y ciertas,
esto es contrario de la ley de constancia, que quiere decir firmeza, en que nos
manda que en los males no duremos por ninguna manera, ni en los bienes que no
seamos vagarosos, ni los dejemos con enojo.

En las cosas contrarias, cuando os acaecieren, mostraos por hombres de gran
corazón y fuertes, y así esforzaréis los vuestros enemigos; ca verdad es que el
miedo echa a las vegadas al hombre flaco de corazón en grandes peligros,
haciéndole recelar el mal que ha de venir; ca le hace dejar lo que comenzó y
finca envergonzado con daño antes de tiempo, habiendo miedo y espantándose de
los peligros, y no ve así como si los viese delante sí. Y por ventura que
aquellos peligros en él pone el miedo, que nunca será. Ciertas, de firme y
fuerte corazón es no turbarse hombre en las cosas contrarias, mayormente pues
en ellas fuere; ca si poco entendimiento hubo antes que en el hecho entrase, y
no pensar en ello qué le podría recudir, conviene que haya muy gran
entendimiento de catar cómo lo acabe con su honra, pues en el hecho es; ca
aquel es dado por de buen corazón el que es aparejado para sufrir las cosas
temerosas y espantables y no haber miedo que ninguno le derribe del estado en
que está, no haciendo porque con derecho lo hubiese a derribar de él; mas debe
usar del estado firmemente como hombre de buen corazón, y no partirse de las
cosas que fueren con razón; ca más cosas son las que nos espantan y nos ponen
miedo, que no las que nos tuellen del estado en que somos. A las vegadas más
trabaja hombre en pensar sobre lo que quiere acabar. Y por ende, míos hijos, no
debéis desesperar de lo que comenzareis, pues en el hecho fuereis entrados,
maguer que veáis la vuestra gente flaca y que no lo puede sufrir; ca Dios ayuda
a levantar a los que quieren caer, y señaladamente los mantiene derecha verdad.
Siquiera gran vergüenza es dejar hombre de lo que comenzó, con flaqueza de
corazón. Y por ende tomad buen esfuerzo en las cosas que comenzareis, y pugnad
de llevarlas adelante.

Ca el esfuerzo esmedrece sus enemigos y honra y defiende a sí mismo y a los que
son con él, y el cobarde desampara padre e hijos y hermanos y amigos, y ayuda a
sus enemigos. Y las dos peores maneras que hombre puede haber: ser escaso y
cobarde. Y no cuide el cobarde estorcer de muerte por su cobardía si le hubiere
de venir; y sabida cosa es que los cobardes caen siempre en la batalla, y
esfuerzan más los esforzados. Y ciertas, mejor es recibir sus golpes delante, y
muera como bueno, que recibirlos en otra manera y morir como malo. Y la primera
cosa que gana el que es de buen esfuerzo es que anda asegurado y no se espanta
de sus enemigos. Y sabed que el desmayamiento nace de la flaqueza del corazón,
y cierta cosa es que más mueren en las lides de los que huyen que de los que
tornan sobre sí.

Gran ayuda es la sufrencia; ca el que es de buen corazón sabe lidiar
esforzadamente como si estuviese en castillo. Y debéis saber que con el
esfuerzo gana hombre honra, y es tenido y honrado, y defiéndese de fuerza y de
abatimiento. En la franqueza y el esfuerzo hallaréis siempre amparado en las
batallas.

Empero lo que hiciereis hacerlo habéis con mansedad, nace de buen seso y la
braveza de locura. Onde quien comenzare gran cosa con mansedad y buen sosiego
puédelo acabar, y no puede la menor cosa del mundo alcanzar con braveza; y la
braveza es la más loca manera que hombre puede haber. Y ciertas, locura y
braveza es atreverse hombre acometer a quien más puede que él. Ca del golpe del
sesudo pocos guarecen de él, y el manso alcanzará con seso y con engaño lo que
quiere maguer que pueda mucho. Y por ende mansedad es cosa que no ha otra que
le semeje ni cumpla tanto como ella; ca con la mansedad quebranta el hombre el
agudez de sus enemigos, y el que sabe llevar los hombres con mansedad dará
menos que debe y tomará más de lo que debe, y fincará loado. Pues la mansedad
es llave de toda la ventura. Y por ende, cuando acaeciere hombre las cosas con
seso y las mandara con razón y con mansedad, ayúdaselas Dios a recaudar.

Mas, míos hijos, no os engañen vuestros adversarios por grandes dones que os
quieran dar, entendiendo en vos codicia grande, viene a hombre a grandes
peligros y gran deshonra de sí. Y debéis saber que el oro y la plata siempre
quiere andar baldonadamente entre los enemigos, baldonándose de los unos a los
otros. Y debéis saber que, bien así como el rayo del cielo quebranta por fuerza
las peñas, así el dar quebranta y vence los corazones muy recios de los
hombres, mayormente de los codiciosos; ca los dones grandes enlazan los
corazones de los codiciosos y de los caudillos muy fuertes y crueles, y los
tornan a sí.

Y por ende, teneos muy recios en los vuestros hechos; ca más es de temer la
vergüenza que la muerte, y mejor es a hombre la muerte, y catar por la bondad y
por el prez, que por la vida ni por otro que cuida haber. Después que entrareis
en la lid tomada todavía, endrezad vuestra gente muy acuciosamente, diciéndoles
que hagan bien, a las vegadas alabando los hombres y tolliéndoles la pereza y
avivándolos con buenas palabras, y a los que viereis que son acostados para
caer, ayudadlos a endrezar, ca los que cayeren, ayudadlos a levantar; ca a vos
mismos ayudaréis; ca los armados cuando caen no se puede levantar de ligero, si
otros no los ayudan. Y así mandadlo a todos los vuestros que hagan unos a otros.

Otrosí, míos hijos, si Dios os diere victoria, mandad poner en recaudo toda la
ganancia que y hubiereis, y paradla muy bien a cada uno según lo valiere y lo
mereciere, y aun del vuestro derecho haced parte aquellos que viereis que más
lo han mester e hicieron bien; ca por aquí los habréis más aína cuando os
acaeciere para otros hechos; ca si las manos encogiereis para no dar, así
hallaréis a ellos encogidos para no servir.

Otrosí, si con vuestros enemigos hubiereis algunas pleitesías en que prometáis
de guardarlos amistad u otras cosas algunas, guardárselas habéis de todo en
todo y no les quebrantaréis tregua si la hubieren convusco; ca mucho ha hombre
a guardar lo que promete, tan bien al enemigo como al amigo. Y no creáis
aquellos que os dijeren que al enemigo no son de guardar estas cosas, mas
comoquiera que puede, con engaño o en otra manera, que debe pugnar en lo
vencer. Y ciertas, no debe ser así, ca le podría decir mal por ello porque no
tenía lo que prometió así como debía. Y esto se muestra que debe ser así por un
rey de Roma que fue preso en Atenas en una batalla.

Dice el cuento que por muchos cautivos de los de Atenas que llevaron los de
Roma, fue postura hecha con este rey que tornasen los cautivos la una parte a
la otra, y fue enviado este rey a Roma, y con esta pleitesía y juro: que si los
de Roma esto no quisiesen hacer, que él que se tornase a la prisión. Y cuando
fue en Roma, díjoles la pleitesía con que venía; y ellos con codicia de los
cautivos que tenían, no los querían dar, cuidando haber por ellos muy gran
haber, y quisieron detener al Rey, no doliéndose de los cautivos que los de
Atenas tenían ni queriendo parar mientes de cómo estaría mal el Rey si no
cumpliese el hombrenaje y jura que hiciera.

Y el Rey cuando vio que en este propósito estaban los de Roma, salió una noche
escondidamente y fuese meter en poder de los de Atenas por cumplir lo que
prometiera, y no les quiso fallecer ni mentir. E hizo lo que debía y guardó su
fama y su alma. Y por ende todos los hombres del mundo deben guardar y tener lo
que prometen; así serán más amados y más preciados de Dios y de los hombres, y
fuera de ellos en todas cosas sin duda ninguna.

Otrosí, míos hijos, debéis ser justicieros en las tierras que hubiereis a
mandar, y no dejaréis de hacer justicia, por codicia, ni por amor, ni por
desamor, ni por deudo que hayáis con ninguno, así como dice en el capítulo de
la justicia, y así seréis amados de Dios y de los hombres, y serán guardados
todos los de vuestro señorío. Y no desaforaréis a ninguno de la vuestra tierra
ni les echaréis pecho más de cuanto debe dar según su fuero, salvo cuando los
vuestros enemigos quieren entrar a correr la vuestra tierra y la conquerir; ca
entonces todos os deben ayudar con los cuerpos y lo que hubieren, ca habéis a
hacer hueste forzada. Y debéis saber que dos huestes son en dos maneras: la una
es forzada, cuando los enemigos entran a correr la tierra. A esta son tenidos
todos de ayudar, ca a sí mismos ayudan y defienden. La otra manera de hueste es
de voluntad, que se hace por talante, así como si algún rey quiere ir a ganar
tierra de sus enemigos. A esta no son tenidos los de la tierra de ir ni de
pechar sino sus pechos aforados, salvo aquellos a quien algo dieren porque le
sirvan, o les diere algunas franquezas por que hayan de ir en hueste.

Comoquiera que condes y duques y otros grandes señores se trabajan muchas
vegadas en poner bullicio en la tierra y hacer daño a sus vecinos, porque el
Rey haya de hacer hueste forzada, y de echar pechos en la su tierra y partirlo
entre ellos; por que os debéis guardar cuanto pudiereis de los consejos de
tales como estos; ca muy aína os harían perder los corazones de los pueblos, y
os habrían a decir de no los que les demandaseis. Y cuando los pueblos dicen a
su señor de no en aquello que les es mester, con recelo de lo que dijeron
contra voluntad de su señor, no se aseguran en él, y muévense muchas veces a
hacer lo peor, no catando si les está bien o mal; y os serían después muy grave
de tornarlos a vuestro servicio, y podría acontecer lo que aconteció a un
emperador de Armenia muy poderoso y de buen entendimiento, según parecía a
todos los hombres; y aconteciole de esta guisa.

Dice el cuento que por consejo y por arbitramiento de malos consejeros, y
cuidando haber gran parte de lo que el Emperador sacase de su tierra,
aconsejáronle que despechase los sus pueblos, maguer contra sus fueros, y que
mandase hacer moneda de vil precio y otras de gran precio que le pechasen a él
sus pecheros, tan bien los desaforados como los aforados, y que de esta guisa
habrían todo el haber de la tierra, y que habría que dejar y que despender
baldonadamente cuando quisiese; y él hízolo así. Y cuando el pueblo de la su
tierra cayeron en ello y entendieron este tan gran estragamiento que les venía
por todas estas cosas, alzáronse contra el Emperador y no lo quisieron recibir
en ninguno de sus lugares. Y lo que fue peor, aquellos que esto aconsejaron,
atuviéronse con los pueblos contra el Emperador, en manera que murió
desheredado y muy lazrado. Por que, míos hijos, ha mester que paréis mientes en
tales cosas como estas y no os queráis engañar por malos consejeros ni por mala
codicia; ca podríais errar en ello y caer en gran peligro; ca no es bien en
cerrar al enemigo las puertas del un cabo y abrírselas del otro. Así como si
vos quisiereis hacer guerra a vuestros enemigos, despechando y estragando la
vuestra tierra, de la una parte cerraréis las puertas donde la otra hueste
estuviese, y de la otra se las abrieseis donde el vuestro pueblo fuese
despechado y estragado, y estos les darían la entrada como aquellos que se
tenían por desaforados y por estragados y no habían esperanza de cobrarlo. Y
ciertas, mucho debéis guardar los vuestros pueblos, ca estos suelen ser tesoro
de los reyes para los grandes hechos acaecen.

Otrosí, míos hijos, en los vuestros oficios no queráis poner muchos oficiales,
ni en guarda de vuestro tesoro no queráis poner muchos guardadores; ca mayor
daño pueden hacer muchos que uno. En la vuestra cancillería no pongáis sino uno
en que fiéis. Y todo el daño y el pro y la guarda de vuestro señorío, si y les
pusieren, por vos fueren codiciosos y malos; y con codicia no catarán vuestro
pro ni guardarán vuestro señorío, dando cartas contracartas y haciéndoles
gracias y mercedes que vos hiciereis e hicieron los otros reyes que fueron
antes que vos. No queráis arrendar la vuestra cancillería, ca los arrendadores
no catan por al sino por llevar en cualquier manera, ni guardando ni honrando
los mayores, ni habiendo piedad de los pobres. Y ciertamente, la cancillería
mal guardada y mal ordenada es fuego y estragamiento del señorío. Y así, hombre
fiel y verdadero tiene la cancillería en fieldad, no habiendo sobrecarta ni
guardas ningunas que meta a mal, este tal guarda pro de su señor, y honra los
buenos de la tierra, y ha piedad de los pobres, y así finca la tierra guardada
y asegurada, y es mejor servido el señor. Otrosí os digo y os aconsejo que
sobre aquel que pusiereis en guarda de vuestro tesoro, que no pongáis
sobrecarta ni guarda ninguna; ca entonces os acontecerá lo que aconteció a un
rey moro de esta guisa.

Dice la Escritura que este rey moro había muy gran tesoro y que hizo guarda de
él a un su criado en que enfiaba, y mandole que tomase ende una dobla para su
despensa; y porque no cumplía, tomó él dos doblas cada día, y lo que fincaba de
más de la su despensa guardábalo; así que enriqueció, y algunos, con gran
codicia, dijeron al Rey: «Señor, bien sabes tú que este tu mayordomo que guarda
tu tesoro que era muy pobre cuando y lo pusiste, y ahora es tan rico que no
sabe lo que ha; y harías bien que pusieses y alguno otro que lo guardase con
él. Y el Rey hízolo así, y mandó que tomase una dobla cada día así como el
otro. Y este segundo supo en cómo tomara el otro dos doblas cada día, y avínose
con él y tomaba al tantas, de guisa que enriqueció de lo que fincaba cada día
de su despensa, así como el otro.

Y sobre esto vinieron otros y dijeron al Rey que parase mientes en su tesoro,
que estos hombres mucho eran ricos, y que pusiese y más guardadores, cuidando
que lo guardaría mejor. Y ellos, avenidos en uno, tomaba cada uno de ellos dos
doblas cada día; así que un día el Rey fue ver su tesoro y hallolo muy
menguado, y díjolo a los guardadores, y cada uno se excusaba y decía que no
sabía de qué venía aquella mengua. Y desí apartose el Rey con aquel que había
puesto primero, y díjole que so pena de la su merced dijese por qué venía aquel
tan gran daño y menoscabo en su tesoro. Y él, como hombre de buen
entendimiento, no queriéndole negar la verdad, díjole así:

«Señor, dígote que aconteció así como aconteció a un lobo, que acaeciendo por
un campo encontrose con los perros del ganado. Y los perros fueron en pos él, y
porque no veía lugar donde se pudiese esconder ni huir, metiose en un lago muy
grande que era en el campo, y pasose a la otra parte. Y en aquel lago había
muchas sanguijuelas y habíansele pegado al lobo de ellas, en manera que todo el
cuerpo tenía cubierto y estaban llenas de sangre que habían tirado de él. Y
comenzolas a tirar de él con los dientes y echolas de sí. Después que vio que
los canes eran cerca de él, metiose en el lago otra vez y pasose a la otra
parte, y hallose lleno de otras sanguijuelas que estaban y, llenas de sangre, y
comenzolas a tirar de sí, pero que estaba muy flaco por la mucha sangre que
había tirado de él.

»Y estando en esto cuidando, atravesose otro lobo y preguntole que qué hacía. Y
él le dijo que tiraba aquellas sanguijuelas de sí, ca estaba muy flaco por la
mucha sangre que de él tiraba, y que había miedo que no podría pasar el lago de
flaqueza si a él viniesen los canes cercaros en derredor del lago. "Amigo",
dijo el otro lobo, "pues los canes vienen yo no me quiero detener, pero doyte
por consejo que si otra vez pasares el lago, que no tires de ti las
sanguijuelas que a ti se pegaren y estuvieren llenas; ca estas ya podría tirar
pues hartas fueron; ca si de ti las echares y hubieres otra vegada a pasar el
lago, pegársete han otras hambrientas que se querrán henchir de tu sangre, así
como aquellas; en manera que perderás la fuerza y no podrás andar. Y las
primeras que de ti se pegaron las hubieras dejado, pues llenas eran, mejor
hicieras, ca no hubieran lugar las otras hambrientas de se te pegar, y así no
perderíais tanta sangre del vuestro cuerpo".»

«Onde», dijo el mayordomo, «señor, si hubieras a mí dejado solo en guarda del
tesoro, pues yo era ya rico, y no hubieses y puestos otros sobreguardadores
pobres y hambrientos que habían sabor de enriquecer, no te menguara tanto del
tu tesoro; cada uno de estos que y pusiste llevan tanto cada día como yo, hasta
que fueron ricos así como tú ves, y por esto viene la gran mengua en el tu
tesoro. Y aun si las dejaras, no te dejarán de escarbar con codicia de llevarte
cuanto pudieren; ca el corazón del codicioso no se tiene por abundado de lo que
ha maguer rico sea; y no hayas fucia en su aseguramiento que te haga el
codicioso, por que diga que no tomará, que no puede ser que él deje de escarbar
por abundado que sea; así como dijo un cardenal, hombre bueno y de buena vida,
dando consejo a un papa que fue en su tiempo.

Dice de esta guisa el cuento: que este Papa era hombre bueno y buen cristiano,
y pagábase del bien y despagábase del mal; porque vio que los cardenales
alongaban los pleitos de los que venían a la Corte, y que les daría cada año
cosa cierta de la su cámara que partiesen. Y los cardenales respondieron que lo
harían de buenamente, salvo ende aqueste hombre bueno, que no respondió ninguna
cosa. Y el Papa le dijo que le dijese lo que le semejaba o que le aconsejase. Y
él respondiole y dijo así: «Padre Santo, aconséjote que no quieras perder tu
haber; ca cuanto más dieres tanto perderás; ca el uso que habemos luengamente
acostumbrado no lo podemos perder en poco tiempo, y decirte he por qué. Sepas
que nos habemos la manera del gallo, que por mucho trigo que le pongan delante
en que se harta, no deja de escarbar maguer sea harto, según lo hubo
acostumbrado. Y tú, señor, crees que por dar que nos tú hagas de lo tuyo, no
dejaremos de tomar lo que nos dieres, y aun de escarbar y trabajar por cuantas
partes pudiéremos que nos den».

Onde, míos hijos, guardaos cuanto pudiereis de no poner muchas guardas en
vuestras cosas, mayormente en vuestro haber, que es de muy gran codicia; ca
pocos son los que verdaderamente lo guardan, pero mejor es que catéis uno en
que fiéis, y que lo hagáis ende guardar, y no muchos. Y maguer que ende algo
lleve, no puede ende uno tanto llevar ni tanto daño hacer como muchos. Otrosí,
no queráis arrendar los oficios de la justicia; ca nunca derecho sea guardado
ni se haría justicia, con codicia de llevar, así como aconteció en el reino de
Orbín.

Dice el cuento que hubo y un rey codicioso que arrendó el oficio de la justicia
por una cuantía de haber que le dieron; y cuando daban al oficial aquellos que
eran juzgados para morir, que los matasen según eran juzgados, que los soltaba
por algo que le daban y así no se cumplía justicia ninguna, y los malos
atrevíanse a hacer más mal por esta razón. Y cuando se querellaron al Rey que
la justicia no se cumplía en la tierra, mostró que lo tenía por mal, pero que
no lo hizo enmendar.

Y a pocos de días adoleció, y siendo como traspuesto, semejole que todos
aquellos de quien no hicieron justicia, que venían a él por matarle y le tenían
atadas las manos, diciendo: «Pues no quisiste hacer justicia de nos, hagámosla
nos de ti; ca así lo tiene Dios por bien.» Y comenzó a dar grandes voces
diciendo que le acorriesen. Y la gente que le guardaba recudieron a las voces
diciendo: «Señor, ¿qué habéis?» Y acordó y dijo de cómo muy gran gente viniera
a él por matarlo, de aquellos que no fueron ajusticiados, y que le ataran las
manos y que le hallarían atadas las manos. Y todos se maravillaron ende, y no
sin razón, y ciertamente milagro fuera de Dios.

Y luego envió por el oficial que había de hacer la justicia y preguntole por
qué no hiciera justicia de aquellos que le fueron dados que ajusticiase. Y dijo
que verdad era que no ajusticiara ninguno de ellos por algo que le daban, y que
sabía que el oficio tenía arrendados de él por una gran cuantía de haber, y que
él sabía que no le tomaría en precio del que le habría a dar por el
arrendamiento, los cuerpos de los muertos, y que por eso que no los matara, mas
que tomó algo de ellos ca él pudiese pagar el su arrendamiento; mas si supiera
que él recibiera los cuerpos de los muertos en precio por el haber, que los
matara y que se los guardara.

Y el Rey cuando oyó esto tuvo que él hubo la culpa, porque arrendara y vendiera
la justicia que debía hacer según derecho, y pechó gran algo a los querellosos
porque le perdonasen, e hizo muchos ayunos y anduvo romerías, haciendo enmienda
a Dios de aquel pecado que con codicia hubo hecho. E hizo un establecimiento,
que juró luego sobre los Santos Evangelios, de nunca quebrantarlo él ni
aquellos que viniesen de él, que ningún oficio en que justicia se debiese
guardar, tan bien a los grandes como a los menores, que nunca fuese arrendado,
mas que lo diesen en fieldad al mejor hombre y de mejor alma que hallasen en el
reino, y no a otro ninguno, y que no fuese y más de uno en aquel lugar donde lo
pudiesen cumplir, y este que hubiese galardón por el bien que hiciese, o pena
si lo mereciese. E hizo justicia de aquellos que le aconsejaron que lo
arrendase, porque ninguno no se atreviese a aconsejar a su señor mal. Y este
establecimiento fue siempre guardado en aquel reino, de guisa que cada uno fue
señor de lo que había y fueron amparados y defendidos cada uno en su derecho.

Y míos hijos, sabed que este ejemplo oí contar a vuestra madre la Reina, que lo
aprendiera cuando y fuera. Y ciertas, donde justicia no ha, todo mal y ha. Ca
en todos los oficios de casa del Rey y en todos los establecimientos buenos
debe ser guardado justicia y regla, que no hagan más ni menos de cuanto debe
según justicia y según ordenamientos buenos. Y así, guardándoos y
apercibiéndoos en todas estas cosas que os he dicho seréis honrados y recelados
y amados de los vuestros y de los extraños de buen entendimiento, y seréis
ricos y bien andantes entre todos vuestros vecinos; y la vuestra buena fama irá
siempre adelante, y poblar se ha más vuestra tierra, y serán más ricos los
vuestros pueblos, y vos bien servidos y ayudados de ellos en todas cosas; ca
los pueblos son tesoro de los reyes que acorren a los grandes hechos. Y así
seréis amados y preciados de Dios, el cuyo amor es sobre todos los bienes: en
el cual amor os deje vivir y morir.» «Amén», dijeron ellos.

Después que el consejo les hubo dado el Rey, dejáronse caer amos a dos a sus
pies y fuéronselos besar, llorando de los ojos con gran placer y agradeciéndole
cuanta merced les hacía. Y dijo Garfín: «Señor, ahora vemos y entendemos que
las palabras que nos decís, y el consejo que nos dais en este tiempo pasado,
que no era de balde. Y bien es verdad que cuando una vegada nos aconsejasteis y
os tuvimos en merced el bien y la merced que vos hacéis, y nos dijistes así:
«¡Hijos, aún venga tiempo en que yo os pueda hacer merced y aconsejar así como
buen padre a buenos hijos!» Nos dudamos entonces y hablamos entre nos qué podía
ser esto, que tan gran amor mostrabais contra nos, más que a ninguno de otro
reino, y como dudando dijimos: «¿Si podría ser este nuestro padre?», ca tan
pequeños nos perdistes que no nos podíamos acordar de tan gran tiempo. ¡Mas
bendito sea el nombre de Dios, que nos tan gran merced quiso hacer en vos
querernos conocer por hijos, y nos llegar a la vuestra merced! Y fío por la su
merced que estos dos escolares que vos castigastes y aconsejastes, de guisa que
obrarán de ello en cuanto os acaeciere, mucho a servicio de Dios y de vos.»
«¡Así lo quiera Dios», dijo el Rey, «por la su santa merced!». «¡Amén!»,
dijeron ellos.





Los hechos de Roboán





«Ciertas», dijo Roboán, «así lo quiera, ca lo que Dios comienza nos por acabado
lo debemos tener; ca Él nunca comenzó a hacer merced así como vos veis; no hay
caso por que debemos dudar que Él no lleve y dé cima a todos; y por amor de
Dios os pido, señor, por merced, que me queráis perdonar y enviar y que no me
detengáis, ca el corazón me da que muy aína oiréis nuevas de mí». «Ciertas»,
dijo el Rey, «hijo, no me detendré, mas bien es que lo será tu madre, ca cierto
soy que tomará en ello gran pesar». «Señor», dijo Roboán, «conhortadla vos con
vuestras buenas palabras, así como soy cierto que lo sabréis hacer, y sacadla
de pesar y traedla a placer». «Ciertas», dijo el Rey, «así lo haré cuanto yo
pudiere; ca mi voluntad es que hagas lo que pusiste en tu corazón, ca creo que
buen propósito de honra es que demandas, y cierto soy que, si bien lo siguieres
y no te enojares, que acabarás tu demanda con la merced de Dios; ca todo hombre
que alguna cosa quiere acabar, tan bien en honra como en al que hacerse puede,
habiendo con qué seguirla, y fuere en pos ella y no se enojare, acabarla ha
ciertamente. Y por ende dicen que aquel que es guiado a quien Dios quiere
guiar».

Y luego el Rey envió por la Reina que viniese y donde ellos estaban, y ella fue
y venida luego, y asentose en una silla luego que estaba en par del Rey, y el
Rey le dijo: «Reina, yo he estado con vuestros hijos así como buen maestro con
los discípulos que ama y ha sabor de enseñarlos y aconsejarlos y castigarlos
porque siempre hiciesen lo mejor y más a su honra. Y en cuanto he yo en ellos
enmendado, como buenos discípulos que han sabor de bien hacer, aprendieron su
lección, y creo que si hombres hubiese en el mundo que obraren bien de
costumbres y de caballerías, que estos serán de los mejores. Y Reina, decíroslo
he en qué lo entiendo; porque Roboán, que es el menor, así paró mientes en las
cosas y en los castigos que yo les daba, y así los guardaban en el arca del su
corazón, que no se puede detener que no pidiese merced que le hiciese algo, que
le diese trescientos caballeros con que fuese probar el mundo y ganar honra; ca
el corazón le daba que ganaría honra así como nos, con la merced de Dios, o por
ventura mayor». Y ciertas, bien así como lo dijo, así me vino a corazón que
podía ser verdad. Y Reina, véngaseos en mente que antes que saliésemos de
nuestra tierra os dije el propósito en que yo estaba, y que quería seguir lo
que había comenzado, y que no lo dijésemos a ninguno ca nos lo tendrían a
locura. Y vos respondístesme así: que si locura o cordura, que luego me lo
oyerais decir, os subió al corazón que podría ser verdad, y aconsejástesme así:
que saliésemos luego de la nuestra tierra; e hicímoslo así, y Dios por la su
gran merced, después de grandes pesares y trabajos, guiemos y endrecemos así
como veis. Y ciertas, Reina, eso mismo podría acaecer en el propósito de
Roboán».

«A Dios digo verdad», dijo la Reina, «que eso mismo me aconteció ahora en este
propósito de Roboán; ca me semeja que de todo en todo que ha de ser un gran
emperador». Pero llorando de los ojos muy fuertemente, dijo así: «Señor,
comoquiera que estas cosas vengan a hombre a corazón, y cuido que será mejor,
si la vuestra merced fuese, que fincase aquí convusco y con su hermano, y que
le hicieseis mucha merced y lo heredaseis muy bien, que asaz habéis en qué,
loado sea Dios, y que no se fuese tan aína, siquiera por haber nos alguna
consolación y placer de la soledad en que fincamos en todo este tiempo, cada
uno a su parte, y pues Dios nos quiso ayudar por la su merced, no nos queramos
departir.»

«Señora», dijo Roboán, «¿no es mejor ir aína a la honra que tarde? Y pues vos,
que sois mi madre y mi señora, que me lo debíais allegar, vos me lo queréis
detardar, ciertas, fuerte palabra es de madre a hijo». «¡Ay, mío hijo Roboán!»,
dijo la Reina, «mientras en esta honra dure en que estoy, si no la quise para
vos más que vos mismo». «Pues, ¿por qué me lo queréis destorbar?», dijo Roboán.
«No quiero»; dijo la Reina, «mas nunca a tal hora iréis que las telas del mi
corazón no llevéis convusco, y fincaré triste y cuitada pensando siempre en
vos; y mal pecado, no hallaré quien me conhorte ni quien me diga nuevas de vos
en cómo os va, y esta será mi cuita y mi quebranto mientras no os viere».
«Señora», dijo Roboán, «tomad muy buen conhorte, ca yo he tomado por mío
guardador y por mío defendedor a Nuestro Señor Dios, que es poderoso de lo
hacer, y con gran fucia y con la su gran ayuda, yo haré tales obras por que los
mis hechos os traerán las nuevas de mí y os serán conhorte». «Pues así es»,
dijo la Reina, «y al Rey vuestro padre place, comenzad vuestro camino en el
nombre de Dios cuando vos quisiereis».

Otro día de gran mañana, por la gran acucia de Roboán, dieron cien acémilas
cargadas de oro y de plata, y mandáronle que escogiese trescientos caballeros
de los mejores que él halle en toda su mesnada del Rey; y él escogió aquellos
que entendía que más le cumplían. Y entre los cuales escogió un caballero,
vasallo del Rey, de muy buen seso y de muy buen consejo, caballero que decían
Garbel. Y no quiso dejar al caballero Amigo, ca ciertamente es mucho entendido
y buen servidor y de gran esfuerzo. Y dioles a los caballeros todo lo que
habían mester, tan bien para sus casas como para aguisarse, y dioles plazo de
ocho días a que fuesen aguisados, y despidieron del Rey y de la Reina y
fuéronse. Pero que al despedir hubo y muy grandes lloros, que no había ninguno
en la ciudad que pudiese estar que no llorase, y decían mal del Rey porque le
aconsejaba ir, pero no destorbar, pues comenzado lo había. Y verdaderamente así
lo amaban todos y lo preciaban en sus corazones por las buenas costumbres y los
buenos hechos de caballeros que en él había, les parecía que el reino fincaba
desamparado.

Y por doquier que iba por el reino lo salían a recibir con grandes alegrías,
haciéndole mucha honra y convidando cada uno a porfía, cuidándole detener, y
por ventura en la detenencia que se arrepentiría de esto que había comenzado. Y
cuando al departir, viendo que al no podía ser sino aquello que había
comenzado, toda la alegría se les tornó en lloro y en llanto; y así salió del
reino de su padre. Y por cualquier reino que iba recibíanlo muy bien, y los
reyes hacían algo de lo suyo y trababan con él que fincase con ellos, y que
partirían con él muy de buenamente lo que hubiese; y él agradecióselo e íbase.
Ca de tal donaire era él y aquella gente que llevaba, que los de las otras
ciudades y villas que lo oían habían muy gran sabor de verlo; y cuando llegaba
cerraban todas las tiendas de los menestrales, bien así como si su señor y
llegase. Pero que los caballeros mancebos que con él iban no querían estar de
vagar, ca los unos lanzaban y los otros andaban por el campo a escudo y a lanza
haciendo sus demandas.

Y el que mejor hacía esto entre ellos todos era el infante Roboán cuando lo
comenzaba; ca este era el mejor acostumbrado caballero mancebo que hombre en el
mundo supiese; ca era muy apuesto en sí, y de muy buen donaire, y de muy buena
palabra, y de buen recibir, y jugador de tablas y de ajedrez, y muy buen
cazador de toda ave mejor que otro hombre, decidor de buenos retraires, de
guisa que cuando iba camino todos habían sabor de acompañarlo por oír lo que
decía, partidor de su haber muy francamente y donde convenía, verdadero en su
palabra, sabedor en los hechos de dar buen consejo cuando se lo demandaban, no
atreviendo mucho en su seso cuando consejo de otro hubiese mester, buen
caballero de sus armas con esfuerzo y no con atrevimiento, honrador de dueñas y
de doncellas.

Bien dice el cuento que si hombre quisiese contar todas las buenas costumbres y
los bienes que eran en este caballero, que no lo podría escribir todo en un
día. Y bien semeja que las hadas que le hadaron que no fueron de las escasas,
mas de las más largas y más abundadas de las buenas costumbres.

Así que era arredrado Roboán de la tierra del Rey su padre mil jornadas, eran
entrados en otra tierra de otro lenguaje que no semejaba a la suya, de guisa
que no se podían entender sino en pocas palabras; pero que le traía sus
trujamanes consigo por las tierras por donde iba, en manera que lo recibían muy
bien y le hacían gran honra; ca él así traía su compaña castigada que a hombre
del mundo no hacía enojo.

Tanto anduvieron que hubieron a llegar al reino de Pandulfa, donde era señora
la infante Seringa, que heredó el reino de su padre porque no hubo hijo sino a
ella. Y porque era mujer, los reyes sus vecinos de enderredor hacíanle mucho
mal y tomábanse su tierra, no catando mesura, la que todo hombre debe catar
contra las dueñas. Y cuando Roboán llegó a la ciudad de la infante Seringa,
este fue muy bien recibido y luego fue a la Infante a ver. Y ella se levantó a
él y recibiole muy bien, haciéndole gran honra más que a otros hacía cuando
venían a ella. Y ella le preguntó: «Amigo, ¿sois caballero?» «Señora», dijo él,
«sí». «¿Y sois hijo de Rey?», dijo ella. «Sí», dijo él. «¡Loado sea Dios que lo
tuvo por bien!» «¿Y sois casado?», dijo la Infante. «Ciertas no», dijo Roboán.
«¿Y de cuál tierra sois?», dijo ella. «Del reino de Mentón», dijo él, «si lo
oístes decir». «Sí oí», dijo ella, «pero creo que sea muy lejos». «Ciertas»,
dijo Roboán, «bien hay de aquí allá ciento y treinta jornadas». «¿Mucho habéis
lazrado?», dijo la Infante. «No es lacerio», dijo él, «al hombre cuando anda a
su voluntad». «¿Cómo?», dijo la Infante, «¿por vuestro talante os vinistes a
esta tierra, ca no por cosas que hubieseis de recaudar?». «Por mío talante»,
dijo él, «y recaudaré lo que Dios quisiere y no al». «Dios os deje recaudar
aquello», dijo ella, «que vuestra honra fuese». «¡Amén!», dijo él.

La Infante fue y muy pagada de él y rogole que fuese su huésped, y que le haría
todo el algo y toda la honra que pudiese. Y él otorgóselo, ca nunca fue
demandado a dueña ni a doncella de cosa que le dijese que hacedera fuese, y
levantose delante ella donde estaba asentado, para irse.

Y una dueña viuda muy hermosa que había nombre la dueña Gallarda, comoquiera
que era atrevida en su hablar, cuidando que se quería ir el Infante, dijo así:
«Señor Infante, ¿ir os queréis sin os despedir de nos?» «Porque no me quiero
ir», dijo él, «no me despido de vos ni de los otros. Y comoquiera que de los
otros me despidiese, de vos no me podía despedir maguer quisiese». «Ay, señor»,
dijo ella, «¿tan en poco me tenéis?». «No creo», dijo él, «que hombre en poco
tiene a quien salvó si de él no se puede partir». Y fuese luego con su gente
para su posada.

La Infante comenzó a hablar con sus dueñas y con sus doncellas y díjoles así:
«¿Vistes un caballero tan mancebo y tan apuesto ni de tan buen donaire, y de
tan buena palabra, y tan apercibido en las sus respuestas que ha de dar?».
«Ciertas, señora», dijo la Gallarda, «en cuanto oí de él ahora seméjame de muy
buen entendimiento, y de palabra sosegada, y muy placentero a los que lo oyen».
«¿Cómo?», dijo la Infante, «¿así os pagastes de él por lo que os dijo?».
«Ciertas, señora», dijo la dueña, «mucho me pago de él por cuanto le oí decir;
y bien os digo, señora, que me placería que nos viniese ver, porque pudiese con
él hablar y saber si es tal como parece. Y prométoos, señora, que si conmigo
habla, que yo lo pruebe en razonando con él, diciendo algunas palabras de algún
poco de enojo, y veré si dirá alguna palabra errada». «Dueña», dijo la Infante,
«no os atreváis en el vuestro buen decir, ni queráis probar los hombres ni
afincarlos más de cuanto debéis, ca por ventura cuidaréis probar y probaros
han». «Ciertas, señora, salga a lo que salir pudiere, que yo a hacerlo he, no
por al sino porque le quiero muy gran bien, y por haber razón de hablar con
él». «Dé Dios buena ventura», dijo la Infante, «a todos aquellos que bien le
quieren». «Amén», dijeron todos.

La Infante mandó luego de él pensar muy bien, y darle todas las cosas que hubo
mester; y podríalo muy bien hacer, ca era muy rica y muy abundada y abastada, y
sin la renta que había cada año del reino, que hubo después que el Rey su padre
murió, hubo todo el tesoro, que fue muy grande a maravilla. Y ella era de buena
previsión, y sabía muy bien guardar lo que había. Y ciertas, mucho era de loar
cuando bien se mantuvo después de la muerte de su padre, cuando bien mantuvo su
reino, sino por los malos vecinos que le corrían la tierra y le hacían mal en
ella; y no por al sino porque no quería casar con los que ellos querían, no
siendo de tal lugar como ella, ni habiendo tan gran poder.

Después que el infante Roboán hubo comido, cabalgó con toda su gente y fueron
andar por la ciudad. Y verdaderamente así placía a todos los de la ciudad con
él como si fuese señor del reino. Y todos a una voz decían que Dios le diese su
bendición, ca mucho lo merecía. De que hubo andado una pieza por la ciudad,
fuese para casa de la Infante. Y cuando a ella dijeron que el Infante venía,
plúgole muy de corazón, y mandó que acogiesen a él y a toda su compaña. Y la
Infante estaba en el gran palacio que el Rey su padre mandara hacer, muy bien
acompañada de muchas dueñas y doncellas, más de cuantas halló Roboán cuando la
vino ver en la mañana. Y cuando llegó Roboán, asentose delante ella y
comenzaron a hablar muchas de cosas. Y en hablando entró el conde Rubén, tío de
la Infante, y Roboán se levantó a él, y le acogió muy bien, y preguntole si
quería hablar con la Infante en puridad, que los dejaría. «Ciertas», dijo el
Conde, «señor, sí he, mas no quiero que la habla sea sin vos, ca, mal pecado,
lo que he yo a decir no es puridad». Y dijo así: «Señora, ha mester que paréis
mientes en estas nuevas que ahora llegaron.» «¿Y qué nuevas son estas?», dijo
la Infante. «Señora», dijo el Conde, «el rey de Guimalet ha entrado en vuestra
tierra, y la corre y la quema, y os ha tomado seis castillos y dos villas, y
dijo que no holgará hasta que todo el reino vuestro corriese; y porque ha
mester que toméis y consejo con vuestra gente, y que enviéis y que habléis con
ellos, y aguiséis que este daño y este mal no vaya más adelante». «Conde», dijo
la Infante, «mandadlo vos hacer, ca vos sabéis que cuando mi padre murió en
vuestra encomienda me dejó, ca yo mujer soy, y no he de meter las manos; y como
vos tuviereis por bien de ordenarlo, así tengo yo por bien que se haga».

El Conde movió estas palabras a la Infante a sabiendas ante el infante Roboán
con muy gran sabiduría, ca era hombre de buen entendimiento y probara muchas
cosas, y movía esto teniendo que por ventura el infante Roboán se moviera
ayudar a la Infante con aquella buena gente que tenía. La Infante se comenzó
mucho a quejar, y dijo: «¡Ay, Nuestro Señor Dios!, ¿por qué quisiste que yo
naciese pues que yo no me puedo defender de aquellos que mal me hacen? Ciertas,
mejor fuera en yo no ser nacida y ser este lugar de otro que supiese pasar a
los hechos y a lo defender.» El Infante, cuando la oyó quejar, fue movido a
gran piedad, y pesole mucho con la soberbia que le hacían, y díjole así:
«Señora, ¿enviástesle nunca a decir a este rey que vos este mal hace que no os
lo hiciese?» «Ciertas», dijo la Infante, «sí; envié muchas vegadas mas nunca de
él buena respuesta pude haber». «Ciertas», dijo Roboán, «no es hombre en el que
buena respuesta no ha; antes cuido que es diablo lleno de soberbia, ca el
soberbio nunca sabe bien responder. Y no cuido que tal rey como este que vos
decís mucho dure en su honra, ca Dios no sufre las soberbias, antes las
quebranta y las abaja a tierra, así como hará aqueste rey». «Yo fío de la su
merced, si no se repiente y no se parte de esta locura y esta soberbia, ca
mucho mal me ha hecho en el reino muy gran tiempo ha, desde que murió el Rey mi
padre». El infante Roboán se tornó contra el Conde y dijo así: «Conde, mandadme
dar un escudero que vaya con un mi caballero que yo le daré, y que le muestre
la carrera y la tierra, y yo enviaré a rogar aquel rey que por la su mesura,
mientras yo aquí fuere en el vuestro reino, que soy hombre extraño, que por
honra de mí que no os haga mal ninguno, y yo cuido que querrá ser mesurado y
que lo querrá hacer». «Muy de buenamente», dijo el Conde. «Luego os daré el
escudero que vaya con vuestro caballero y lo guíe por toda la tierra de la
Infante y le haga dar lo que mester hubiere hasta que llegue al Rey.»

Y entonces Roboán mandó llamar al caballero Amigo, y mandole que llevase una
carta al rey de Guimalet, y que le dijese de su parte que le rogaba mucho, así
como a rey en quien debía tener mesura, que por amor del que es hombre extraño
no quisiese hacer mal en el reino de Pandulfa mientras él y fuese, y que se lo
agradecería mucho; y si por ventura no lo quisiese hacer y dijese contra él
alguna cosa desaguisada o alguna palabra soberbiosa, que lo desafiase de su
parte.

El caballero Amigo tomó la carta del infante Roboán, y cabalgó luego con el
escudero, y el Conde salió con ellos por los castigar en cómo hiciesen. La
Infante agradeció mucho a Roboán lo que hacía por ella, y rogó a todos los
caballeros y a las dueñas y doncellas que estaban y, que se lo ayudasen a
agradecer. Todos se lo agradecieron sino la dueña Gallarda, que dijo así: «¡Ay,
hijo de rey!, ¿cómo os puedo yo agradecer ninguna cosa, teniéndome hoy tan en
poco como me tuviste?» «Ciertas, señora», dijo Roboán, «no creo que bien me
entendistes, ca si bien me entendierais cuáles fueron las palabras y el
entendimiento de ellas, no me juzgaríais, pero yo iré hablar convusco y
hacéroslo he entender; ca aquel que de una vegada no aprende lo que hombre
dice, conviene que de otra vegada se lo repita».

«Ciertas», dijo la Infante, «mucho me place que vayáis hablar con cual vos
quisiereis; ca cierta soy que de vos no oirá sino bien». Y levantose Roboán y
fue asentarse con aquella dueña, y díjole así: «Señora, mucho debéis agradecer
a Dios cuanto bien y cuanta merced os hizo, ca yo mucho se lo agradezco porque
os hizo una de las más hermosas dueñas del mundo, y más lozana de corazón, y la
de mejor donaire, y la de mejor palabra, y la de mejor recibir, y la más
apuesta en todos sus hechos. Y bien semeja que Dios cuando os hacía muy de
vagar estaba, y tantas buenas condiciones puso en vos de hermosura y de bondad
que no creo que en mujer de este mundo las pudiese hombre hallar.» La dueña
quísolo mover a saña por ver si diría alguna palabra errada, no porque ella
entendiese y viese que podría de él decir muchas cosas buenas, así como en él
las había. «Ciertas, hijo de rey», dijo ella, «no sé qué diga en vos; ca si
supiese, lo diría muy de grado».

Cuando esto oyó el infante Roboán, pesole de corazón y tuvo que era alguna
dueña torpe, y díjole así: «Señora, ¿no sabéis qué digáis en mí? Yo os
enseñaré, pues vos no sabéis, ca el que nada no sabe conviene que aprenda.»
«Ciertas», dijo la dueña, «si de la segunda escatima mejor no nos guardamos que
de esta, no podemos bien escapar de esta palabra; ca ya la primera tenemos».
«Señora», dijo Roboán, «no es mal que oiga quien decir quiere, y que le
responda según dijere». «Pues enseñadme», dijo ella. «Pláceme», dijo él.
«Mentid como yo mentí, y hallaréis qué digáis cuanto vos quisiereis».

La dueña, cuando oyó esta palabra tan cargada de escatima, dio un gran grito el
más fuerte del mundo, de guisa que todos cuantos y estaban se maravillaron.
«Dueña», dijo la Infante, «¿qué fue eso?». «Señora», dijo la dueña, «en fuerte
punto nació quien con este hombre habla, sino en cordura; ca tal respuesta me
dio a una liviandad que había pensado, que no fuera mester de oírla por gran
cosa». Y dijo la Infante: «¿No os dije yo que por ventura querríais probar y
que os probarían? Bendito sea hijo de rey que da respuesta que le merece la
dueña.»

Y el infante Roboán se tornó a hablar con la dueña como un poco sañudo, y dijo
así: «Señora, mucho me placería que fueseis guardada en las cosas que hubieseis
a decir, y que no quisieseis decir tanto como decís, ni rieseis de ninguno; ca
me semeja que habéis muy gran sabor de departir en haciendas de los hombres, lo
que no cae bien a hombre bueno, cuanto más a dueña. Y no puede ser que los
hombres no departan en vuestra hacienda, pues sabor habéis de departir en las
ajenas. Y por ende dicen que la picaza en la puente de todos ríe, y todos ríen
de su frente. Ciertas, muy gran derecho es que quien de todos se ríe, que rían
todos de él. Y creo que esto os viene de muy gran vileza de corazón y de muy
gran atrevimiento que tomáis en la vuestra palabra; y verdad es que si ninguna
dueña vi en ningún tiempo que de buenas palabras fuese, vos aquella sois.
Comoquiera que algunos hombres quiere Dios poner este don, que sea de buena
palabra, a las vegadas mejor les es el oír que no mucho querer decir; ca en
oyendo hombre puede mucho aprender, onde diciendo puede errar. Y señora, estas
palabras os digo atreviéndome en la vuestra merced y queriéndoos muy gran bien,
ca a la hora que vos yo vi, siempre me pagué de los bienes que Dios en vos
puso, en hermosura y en sosiego y en buena palabra. Y por ende querría que
fueseis en todas cosas la más guardada que pudiese ser; pero, señora, si yo os
erré en atreverme a vos decir estas cosas que vos ahora dije, ruégoos que me
perdonéis, ca con buen talante que vos yo he me esforcé a decíroslo, y no os
encubrí lo que yo entendía por vos apercibir.»

«Señor», dijo la dueña, «yo no podría agradecer a Dios cuanta merced me hizo
oyendo en este día, ni podríaos servir la mesura que en mí quisistes mostrar en
me querer castigar y adoctrinar; ca nunca hallé hombre que tanta merced me
hiciese en esta razón como vos. Y bien creed que de aquí adelante seré
castigada, ca bien veo que no conviene a ningún hombre tomar gran atrevimiento
de hablar, mayormente a dueña; ca el mucho hablar no puede ser sin yerro. Y vos
veréis que os daría yo a entender que hicistes una discípula, y que hube sabor
de aprender todo lo que dijistes. Y comoquiera que otro servicio no os puedo
hacer, siempre rogaré a Dios por la vuestra vida y por la vuestra salud». «Dios
os lo agradezca», dijo Roboán, «ca no me semeja que gané poco contra Dios por
dar respuesta, y no muy mesurada». «Por Dios», dijo la dueña, «¿fue respuesta?
Más fue juicio derecho; ca con aquella encubierta que yo cuidé engañar, me
engañaste; y según dice el verbo, que tal para la manganilla que se cae en ella
de golilla». «Ciertas», dijo Roboán, «señora, mucho me place de cuanto oyó, y
tengo que empleé bien el mío conocer; que bien creo que si vos tal no fueseis
como yo pensé luego que os vi, no me responderíais a todas cosas».

Y que esto fue Roboán muy alegre y muy pagado. Ciertas, no obraron poco las
palabras de Roboán ni fueron de poca virtud, ca esta fue después la mejor
guardada dueña en su palabra y la más sosegada, y de mejor vida luego en aquel
reino. Ciertas mester sería un Infante como este en todo tiempo en las casas de
las reinas y de las dueñas de gran lugar que casas tienen, que cuando él se
asentase con dueñas o con doncellas, que las sus palabras obrasen así como las
de este Infante, y fuesen de tan gran virtud para que siempre hiciesen bien y
guardasen su honra. Mas, ¡mal pecado!, en algunos acontece que en lugar de
castigarlas y de adoctrinarlas en bien, que las meten en bullicio de decir más
de cuanto debían; y aun parientes y ha que no catan de ello ni de ellas, que
las imponen en estas cosas, y tales y ha de ellas que las aprenden de grado y
repiten muy bien la lección que oyeron. Ciertas, bienaventurada es la que entre
ellas se esmera para decir y para hacer siempre lo mejor, y se guarda de malos
corredores, y no caer ni escuchar a todas cuantas cosas le quieren decir; ca
quien mucho quiere escuchar, mucho ha de oír, y por ventura de su daño y de su
deshonra; y pues de grado lo quiso oír, por fuerza lo ha de sufrir, maguer
entienda que contra sí sean dichas las palabras; ca conviene que lo sufra, pues
le plugo de hablar en ello. Pero debe fincar envergoñada si buen entendimiento
Dios le quiso dar para entender, y débese castigar para adelante. Y la que de
buena ventura es, en lo que ve pasar por los otros se debe castigar; onde dice
el sabio que bienaventurado es el que se escarmienta en los peligros ajenos,
mas, ¡mal pecado!, no cree más que el peligro ni daño el que pasa por los
otros, mas el que nos habemos a pasar y a sufrir. Ciertas, esto es mengua de
entendimiento, ca debemos entender que el peligro y el daño que pasa por uno
puede pasar por otro, ca las cosas de este mundo comunales son, y la que hoy es
en vos, cras es en otro, si no fuese hombre de tan buen entendimiento que se
sepa guardar de los peligros. Onde todo hombre debe tomar ejemplo en los otros
antes que en sí, mayormente en las cosas peligrosas y dañosas; ca cuando las en
sí toma, no puede fincar sin daño, y no lo tienen los hombres por de buen
entendimiento. Y guárdeos Dios a todos, ca aquel es guardado que Dios quiere
guardar. Pero con todo esto conviene a hombre que se trabaje y se guarde, y
Dios le guardará; y por ende dicen que quien se guarda, Dios le guarda.

Y desí levantose Roboán de cerca de la dueña y despidiose de la Infante, y
fuese a su albergada. Y la Infante y las dueñas y doncellas fincaron
departiendo mucho en él, loando mucho las buenas costumbres que en él había. La
dueña Gallarda dijo así: «Señora, qué bien andante sería la dueña que este
hombre hubiese por señor, y cuánto bienaventurada sería nacida del vientre de
la su madre.» La Infante tuviera que por aquella dueña era decidor que dijera
estas palabras por ella, y enrubeció; y dijo: «Dueña, dejemos ahora esto estar,
que aquella habría la honra la que de buena ventura fuere y Dios se la quisiere
dar». Ciertas, todos pararon mientes a las palabras que dijo la Infante en cómo
se mudó la color, y bien tuvieron que por aquellas señales que no se despagaba
de él. Y ciertamente en el bejaire del hombre se entiende muchas vegadas lo que
tiene en el corazón.

Y el infante Roboán moró en aquella ciudad hasta que vino el caballero Amigo
con la respuesta del rey Guimalet. Y estando Roboán hablando con la Infante en
solas, pero no palabras ledas, mas muy apuestas y muy sin villanía y sin
torpedad, llegó el Conde a la Infante y dijo así: «Señora, son aquellos el
caballero y el escudero que envió el infante Roboán al rey de Guimalet.» «Y
venga luego», dijo el infante Roboán, «y oiremos la respuesta que nos envía.»
Luego el caballero Amigo vino antes la Infante y ante Roboán, y dijo así:
«Señora, si no que sería mal mandadero, me callaría yo o no diría la respuesta
que me dio el rey de Guimalet; ca, así Dios me valga, del día en que nací nunca
vi un rey tan desmesurado ni de tan mala parte, ni que tan mal oyese mandaderos
de otro, ni que mala respuesta les diese ni soberbiamente.» «¡Ay, caballero
Amigo!», dijo el infante Roboán, «así Dios te dé la su gracia y la mía, que me
digas verdad de todo cuanto te dijo, y no mengües ende ninguna cosa». «Por
Dios, señor», dijo el caballero Amigo, «sí diré; ca antes que de él me partiese
me hizo hacer hombrenaje que os dijese el su mandato cumplidamente; y porque
dudé un poco de hacer hombrenaje, mandábame cortar la cabeza». «Ciertas,
caballero Amigo», dijo el infante Roboán, «bien estáis, ya que habéis pasado el
su miedo». Dijo el caballero Amigo: «Bien creed, señor, que aún cuido que
delante de él estoy.» «Perded el miedo», dijo el Infante, «ca perderlo solíais
vos en tales cosas como estas». «Aún fío por Dios», dijo el caballero Amigo,
«que le veré yo en tal lugar que habrá él tan gran miedo de mí como yo de él.»
«Podría ser», dijo el Infante, «pero decidme la respuesta, y veré si es tan sin
mesura como vos decís».

«Señor», dijo el caballero Amigo, «luego que llegué finqué los hinojos ante él,
y díjele de cómo le enviabais saludar y dile la carta vuestra; y él no me
respondió ninguna cosa, mas tomola y leyola. Y cuando la hubo leída dijo así:
"Maravíllome de ti en cómo fuiste osado de venir ante mí con tal mandado, y
tengo por muy loco y por muy atrevido a aquel que acá te envió, en quererme
enviar decir por su carta que por honra de él que es hombre extraño, que yo que
dejase de hacer mi pro y de ganar cuanto ganar pudiese". Y yo díjele que no era
ganancia lo que se ganaba con pecado. Y por esta palabra que le dije queríame
mandar matar, pero tornose de aquel propósito malo en que era y díjome así:
"Sobre el hombrenaje que me hiciste, te mando que digas a aquel loco atrevido
que acá te envió, que por deshonra de él de estos seis días quemaré las puertas
de la ciudad donde él está, y los entraré por fuerza, y a él castigaré con esta
mi espada, de guisa que nunca él cometerá otra cosa como esta". Y yo pedile por
merced, pues esto me mandaba decir a vos, que me asegurase, y que le diría lo
que me mandabais decir. Y él asegurome y mandome que le dijese lo que quisiese,
y yo díjele que, pues tan brava respuesta os enviaba, que le desafiabais. Y él
respondió así: "Ve tu vía, sandio, y dile que no ha por qué me amenazar, a
quien le quiere ir cortar la cabeza"».

«Ciertas, caballero, muy bien compusistes vuestro mandado, y agradézcooslo;
pero me semeja que es hombre de muy mala respuesta ese rey, y soberbio, así
como la Infante me dijo este otro día. Y aún quiera Dios que de esta soberbia
se arrepienta, y el arrepentir que no le pueda tener pro». «Así plega a Dios»,
dijo la Infante.

«Señora», dijo Roboán, «cuando llegare la vuestra gente, acordad quién tenéis
por bien de darnos por caudillo, por quien catemos; ca yo seré con ellos muy de
grado en vuestro servicio». «Muchas gracias», dijo la Infante, «ca cierta soy
que de tal lugar sois y de tal sangre, que en todo cuanto pudiereis acorreréis
a toda dueña y a toda doncella que en cuita fuese, mayormente a huérfana, así
como yo finqué sin padre y sin madre y sin ningún acorro del mundo, salvo ende
la merced de Dios y el servicio bueno y leal que me hacen nuestros vasallos, y
la vuestra ayuda, que me sobrevino ahora por la vuestra mesura; lo que os
agradezca Dios, ca yo no os lo podría agradecer tan cumplidamente como vos lo
merecéis». «Señora», dijo Roboán, «¿qué caballería puede ser entre caballeros
hijosdalgo y ciudadanos de buena caballería?» «Hasta diez mil». «Por Dios,
señora», dijo Roboán, «muy buena caballería tenéis para os defender de todos
aquellos que mal os quisieren hacer. Señora», dijo Roboán, «¿serán aína aquí
estos caballeros?». «De aquí ocho días», dijo la Infante, «o antes». «Ciertas,
señora», dijo Roboán, «me placería mucho que fuese ya ahí, y que os librasen de
estos vuestros enemigos y fincaseis en paz; y yo iría librar aquello por que
vine». «¿Cómo?», dijo la Infante, «¿no me dijistes que por vuestro talante
erais en estas tierras venido, y no por recaudar otra cosa?». «Señora», dijo el
Infante, «verdad es, y aun eso mismo os digo, que por mío talante vine y no por
librar otra cosa, sino aquello que Dios quisiere, ca cuando yo salí de mi
tierra, a Él tomé por criador y endrezador de mi hacienda, y pero no quiero al
ni demando sino aquello que Él quisiere». «Muy dudoso es esta vuestra demanda»,
dijo la Infante. «Ciertas, señora», dijo Roboán, «no es dudoso lo que se hace
en fucia y en esperanza de Dios, antes es muy cierta, y a los que son antes no
quería decir ni espaladinar por lo que viniera». No le quiso más afincar sobre
ello, ca no debe ninguno saber más de la puridad del hombre de cuanto quisiere
el señor de ella.

Y antes de los ocho días acabados, fue toda la caballería de la Infante con
ella, todos muy aguisados y de un corazón para servicio de su señora y para
acaloñar el mal y la deshonra que les hacían, y todos en uno acordaron con la
Infante, pues entre ellos no había hombre de tan alto lugar como el infante
Roboán, que era hijo de rey, y él por la mesura tenía por aguisado de ser en
servicio de la Infanta, que lo hiciesen caudillo de la hueste y se guiasen
todos por él.

Y otro día en la mañana hicieron todos alarde en un gran campo fuera de la
ciudad, y hallaron que eran diez mil y setecientos caballeros muy bien
aguisados y de buena caballería, y con los trescientos caballeros del infante
Roboán hiciéronse once mil caballeros. Y como hombres que habían voluntad de
hacer el bien y de vengar la deshonra que la Infanta recibía del rey de
Guimalet, no se quisieron detener, y por consejo del infante Roboán movieron
luego, así como se estaban armados.

Y el rey de Guimalet era ya entrado en el reino de Pandulfa bien seis jornadas,
con quince mil caballeros, y andaban los unos departidos por la una parte y los
otros por la otra, quemando y estragando la tierra. Y de esto hubo mandado el
infante Roboán por las espías que allá envió. Y cuando fueron cerca del rey de
Guimalet cuanto a cuatro leguas, así los quiso Dios guiar que no se encontraron
con ningunos de la compaña del rey de Guimalet, y acordó el Infante con toda su
gente de irse derechos contra el Rey; que si la cabeza derribasen una vez, y
desbaratasen su gente, no tendrían uno con otro, y así los podrían vencer mucho
mejor.

Y cuando el Rey supo que era cerca de la hueste de la infanta Seringa, vio que
no podría tan aína por su gente enviar, que estaba derramada, y mandó que se
armasen todos aquellos que estaban con él, que eran hasta ocho mil caballeros,
y movieron luego contra los otros. Y viéronlos que no venían más lejos que
media legua, y y comenzaron los de una parte y de la otra a parar sus haces; y
tan quedos iban los unos contra los otros que semejaba que iban en procesión. Y
cierto, grande fue la duda de la una parte y de la otra; ca todos eran muy
buenos caballeros y bien aguisados. Y al rey de Guimalet íbansele llegando
cuando ciento, cuando doscientos caballeros. Y el infante Roboán, cuando
aquello vio, dijo a los suyos: «Amigos, cuanto más nos detenemos, tanto más de
nuestro daño hacemos; ca a la otra parte crece todavía gente y nos no tenemos
esperanza que nos venga acorro de ninguna parte, salvo de Dios tan solamente y
la verdad que tenemos. Y vayámoslos herir, ca vencerlos hemos.» «Pues enderezad
en el nombre de Dios», dijeron los otros, «ca nos os seguiremos». «Pues,
amigos», dijo el infante Roboán, «así habéis de hacer que cuando yo dijere
"¡Pandulfa por la infanta Seringa!", que vayáis herir muy de recio, ca yo seré
el primero que tendré ojo al Rey señaladamente; ca aquella es la estaca que nos
habemos de arrancar, si Dios merced nos quisiere hacer».

Y movieron luego contra ellos, y cuando fueron tan cerca que semejaba que las
puntas de las lanzas de la una parte y de la otra se querían juntar en uno, dio
una gran voz el infante Roboán, y dijo: «¡Pandulfa por la infanta Seringa!», y
fuéronlos herir de recio, de guisa que hicieron muy gran portillo en las haces
del Rey, y la batalla fue muy herida de la una parte y de la otra; ca duró
desde hora de tercia hasta hora de vísperas. Y y le mataron el caballo al
infante Roboán y estuvo en el campo gran rato apeado, defendiéndose con una
espada. Pero no se partieron de él doscientos escuderos hijosdalgo a pie que
con él llevara, y los más eran de los que trajo de su tierra, y pugnaban por
defender a su señor muy de recio; de guisa que no llegaba caballero y que no le
mataban el caballo, y de que caía del caballo metíanle las lanzas so las faldas
y matábanlo. De guisa que había aderredor del Infante bien quinientos
caballeros muertos, de manera que semejaban un gran muro tras que se podían
bien defender.

Y estando en esto asomó el caballero Amigo, que andaba hiriendo en la gente del
Rey, y haciendo extraños golpes con la espada, y llegó y donde estaba el
infante Roboán, pero que no sabía que y estaba el Infante de pie. Y así como lo
vio el Infante, llamolo y dijo: «Caballero Amigo, acórreme con ese tu caballo.»
«Por cierto, gran derecho es», dijo él, «ca vos me lo distes, y aunque no me lo
hubieseis dado, tenido soy de acorreros con él» Y dejose caer del caballo en
tierra y acorriole con él, ca era muy ligero y bien armado, y cabalgaron en él
al Infante. Y luego vieron en el campo que andaban muchos caballos sin señores,
y los escuderos fueron tomar uno y diéronlo al caballero Amigo, y ayudáronlo a
cabalgar en él. Y él y el Infante movieron luego contra los otros, llamando a
altas voces: «¡Pandulfa por la infanta Seringa!», conhortando y esforzando a
los suyos; ca porque no oían la voz del Infante rato había, andaban desmayados,
ca cuidaban que era muerto o preso. Y tan de recio los hería el Infante, y tan
fuertes golpes hacía con la espada, que todos huían de él como de mala cosa, ca
cuidaba el que con él se encontraba que no había al sino morir. Y encontrose
con el hijo del rey de Guimalet, que andaba en un caballo bien grande y bien
armado, y conociolo en las sobreseñales por lo que le habían dicho de él, y
díjole así: «¡Ay, hijo del Rey, desmesurado y soberbio! Apercíbete, ca yo soy
el Infante al que amenazó tu padre para cortarle la cabeza. Y bien creo, si con
él me encuentro, que tan locamente ni tan atrevidamente no querrá hablar contra
mí como a un caballero habló que yo le envié.» «Ve tu vía», dijo el hijo del
Rey: «ca no eres tú hombre para decir al Rey mi padre ninguna cosa, ni él para
responderte. Ca tú eres hombre extraño y no sabemos quién eres. Ca mala venida
hiciste a esta tierra, ca mejor hicieras de holgar en la tuya».

Entonces enderezaron el uno contra el otro, y diéronse grandes golpes con las
espadas, y tan gran golpe le dio el hijo del Rey al infante Roboán encima del
yelmo, que le atronó la cabeza y le hizo fincar las manos sobre la cerviz del
caballo; pero que no perdió la espada, antes cobró luego esfuerzo y fuese
contra el hijo del Rey y diole tan gran golpe sobre el brazo derecho con la
espada que le cortó las guarniciones maguer fuertes, y cortole del hombro un
gran pedazo, de guisa que le hubiera todo el hombro de cortar. Y los escuderos
del Infante matáronle luego el caballo, y cayó en tierra, y mandó el Infante
que se apartasen con él cincuenta escuderos y que lo guardasen muy bien. Y el
Infante fue buscar al Rey por ver si se podría encontrar con él, y el caballero
Amigo que iba con él díjole: «Señor, yo veo al Rey.» «¿Y cuál es?», dijo el
Infante. «Aquel es», dijo el caballero Amigo, «el más grande que está en aquel
tropel». «Bien parece rey», dijo el Infante, «sobre los otros, pero que me
conviene de llegar a él por conocerlo, y él que me conozca». Y él comenzó decir
a altas voces: «¡Pandulfa por la infanta Seringa!» Y cuando los suyos lo oyeron
fueron luego con él, ca así lo hacían cuando le oían nombrar a la Infanta. Y
halló un caballero de los suyos que tenía aún su lanza y había cortado de ella
bien un tercio y hería con ella a sobremano, y pidiósela el Infante, y él
diósela luego. Y mandó al caballero Amigo que le fuese decir en cómo él se iba
para él, y que lo saliese a recibir si quisiese.

Y el Rey, cuando vio al caballero Amigo y le dijo el mandado, apartose luego
fuera de los suyos un poco, y díjole el Rey: «¿Eres tú el caballero que viniste
a mí la otra vegada?» «Sí», dijo el caballero Amigo, «mas lleve el diablo el
miedo que ahora os he, así como os había entonces cuando me mandabais cortar la
cabeza». «Venga ese infante que tú dices acá», dijo el Rey. «Si no, yo iré a
él». «No habéis por qué», dijo el caballero Amigo, «ca este es que vos veis
aquí delante». Y tan aína como el caballero Amigo llegó al Rey, tan aína fue el
Infante con él, y díjole así: «Rey soberbio y desmesurado, ¿no hubiste mesura
ni vergüenza de enviarme tan brava respuesta y tan loca como me enviaste? Y
bien creo que esta soberbia tan grande que tú traes que te echará en mal lugar,
ca aun yo te perdonaría la soberbia que me enviaste decir, si te quisieses
partir de esta locura en que andas y tornases a la infanta Seringa todo lo
suyo». Dijo el Rey: «Téngote por necio, infante, en decir que tú perdonarás a
mí la locura que tú hiciste en enviarme tú decir que yo que dejase por ti de
hacer mi pro.» «Libremos lo que habemos de librar», dijo el Infante, «ca no es
bueno de despender el día en palabras, y mayormente con hombre en que no ha
mesura ni se quiere acoger a razón. Encúbrete, rey soberbio», dijo el Infante,
«ca yo contigo soy». Y puso la lanza so el brazo y fuelo herir, y diole tan
gran golpe que le pasó el escudo, pero por las armas que tenía muy buenas no le
empeció, mas dio con el Rey en tierra. Y los caballeros de la una parte y de la
otra estaban quedos por mandado de sus señores, y volviéronse luego todos, los
unos por defender a su señor que tenían en tierra, y los otros por matarlo o
por prenderlo. Heríanse muy de recio, de guisa que de la una parte y de la otra
caían muchos muertos en tierra, y heridos, ca bien semejaba que los unos de los
otros no habían piedad ninguna, tan fuertemente se herían y mataban. Y un
caballero de los del Rey descendió de su caballo y diolo a su señor y acorriolo
con él, pero que el caballero duró poco en el campo, que luego fue muerto. Y el
Rey no tuvo más ojo por aquella batalla, y desde que subió en el caballo y vio
todos los más de los suyos heridos y muertos en el campo, fincó las espuelas al
caballo y huyó, y aquellos suyos en pos de él.

Mas el infante Roboán que era de gran corazón, no los dejaba ir en salvo, antes
iba en pos de ellos matando e hiriendo y prendiendo, de guisa que los del Rey,
entre muertos y heridos y presos, fueron de seis mil arriba, y los del infante
Roboán fueron ocho caballeros; pero los caballeros que más hacían en aquella
batalla y los que más derribaron fueron los del infante Roboán, ca eran muy
buenos caballeros y muy probados, ca se habían acertado en muchos buenos hechos
y en otras buenas batallas, y por eso se los dio el rey de Mentón su padre
cuando se partió de él.

El infante Roboán con su gente se tornó y donde tenía sus tiendas el Rey, y
hallaron y muy gran tesoro. Y arrancaron las tiendas y tomaron al hijo del Rey,
que estaba herido, y a todos los otros que estaban presos y heridos, y fuéronse
para la infante Seringa. Y mientras el infante Roboán y la su gente estaban en
la hacienda, la infante Seringa estaba muy cuitada y con gran recelo; pero que
todos estaban en la iglesia de Santa María haciendo oración y rogando a Nuestro
Señor Dios que ayudase a los suyos y los guardase de manos de sus enemigos. Y
ellas estando en esto, llegó un escudero a la Infante y díjole: «Señora, dadme
albricias.» «Sí haré», dijo la Infante, «si buenas nuevas me traes». «Dígoos,
señora», dijo el escudero, «que el infante Roboán, vuestro servidor, venció la
batalla a guisa de muy buen caballero y muy esforzado, y tráeos preso al hijo
del Rey, pero herido en el hombro diestro. Y tráeos más entre muertos y heridos
y presos, que fincaron en el campo, que no los pueden traer muy muchos. Y trae
otrosí gran tesoro que hallaron en el real del Rey; ca bien fueron seis mil
caballeros y más de los del Rey entre muertos y presos y heridos».

«¡Ay, escudero, por amor de Dios», dijo la Infanta, «que me digas verdad! ¿Si
es herido el infante Roboán?». «Dígoos, señora, que no, comoquiera que le
mataron el caballo y fincó apeado en el campo, defendiéndose a guisa de muy
buen caballero un gran rato, con doscientos hijosdalgo que tenía consigo, a
pie, que lo sirvieron y lo guardaron muy lealmente.» «Por Dios, escudero», dijo
la Infanta, «vos seáis bien venido. Y prométoos de dar luego caballo y armas, y
de mandaros hacer caballero y de casaros bien y de heredaros bien». Y luego en
pos de este llegaron otros por ganar albricias, mas hallaron a este que las
había ganado. Pero con todo esto la Infanta no dejaba de hacer merced a todos
aquellos que estas nuevas le traían.

Y cuando el infante Roboán y la otra gente llegaron a la villa, la Infanta
salió con todas las dueñas y doncellas fuera de la ciudad a una iglesia que
estaba cerca de la villa, y esperáronlos y, haciendo todos los de la ciudad muy
grandes alegrías. Y cuando llegaron los de la hueste, dijo el infante Roboán a
un escudero que le tirase las espuelas. «Señor», dijo el Conde, «no es uso de
esta nuestra tierra de tirar las espuelas». «Conde», dijo el Infante, «yo no sé
qué uso es este de esta vuestra tierra, mas ningún caballero no debe entrar a
ver dueñas con espuelas, según el uso de la nuestra». Y luego le tiraron las
espuelas, y descabalgó, y fue a ver la Infanta.

«¡Bendito sea el nombre de Dios», dijo la Infanta, «que os veo vivo y sano y
alegre!». «Señora», dijo el Infante, «no lo yerra el que a Dios se acomienda, y
porque yo me acomendé a Dios halleme ende bien; ca Él fue el mi amparador y mi
defendedor en esta lid, en querer que el campo fuese en nos, por la nuestra
ventura». «Yo no se lo podría agradecer», dijo la Infanta, «ni a vos cuanto
habéis hecho por mí». Entonces cabalgó la Infanta, y tomola el Infante por la
rienda y llevola a su palacio. Y desí fuese el Infante y todos los otros a sus
posadas a desarmarse y a holgar, ca mucho lo habían menester. Y la Infanta hizo
pensar muy bien del infante Roboán, y mandáronle hacer baños, ca estaba muy
quebrantado de los golpes que recibió sobre las armas, y del cansancio. Y él
hízolo así, pero con buen corazón mostraba que no daba nada por ello, ni por el
afán que había pasado.

Y a cabo de los tres días fue a ver a la Infanta, y llevó consigo al hijo del
rey de Guimalet, y díjole: «Señora, esta joya os traigo; ca por este tengo que
debéis cobrar todo lo que os tomó el rey de Guimalet su padre, y os debe dar
gran partida de la su tierra. Y mandadlo muy bien guardar, y no se lo deis
hasta que os cumpla todo esto que yo os digo. Y bien creo que lo hará, ca él no
ha otro hijo sino este, y si él muriese, sin este hijo fincaría el reino en
contienda; por que soy cierto y seguro que os dará por él todo lo vuestro y muy
buena partida de lo suyo. Y aquellos otros caballeros que tenéis presos, que
son mil y doscientos, mandadlos tomar y guardar, ca cada uno os dará por sí muy
gran haber por que los saquéis de la prisión, ca así me lo enviaron decir con
sus mandaderos».

Entonces dijo la Infanta: «Yo no sé cómo os agradezca cuánto bien habéis hecho
y hacéis a mí y a todo el mi reino, por que os ruego que escojáis en este mi
reino villas y castillos y aldeas cuales vos quisiereis; ca no será tan cara la
cosa en todo el mi reino que vos queráis que no os sea otorgada.» «Señora»,
dijo el Infante, «muchas gracias; ca no me cumplen ahora villas ni castillos,
sino tan solamente la vuestra gracia que me deis licencia para que me vaya».

«Ay, amigo señor», dijo la Infanta, «no sea tan aína la vuestra ida, por el
amor de Dios, ca bien ciertamente creed que si os vais de aquí, que luego me
vendrán a estragar el rey de Guimalet y el rey de Brez su suegro, ca es casado
con su hija». Y el infante Roboán paró mientes en aquella palabra tan halaguera
que le dijo la Infanta; ca cuando le llamó «amigo señor», semejole una palabra
tan pesada que así se le asentó en el corazón. Y como él estaba fuera de su
seso, embermeció todo muy fuertemente y no le pudo responder ninguna cosa. Y el
conde Rubén, tío y vasallo de la Infante, que estaba y con ellos, paró mientes
a las palabras que la Infante dijera al infante Roboán, y de cómo se le demudó
la color que no le pudo dar respuesta, y entendió que amor crecía entre ellos.
Y llegose a la Infanta y díjole a la oreja: «Señora, no podría estar que no os
dijese aquello que pienso, ca será vuestra honra, y es esto: tengo, si vos
quisiereis y el Infante quisiere buen casamiento, sería a honra de vos y
defendimiento del vuestro reino que os casaseis con él; ca ciertamente uno es
de los mejores caballeros de este mundo, y pues hijo es de rey y así lo semeja
en todos los sus hechos, no le habéis qué decir.» Y la Infanta se paró tan
colorada como la rosa, y díjole: «¡Ay, conde, y cómo me habéis muerto!» «¿Y por
qué, señora?», dijo el Conde, «¿porque hablo en vuestro pro y en vuestra
honra». «Yo así lo creo como vos lo decís», dijo ella, «mas no os podría yo
ahora responder». «Pues pensad en ello», dijo el Conde, «y después yo recudiré
a vos». «Bien es», dijo la Infanta.

Y mientras ellos estaban hablando en su puridad, el infante Roboán estaba como
traspuesto, pensando en aquella palabra. Ca tuvo que se lo dijera con gran
amor, o porque lo había menester en aquel tiempo. Pero cuando vio que se le
movió la color cuando el Conde hablaba con ella en puridad, tuvo que de todo en
todo con gran amor le dijera aquella palabra, y cuidó que el Conde la
reprehendía de ello. Y Roboán se tornó contra la Infanta y díjole: «Señora, a
lo que me dijistes que no me vaya de aquí tan aína por recelo que habéis de
aquellos reyes, prométoos que no me parta de aquí hasta que yo os deje todo el
vuestro reino sosegado; ca, pues comenzado lo he, conviéneme de acabarlo, ca
nunca comencé con la merced de Dios cosa que no acabase». «Dios os deje
acabar», dijo la Infanta, «todas aquellas cosas que comenzareis». «¡Amén!»,
dijo Roboán. «Y yo amén digo», dijo la Infanta. «Pues por amén no lo perdamos»,
dijeron todos.

Díjole Roboán: «Señora, mandadme dar un escudero que guíe a un mi caballero que
quiero enviar al rey de Brez. Y según nos respondiere así le responderemos.» Y
el Infante mandó llamar al caballero Amigo, y cuando vino díjole así:
«Caballero Amigo, vos sois de los primeros caballeros que yo hube por vasallos,
y servistes al Rey mío padre y a mí muy lealmente, por que soy tenido de
haceros merced y cuanto bien yo pudiere. Y comoquiera que gran afán hayáis
pasado conmigo, quiero que toméis por la Infanta que y está un poco de
trabajo.» Y esto le dijo el Infante pensando que no querría ir por él por lo
que le aconteciera con el otro rey.

«Señor», dijo el caballero Amigo, «hacerlo he de grado, y serviré a la Infanta
en cuanto ella me mandare». «Pues id ahora», dijo el Infante, «con esta mi
mandadería al rey de Brez, y decidle así de mi parte al Rey: que le ruego yo
que no quiera hacer mal ni daño alguno en la tierra de la infanta Seringa, y
que si algún mal ha y hecho, que lo quiera enmendar, y que dé tregua a ella y a
toda su tierra por sesenta años. Y si no lo quisiere hacer u os diere mala
respuesta, así como os dio el rey de Guimalet su yerno, desafiadlo por mí y
veníos luego». «Y vendré», dijo el caballero Amigo, «si me dieren vagar. Pero
tanto os digo, que si no lo hubiese prometido a la Infanta, que yo no fuese
allá, ca me semeja que vos tenéis embargado conmigo y os querríais desembargar
de mí; ca no os cumplió el peligro que pasé con el rey de Guimalet, y enviaisme
a este otro que es tan malo y tan desmesurado como el otro, y más habiendo aquí
tantos buenos caballeros y tan entendidos como vos habéis para enviarlos, y que
recaudarán el vuestro mandado mucho mejor que yo».

«Ay, caballero Amigo», dijo la Infante, «por la fe que vos debéis a Dios y al
Infante vuestro señor que aquí está, y por el mi amor, que hagáis este camino
donde el Infante os envía; ca yo fío por Dios que recaudaréis por lo que vais
muy bien, y vendréis muy bien andante, y seros ha prez y honra entre todos los
otros». «Gran merced», dijo el caballero Amigo, «ca pues prometídooslo he iré
esta vegada, ca no pueda al hacer». «Caballero Amigo», dijo el infante Roboán,
«nunca os vi cobarde en ninguna cosa que hubieseis de hacer sino en esto».
«Señor», dijo el caballero Amigo, «un halago os debo; pero sabe Dios que este
esfuerzo que lo dejaría ahora si ser pudiese sin mala estanza, pero a hacer es
esta ida maguer agra, pues lo prometí». Y tomó una carta de creencia que le dio
el Infante para el rey de Brez, y fuese con el escudero que le dieron que lo
guiase.

Y cuando llegó al Rey, hallolo en una ciudad muy apuesta y muy viciosa a la
cual dicen Requisita, y estaban con él la Reina su mujer y dos hijos suyos
pequeños, y muchos caballeros derredor de ellos. Y cuando le dijeron que un
caballero venía con mandado del infante Roboán, mandole entrar luego. Y el
caballero Amigo entró y fincó los hinojos delante del Rey y díjole así: «Señor,
el infante Roboán, hijo del muy noble rey de Mentón, que es ahora con la
infanta Seringa, te envía mucho saludar y envíate esta carta conmigo.» Y el Rey
tomó la carta y diola a un obispo su canciller que era y con él, que la leyese
y le dijese que se contenía en ella. Y el obispo la leyó y díjole que era carta
de creencia, en que le enviaba rogar el infante Roboán que creyese aquel
caballero de lo que le dijese de su parte. «Amigo», díjole el Rey, «dime lo que
quisieres, ca yo te oiré de grado». «Señor», dijo el caballero Amigo, «el
infante Roboán te envía rogar que por la tu mesura y por la honra de él, que no
quieras hacer mal en el reino de Pandulfa, donde es señora la infante Seringa,
y que si algún mal has hecho tú o tu gente, que lo quieras hacer enmendar, y
que le quieras dar tregua y seguranza por sesenta años de no hacer mal ninguno
a ningún lugar de su reino, por dicho ni por hecho ni por consejo; y que él te
lo agradecerá muy mucho, por que será tenido en pugnar de crecer tu honra en
cuanto él pudiere».

«Caballero», dijo el Rey, «¿y qué tierra es Mentón donde es este infante tu
señor?». «Señor», dijo el caballero Amigo, «el reino de Mentón es muy grande y
muy rico y muy vicioso». «Y pues ¿cómo salió de allá este infante», dijo el
Rey, «y dejó tan buena tierra y se vino a esta tierra extraña?». «Señor», dijo
el caballero Amigo, «no salió de su tierra por ninguna mengua que hubiese, mas
por probar las cosas del mundo y por ganar prez de caballería». «¿Y con qué se
mantiene», dijo el Rey, «en esta tierra?». Dijo el caballero Amigo: «Señor, con
el tesoro muy grande que le dio su padre, que fueron ciento acémilas cargadas
de oro y de plata, y trescientos caballeros de buena caballería muy bien
aguisados, que no le fallecen de ellos sino ocho que murieron en aquella
batalla que hubo con el rey de Guimalet.» «¡Ay, caballero, así Dios te dé buena
ventura! Dime si te acertaste tú en aquella batalla.» «Señor», dijo el
caballero Amigo, «sí acerté». «¿Y fue bien herida?», dijo el Rey. «Señor», dijo
el caballero Amigo, «bien puedes entender que fue bien herida, cuando fueron de
la parte del Rey, entre presos y heridos y muertos, bien seis mil caballeros».
«¿Y pues esto cómo pudo ser», dijo el Rey, «que de los del Infante no muriesen
más de ocho?» «Pues, señor, no murieron más de los del Infante de los
trescientos caballeros, mas de la gente de la infante Seringa, entre los
muertos y los heridos, bien fueron dos mil.» «Y este tu señor, ¿de qué edad
es?», dijo el Rey. «Pequeño es de días», dijo el caballero Amigo, «que aún
ahora le vienen las barbas». «Gran hecho acometió», dijo el Rey, «para ser de
tan pocos días, en lidiar con tan poderoso rey como es el rey de Guimalet, y
vencerlo». «Señor, no te maravilles», dijo el caballero Amigo, «ca en otros
grandes hechos se ha ya probado, y en los hechos parece que quiere semejar a su
padre». «¿Y cómo?», dijo el Rey, «¿tan buen caballero de armas es su padre?»
«Señor», dijo el caballero Amigo, «el mejor caballero de armas es que sea en
todo el mundo. Y es rey de virtud, ca muchos milagros ha demostrado Nuestro
Señor por él en hecho de armas». «¿Y has de decir más», dijo el Rey, «de parte
de tu señor?». «Si la respuesta fuere buena», dijo el caballero Amigo, «no he
más que decir». «Y si no fuere buena», dijo el Rey, «¿qué es lo que querrá
hacer?». «Lo que Dios quisiere», dijo el caballero Amigo, «y no al». «Pues
dígote que no te quiero dar respuesta», dijo el Rey, «ca tu señor no es tal
hombre para que yo le deba responder». «Rey señor», dijo el caballero Amigo,
«pues que así es, pídote por merced que me quieras asegurar, y yo decirte he el
mandado de mi señor todo cumplidamente». «Yo te aseguro», dijo el Rey. «Señor»,
dijo el caballero Amigo, «ca no quieres cumplir el su ruego que te envía rogar,
lo que tú debías hacer por ti mismo, catando mesura, y porque lo tienes en tan
poco, yo te desafío en su nombre por él». «Caballero», dijo el Rey, «en poco
tiene este tu señor a los reyes, pues que tan ligero los envía desafiar. Pero
apártate allá», dijo el Rey, «y nos habremos nuestro acuerdo sobre ello».

Dijo luego el Rey a aquellos que estaban y con él, que le dijesen lo que les
semejaba en este hecho. Y el obispo su canciller le respondió y dijo así:
«Señor, quien la baraja puede excusar, bien barata en huir de ella; ca a las
vegadas el que más y cuida ganar, ese finca con daño y con pérdida; y por ende
tengo que sería bien que os partieseis de este ruido de aqueste hombre, ca no
tiene cosa en esta tierra de que se duela, y no dudará de meterse a todos los
hechos en que piense ganar prez y honra de caballería; y porque esta buena
andanza hubo con el rey de Guimalet, otras querrá acometer y probar sin duda
ninguna. Ca el que una vegada bien andante es, crécele el corazón y esfuérzase
para ir en pos de las otras buenas andanzas.» «Verdad es», dijo el Rey, «eso
que vos ahora decís, mas tanto va el cántaro a la fuente hasta que deja allá el
asa o la frente; y este infante tantos hechos querrá acometer hasta que en él
alguno habrá de caer o de perecer; pero, obispo», dijo el Rey, «téngome por
bien aconsejado de vos, ca pues que en paz estamos, no debemos buscar baraja
con ninguno, y tengo por bien que cumplamos el su ruego, ca nos no hicimos mal
ninguno en el reino de Pandulfa, ni tenemos de ella nada por que le hayamos de
hacer enmienda ninguna. Mandadle hacer mis cartas de cómo le prometo el seguro
de no hacer mal ninguno en el reino de Pandulfa, y que doy tregua a la infanta
y a su reino por sesenta años, y dad las cartas a ese caballero, y váyase luego
a buena ventura».

Y el obispo hizo luego las cartas y diolas al caballero Amigo, y díjole que se
despidiese luego del Rey. Y el caballero Amigo hízolo así. Y antes que el
caballero llegase a la Infanta, vinieron caballeros del rey de Guimalet con
pleitesía a la infante Seringa, que le tornaría las villas y los castillos que
le había tomado, y que le diese su hijo que le tenía preso. Y la Infanta
respondioles que no haría cosa ninguna a menos de su consejo del infante
Roboán; ca pues que por él hubiera esta buena andanza, que no tenía por bien
que ninguna cosa se ordenase ni se hiciese al sino como él lo mandase. Y los
mandaderos del rey de Guimalet le pidieron por merced que enviase luego por él,
y ella hízolo luego llamar.

El infante Roboán cabalgó luego y vínose para la Infanta, y díjole: «Señora,
¿quién son aquellos caballeros extraños?» Y ella le dijo que eran mensajeros
del rey de Guimalet. «¿Y qué es lo que quieren?», dijo el infante Roboán. «Yo
os lo diré», dijo la Infanta. «Ellos vienen con pleitesía de partes del rey de
Guimalet que yo le dé su hijo y que me dará las villas y los castillos que me
tiene tomados.» «Señora», dijo el infante Roboán, «no se dará por tan poco, de
mi grado». «¿Y pues qué os semeja?», dijo la Infante. «Señora», dijo Roboán,
«yo os lo diré. A mí me hicieron entender que el rey de Guimalet que tiene dos
villas muy buenas y seis castillos que entran dentro en vuestro reino, y que de
y recibís siempre mucho mal». «Verdad es», dijo la Infante, «mas aquellas dos
villas son las mejores que él ha en su reino, y no creo que me las querrá dar».
«¿No?», dijo el Infante. «Sed segura, señora, que él os las dará, o él verá mal
gozo de su hijo.» «Pues habladlo vos con ellos», dijo la Infanta. Dijo Roboán:
«Muy de grado.» Y llamó luego a los caballeros y apartose con ellos y díjoles:
«Amigos, ¿qué es lo que demandáis o queréis que haga la Infanta?» «Señor»,
dijeron ellos, «bien creemos que la Infanta os lo dijo, pero lo que nos le
demandamos es esto: que nos dé al hijo del Rey que tiene aquí preso, y que le
haremos luego dar las villas y los castillos que el Rey le había tomado».
«Amigos», dijo Roboán, «mal mercaría la Infanta». «¿Y cómo mercaría mal?»,
dijeron los otros. «Yo os lo diré», dijo el Infante. «Vos sabéis bien que el
rey de Guimalet tiene gran pecado de todo cuanto tomó a la Infanta, contra Dios
y contra su alma, y de buen derecho débeselo todo tornar, con todo lo que ende
llevó, ca con ella no había enemistad ninguna ni demanda por que él debiese
hacer esto de derecho, ni envió mostrar razón ninguna, por que le quería correr
su tierra ni se la tomar; mas siendo ella segura y toda la su tierra, y no
recelándose de él, entrole las villas y los castillos como aquellos que no se
guardaban de ninguno y querían vivir en paz.»

«Señor», dijo un caballero de los del rey de Guimalet, «estas cosas que vos
decís no se guardan entre los reyes, mas el que menos puede lazra, y el que más
lleva más». A eso dijo el Infante: «Entre los malos reyes no se guardan estas
cosas, ca entre los buenos todas se guardan muy bien; ca no haría mal uno a
otro por ninguna manera, a menos de mostrar si había alguna querella de él, que
se la enmendase, y si no se la quisiese enmendar, enviarlo a desafiar así como
es costumbre de hijosdalgo. Y si de otra guisa lo hace, puédelo retar y decirle
mal por todas las cortes de los reyes. Y por ende digo que no mercaría bien la
Infanta en querer pleitear por lo suyo, que de derecho le debe tornar; mas el
Infante hijo del Rey fue muy bien ganado y preso en buena guerra; onde quien lo
quisiere, sed ende bien ciertos que dará antes por el bien lo que vale.» «¿Y
qué es lo que bien vale?», dijeron los otros. «Yo os lo diré», dijo el Infante,
«que dé por sí tanto como vale, o más, y creo que para bien pleitear el Rey y
la Infanta, las dos villas y seis castillos que ha el Rey, que entran por el
reino de la Infante, y todo lo al que le ha tomado, que se lo diese, y demás
que le asegurase y que le hiciese hombrenaje con cincuenta de los mejores de su
reino que no le hiciese ningún daño en ningún tiempo por sí ni por su consejo,
y si otro alguno le quisiese hacer mal, que él que fuese en su ayuda».

«Señor», dijeron los otros, «fuertes cosas demandáis, y no hay cosa en el mundo
por que el Rey lo hiciese». Y en esto mentían ellos, ca dice el cuento que el
Rey les mandara y les diera poder de pleitear siquiera por la mitad de su
reino, en tal que él cobrase a su hijo, ca lo amaba más que a sí mismo. Y el
Infante les dijo: «Quien no da lo que vale, no toma lo que desea. Y si él ama a
su hijo y lo quiere ver vivo, conviénele que haga todo esto, ca no ha cosa del
mundo por que de esto me sacasen, pues que dicho lo he; ca mucho pensé en ello
antes que os lo dijese, y no hallé otra carrera por donde mejor se pudiese
librar, a honra de la Infanta, sino esta.» «Señor», dijeron los otros, «tened
por bien que nos apartemos, y hablaremos sobre ello, y después responderos
hemos lo que nos semejare que se podrá y hacer». «Bien es», dijo el Infante. Y
ellos se apartaron y Roboán se fue para la Infanta.

Y los caballeros, de que hubieron habido su acuerdo, viniéronse para el Infante
y dijéronle: «Señor, ¿queréis que hablemos con vos aparte?» «¿Y cómo?», dijo
Roboán, «¿es cosa que no debe saber la Infanta?» Dijeron ellos: «No, ca por
ella ha todo de pasar.» «Pues bien es», dijo Roboán, «que me lo digáis delante
de ella». «Señor», dijeron ellos, «si de aquello que nos demandáis nos
quisiereis dejar alguna cosa, bien creemos que se haría». «Amigos», dijo el
Infante, «no nos queráis probar por palabra, ca no se puede dejar ninguna cosa
de aquello que es hablado». «Pues que así es», dijeron ellos, «hágase en buen
hora, ca nos traemos aquí poder de obligar al Rey, en todo cuanto nos
hiciéremos». Y desí diéronle luego la carta de obligamiento, y luego hicieron
las otras cartas que eran menester para este hecho, las más firmes y mejor
notadas que pudieron. Y luego fueron los caballeros con el conde Rubén a
entregarle las villas y los castillos, tan bien de los que tenía tomados el Rey
a la Infanta como de los otros del Rey. Y fue a recibir el hombrenaje del Rey y
de los cincuenta hombres buenos, entre condes y ricos hombres, que lo habían de
hacer con él para guardar la tierra de la Infanta y de no hacer y ningún mal, y
para ser en su ayuda si menester fuese, en tal manera que si el Rey lo hiciese
o le falleciese en cualquiera de estas cosas, que los condes y los ricos
hombres que fuesen tenidos de ayudar a la Infante contra el Rey y de hacerle
guerra por ella.

Y desde que todas estas cosas fueron hechas y fue entregado el conde Rubén de
las villas y de los castillos, vínose luego para la Infanta. Y el Conde le
dijo: «Señora, vos entregada sois de las villas y de los castillos, y la
vuestra gente tienen las fortalezas.» Y diole las cartas del hombrenaje que le
hicieron el Rey y los otros ricos hombres, y pidiole por merced que entregase a
los caballeros el hijo del Rey, ca derecho era, pues que ella tenía todo lo
suyo. «Mucho me place», dijo la Infanta, y mandó traer al hijo del Rey. Y
trajéronlo y sacáronlo de las otras prisiones, que no lo tenían en mal recaudo.
Y un caballero del rey de Guimalet que y estaba dijo al infante Roboán: «Señor,
¿conoceisme?» «No os conozco», dijo el Infante, «pero seméjame que os vi, mas
no sé en qué lugar». «Señor», dijo él, «entre todos los del mundo os conocería,
ca en todos los mis días no se me olvidará la pescozada que me distes». «¿Y
cómo?», dijo el Infante, «¿armeos caballero?» «Sí», dijo el otro, «con la
vuestra espada muy tajante, cuando me distes este golpe que tengo aquí en la
frente; ca no me valió la capellina ni otra armadura que trajese, de tal guisa
que andabais bravo y fuerte en aquella lid, ca no había ninguno de los de la
parte del Rey que os osase esperar, antes huía de vos así como de la muerte».
«Por Dios, caballero, si así es», dijo el Infante, «pésame mucho, ca ante vos
quisiera dar algo de lo mío que no que recibieseis mal de mí; ca todo caballero
más lo querría por amigo que no por enemigo». «¿Y cómo?», dijo él, «¿vuestro
enemigo he yo de ser por esto? No lo quiera Dios, ca bien creed, señor, que de
mejor mente os serviría ahora que antes que fuese herido, por las buenas
caballerías que vi en vos; que no creo que en todo el mundo hay mejor caballero
de armas que vos».

«Por Dios», dijo el hijo del rey de Guimalet, «el que mejor lo conoció en
aquella lid y más paró mientes en aquellos hechos, yo fui; ca después que él a
mí hirió y me priso y me hizo apartar de la hueste a cincuenta escuderos que me
guardasen, veía por ojo toda la hueste, y veía a cada uno como hacía, mas no
había ninguno que tantas vegadas pasase la hueste del un cabo al otro,
derribando e hiriendo y matando, ca no había y tropel por espeso que fuese, que
él no le hendiese. Y cuando él decía: "Pandulfa por la infante Seringa", todos
los suyos recudían a él». Y como otro que se llama a deshonra, dijo el hijo del
Rey: «Yo nunca salga de esta prisión en que estoy, pues vencido y preso había
de ser, si no me tengo por honrado por ser preso y vencido de tan buen
caballero de armas como es este.»

«Dejemos estar estas nuevas», dijo el infante Roboán, «ca si yo tan buen
caballero fuese como vos decís, mucho lo agradecería yo a Dios». Y cierto con
estas palabras que decían mucho placía a la infanta Seringa, y bien daba a
entender que gran placer recibía; ca nunca partía los ojos de él, riéndose
amorosamente, y decía: «Viva el infante Roboán por todos los mis días, ca mucha
merced me ha hecho Dios por él». «Por Dios, señora», dijo el hijo del rey de
Guimalet, «aún no sabéis bien cuánta merced os hizo Dios por la su venida, así
como yo lo sé, ca ciertamente creed que el Rey mío padre y el rey de Brez mi
abuelo os habían de entrar por dos partes a correr el reino y tomaros las
villas y los castillos, hasta que no os dejasen ninguna cosa». «¿Y esto por
qué?», dijo la Infanta. «Por voluntad y por sabor que tenían de haceros mal en
el vuestro señorío», dijo él. «¿Y merecíales yo por qué», dijo la Infanta, «o
aquellos donde yo vengo?». «No, señora, que yo sepa.» «Gran pecado hacían»,
dijo la Infanta, «y Dios me defenderá de ellos por la su merced». «Señora»,
dijo Roboán, «cesen de aquí adelante estas palabras; ca Dios, que os defendió
del uno os defenderá del otro, si mal os quisieren hacer. Y mandad tirar las
prisiones al hijo del Rey, y enviadlo; ca tiempo es ya que os desembarguéis de
estas cosas, y pensemos en al». Y la Infanta hizo tirar las prisiones al hijo
del Rey y enviolo con aquellos caballeros que tenía presos; ca dieron por sí
doscientas vegadas mil marcos de oro, y de esto hubo la Infante cien vegadas
mil y el infante Roboán lo al, comoquiera que la Infanta no quería de ello
ninguna cosa; ca antes tenía por bien que fincase todo en Roboán, como aquel
que lo ganara muy bien por su buen esfuerzo y por la su buena caballería.

Y todo el otro tesoro, que fue muy grande, que hallaron en el campo cuando el
Rey fue vencido, fue partido a los condes y a los caballeros que se acertaron
en la lid, de lo cual fueron todos bien entregados y muy pagados de cuanto
Roboán hizo y de cómo lo partió muy bien entre ellos, catando a cada uno cuanto
valía y como lo merecía; de guisa que no fue ninguno con querella. Y y cobraron
gran corazón para servir a su señora la Infanta, y fueron a ella y pidiéronle
por merced que no los quisiese excusar ni dejar, ca ellos aparejados eran para
servirla y defenderla de todos aquellos que mal le quisiesen hacer, y aun si
ella quisiese, que irían de buenamente a las tierras de los otros a ganar algo
o a lo que ella mandase, y que pondrían los cuerpos para acabarlo.

«Deos Dios mucha buena ventura», dijo la Infanta, «ca cierta soy de la vuestra
verdad y de la vuestra lealtad, que os pararíais siempre a todas las cosas que
al mío servicio fuesen». Y ellos despidiéronse de ella y fuéronse cada uno para
sus lugares.

El infante Roboán, cuando supo que se habían despedido los caballeros para
irse, fuese para la Infanta y díjole: «Señora, ¿y no sabéis cómo habéis enviado
vuestro mandado al rey de Brez? ¿Y si por ventura no quisiese cumplir lo que le
enviamos rogar? ¿Y no es mejor, pues aquí tenéis esta caballería, que movamos
luego contra él?» «Mejor será», dijo la Infanta, «si ellos quisieren, mas creo
que porque están cansados y quebrantados de esta lid, que querrán ir a
refrescar para venirse luego si mester fuere».

El Infante comenzó a reír mucho, y dijo: «Por Dios, señora, los cansados y los
quebrantados los que fincaron en el campo son; ca estos fincaron alegres y bien
andantes, y no podría mejor refrescar en la su tierra, ni tan bien como en esta
lo refrescaron; ca ahora están ellos frescos y avivados en las armas para hacer
bien. Y mandadlos esperar, que de aquí a tercer día cuido que habremos el
mandado del rey de Brez.» «Bien es», dijo la Infante, «y mandóselo así». Y
ellos hiciéronlo muy de grado.

La Infante no quiso olvidar lo que había dicho el conde Rubén en razón de ella
y del Infante, y envió por él y díjole en su verdad: «Conde, ¿qué es lo que
dijistes el otro día que queríais hablar conmigo en razón del Infante? Ciertas,
no se me viene en mente, por la prisa grande en que estamos.» «Aína se os
olvidó», dijo el Conde, «siendo la vuestra honra, y bien creo que si de la mía
os hablara que más aína lo olvidarais». «Decid», dijo la Infante, «lo que
queráis decir, por amor de Dios, y no me enojéis, ca no soy tan olvidadiza como
vos me decís, comoquiera que esto se me acaeció, o por ventura que no lo oí
bien». «Señora», dijo el Conde, «repetíroslo he otra vegada, y aprendedlo mejor
que no en la primera. Señora, lo que os dije entonces eso os digo ahora, que
pues vos a casar habéis, el mejor casamiento yo sé ahora y más a vuestra honra,
este infante Roboán era». «Ende», dijo la Infante, «yo en vos pongo todo el mi
hecho y la mi hacienda, que uno sois de los de mi reino en que yo más fío y que
más precio; y pues lo comenzastes, llevadlo adelante, ca a mí no cae hablar en
tal razón como esta».

El Conde se fue luego para el infante Roboán y díjole que quería hablar con él
aparte. Y el Infante se apartó con él a una cámara muy de grado, y el Conde le
dijo: «Señor, comoquiera que vos no me hablastes en ello ni me rogastes,
queriendo vuestro bien y vuestra honra pensé en una cosa cual os ahora diré: si
os quisiereis casar con la infante Seringa, trabajarme yo de hablar en ello muy
de buenamente.» «Conde», dijo el infante Roboán, «muchas gracias, que cierto
soy de vos que por la vuestra mesura querríais mi bien y mi honra; ca ciertas
para muy mayor hombre de mayor estado sería muy bueno este casamiento; mas tal
es la mi hacienda que yo no he de casar hasta que vayamos adelante donde he a
ir y ordene Dios de mí lo que quisiere». Y por amor de Dios, conde, no os
trabajéis en este hecho, ca a mí sería gran vergüenza en decir de no, y ella no
fincaría honrada, lo que me pesaría muy de corazón. Ciertamente la quiero muy
gran bien y préciola y ámola muy verdaderamente, queriéndola guardar su pro y
su honra, y no de otra guisa». «¿Pues no hablaré en ello?», dijo el Conde.
«No», dijo el Infante, «ruégooslo yo». El Conde se fue luego para la Infante y
díjole todas las palabras que Roboán le dijera. Y cuando la Infante lo oyó,
parose muy amarilla y comenzó a tristecer de guisa que hubiera a caer en
tierra, si no por el Conde, que la tuvo por el brazo. «Señora», dijo el Conde,
«no toméis muy gran pesar por ello, ca lo que vuestro hubiere de ser ninguno no
os lo puede toller, y por ventura habréis otro mejor casamiento si este no
hubiereis». «No me desfucio de ello», dijo la Infante, «de la merced de Dios,
ca como ahora dijo de no, aún por aventura dirá que le place. Y ciertas, conde,
quiero que sepáis una cosa, que muy enteramente tenía por este casamiento, si
ser pudiese, y cuido, según el corazón me dice, que se hará. Y de ninguna cosa
no me pesa sino que cuidaría que de mi parte fue comenzado, y por ventura que
me preciará menos por ello». «Señora», dijo el Conde, «yo muy bien os guardé en
este lugar, ca lo que yo le dije no se lo dije sino dando a entender que quería
el su bien, y aconsejándole que lo quisiese, y cuando yo supiese su voluntad,
que me trabajaría en ello». «Muy bien lo hiciste»; dijo la Infante, «y no le
habléis más en ello, y haga Dios lo que le tuviere por bien».

Ellos estando en esto entró el escudero que había enviado con el caballero
Amigo con mandado del Infante al rey de Brez. «¿Y recaudó por lo que fue?»,
dijo la Infante. «Por Dios, señora», dijo el escudero, «sí, muy bien, a guisa
de buen caballero y bien razonado, según veréis por las cartas y el recaudo que
trae». Entonces llegó el caballero Amigo ante la Infante. «Por Dios, caballero
Amigo, mucho me place», dijo la Infante, «porque os veo venir bien andante».
«¿Y en qué lo veis vos?», dijo el caballero Amigo. «¿En qué?», dijo la Infante,
«en veniros muy alegre y en mejor continente que no a la ida cuando de aquí os
partistes». «Señora», dijo el caballero Amigo, «pues Dios tan buen
entendimiento os quiso dar de conocer las cosas escondidas, entended esto que
ahora os diré: que yo creo que Dios nunca tanto bien hizo a una señora como
hizo a vos, por la conocencia del Infante mío señor; ca según yo aprise en la
corte del rey de Brez, no eran tan pocos aquellos que vos mal cuidaban hacer, y
habían ya partido el vuestro reino entre sí». «¿Y cuáles eran esos?», dijo la
Infante. «Señora», dijo el caballero Amigo, «el rey de Guimalet y el rey de
Libia; pero pues habéis el rey de Brez, no habéis por qué recelaros del rey de
Libia, ca el rey de Brez el ruego que le envió hacer el infante Roboán, por
estas cartas lo podéis ver que vos aquí traigo». La Infante recibió las cartas
y mandolas leer, y hallaron que la seguranza y la tregua del rey de Brez fuera
muy hecho, y que mejor no se pudiera hacer por ninguna manera ni más a pro ni a
honra de la Infante.

Y el infante Roboán habiendo muy gran sabor de irse: «Y pues buen sosiego
tenéis la vuestra tierra, no habéis por qué detenerme.» «Amigo señor», dijo la
Infante, «si buen sosiego y ha, por vos y por vuestro buen esfuerzo es; y sabe
Dios que si os pudiese detener a vuestra honra que lo haría muy de grado. Pero
antes hablaré convusco algunas cosas que tengo que hablar». «Señora», dijo el
Infante, «tan apercibida y tan guardada sois en todas cosas que no podríais
errar en ninguna manera en lo que hubieseis a decir y a hacer».

Otro día en la mañana, cuando vino el infante Roboán a despedirse de ella, dijo
la Infante: «Sed aquí ahora y rédrense los otros, y yo hablaré convusco lo que
os diré que tenía de hablar.» Y todos los otros se tiraron afuera, pero que
paraban mientes a los gestos y a los ademanes que hacían, ca bien entendían que
entre ellos había muy gran amor, comoquiera que ellos se encubrían lo más que
podían y no se querían descubrir el uno al otro el amor grande que había entre
ellos. Pero la Infante, viendo que por el infante Roboán había el su reino bien
asosegado y fincaba honrada entre ellos, que sería la más bien andante y la más
recelada señora que en todo el mundo habría, con el buen entendimiento y con el
buen esfuerzo y con la buena ventura de este Infante, no se pudo sufrir, y no
con maldad, ca de muy buena vida era y de buen entendimiento, mas cuidándole
vencer con buenas palabras porque el casamiento se hiciese; y díjole así:
«Señor, el vuestro buen donaire, y la vuestra buena ventura, y el vuestro buen
entendimiento, y la honra que me habéis hecho en dejarme muy rica y muy
recelada de todos los mis vecinos, y muy honrada, me hace decir esto que vos
ahora diré, y con gran amor ruégoos que me perdonéis lo que os diré, y no
tengáis que por otra razón de maldad ni de encubierta os lo digo, mas por razón
de ser más amparada, si Dios lo quisiere allegar. Y porque no sé si algunos de
mis reinos a qué placería, o por ventura si querrían que se llegase este
pleito, no me quise descubrir a ninguno y quíseme atrever ante la vuestra
mesura, que si no se hiciese que fuese callado entre nos; ca ciertamente, si
otros fuesen en el hecho no podría ser puridad; ca dicen que lo que saben tres,
sábelo toda res. Y lo que vos he a decir, comoquiera que lo digo con gran
vergüenza, es esto: que si el vuestro casamiento y el mío quisiese Dios
allegar, que me placería mucho. Y no hemos a decir, ca a hombre de buen
entendimiento pocas palabras cumplen.» Desí abajó los ojos la Infante y púsolos
en tierra, y no lo pudo catar con gran vergüenza que hubo de lo que había dicho.

«Señora», dijo el Infante, «yo no os puedo agradecer ni servir cuánto bien y
cuánta merced me habéis hecho hoy en este día, y cuánta mesura me mostrastes en
querer que yo sepa de vos el amor verdadero que me habéis, y en quererme hacer
saber toda vuestra hacienda y vuestra voluntad. Y pues yo agradecer no os lo
puedo ni servir así como yo querría, pido por merced a Nuestro Señor Dios que
Él os lo agradezca, y os dé buena cima a lo que deseáis, con vuestra honra.
Pero digo que sepáis de mí tanto: que del día en que nací hasta el día de hoy
nunca supe amor de mujer, y convusco, ca una sois de las señoras que yo más amo
y más precio en mi corazón, por la gran bondad, y el gran entendimiento, y la
gran mesura, y el gran sosiego que en vos es. Y comoquiera que me ahora quiero
ir, pídoos por merced que me queráis atender un año, salvo ende si hallareis
vuestra honra, si Dios os lo quisiese dar.» «Amigo señor», dijo la Infante, «yo
no sé cómo Dios querrá ordenar de mí, mas yo atenderos he a la mi ventura de
estos tres años, si vida hubiere». «Señora», dijo el Infante, «agradézcooslo».
Y quísole besar las manos y los pies, y ella no quiso dar, antes le dijo a un
tiempo vendrá que ella se los besaría a él. Y levantáronse luego amos a dos y
el Infante se despidió de ella y de todos los otros hombres buenos que y eran
en el palacio con el Infante.

Dice el cuento que nunca tan gran pesar hombre vio como el que hubieron todos
aquellos que y estaban con la Infante; ca cuando él partió de su padre y de su
madre y de su hermano Garfín y de todos los otros de la su tierra, comoquiera
que gran pesar y gran tristeza y hubo, no pudo ser igual de esta; ca pero no se
mesaban, ni se arrastraban, ni daban voces, a todos semejaba que le quebraran
por los corazones, dando suspiros y llorando muy fuerte y poniendo las manos
sobre los ojos. Y eso mismo hacía el infante Roboán y toda la su gente, ca tan
hechos eran con todos los de aquella tierra, que no se podían de ellos partir
sino con gran pesar. Y este reino de Pandulfa es en la Asia la Mayor, y es muy
viciosa tierra y muy rica, y por toda la mayor partida de ella pasa el río de
Tigris, que es uno de los cuatro ríos de paraíso terrenal, así como adelante
oiréis donde habla de ellos.

El Infante con toda su gente fueron andando, y salieron del reino de Pandulfa
tanto que llegaron al condado de Turbia, y hallaron en una ciudad al Conde, que
saliolos a recibir y que le hizo mucha honra y mucho placer, y convidó al
Infante por ocho días que fuese su huésped. Pero con este conde no se aseguraba
en la su gente, porque lo querían muy mal y no sin razón; ca él les había
desaforado en muchas guisas, a los unos despechando y a los otros desterrando,
en guisa que no había ninguno en todo el su señorío en quien no tangiese este
mal y estos desafueros que el Conde había hecho.

Y este conde, cuando vio al Infante en su lugar con tan gran gente y tan buena,
plúgole muy de corazón y díjole: «Señor, muy gran merced me hizo Dios por la
vuestra venida a esta tierra; ca tengo que doliéndose de mí os envió para
ayudarme contra estos mis vasallos del mío condado, que me tienen muy gran
tuerto, y puédolos castigar, pues vos aquí sois, si bien me ayudarais.»
«Ciertas, conde», dijo el Infante, «ayudaros he muy de buenamente contra todos
aquellos que vos tuerto hicieren, si no os lo quisieren enmendar; pero saber
quiero de vos qué tuerto os tienen; ca no querría que de mí ni de otro mal
recibiesen el que no mereció por qué». «Sabed, señor», dijo el Conde, «que no
lo habéis por qué demandar, ca los mayores traidores son que nunca fueron
vasallos a señor». «Conviene», dijo el Infante, «saber de hecho, ca gran pecado
sería de hacer mal a quien no lo merece, y conviene que sepamos cuáles son
aquellos que lo merecen, y apartémoslos de los otros que no lo merecen; y así
los podemos más aína matar y estragar; ca cuantos de ellos apartaremos tanto
menguará del su poder y acrecentaría el vuestro». «Señor», dijo el Conde, «no
os trabajéis en eso, ca todos lo merecen». «¿Todos?», dijo el Infante. «Esto no
puede ser sino por una de dos razones, o que vos fueseis crudo contra ellos y
no perdonastes a ninguno, o que todos ellos son falsos y traidores por natura.
Y si vos queréis que os ayude en este hecho, decidme la verdad y no me
escondáis ende ninguna cosa; ca si tuerto tuvieseis y me lo encubrieseis, por
ventura sería vuestro el daño y mío, y fincaríamos con gran deshonra, ca Dios
no mantiene el campo sino aquel que sabe que tiene verdad y derecho».

Cuando el Conde vio que el Infante con buen entendimiento podría saber la
verdad y no le encubriría por ninguna manera, tuvo por bien de decirle por qué
hubiera malquerencia con toda la gente de su tierra. «Señor», dijo el Conde,
«la verdad de este hecho en cómo pasó entre mí y la mi gente es de esta guisa
que vos ahora diré; ca ciertamente fue contra ellos muy crudo en muchas cosas,
desaforándolos y matándolos sin ser oídos, y desheredándolos y desterrándolos
sin razón, de guisa que no hay ninguno, mal pecado, por de gran estado que sea
ni de pequeño, a quien no tengan estos males y desafueros que les he hechos; en
manera que no hay ninguno en el mi señorío de que no recele. Y por ende con la
vuestra ayuda querríame desembargar de este hecho y de este recelo; ca de que
ellos fuesen muertos y estragados, podría yo pasar mi vida sin miedo y sin
recelo ninguno». «Por Dios, conde», dijo el Infante, «si así pasó como vos
decís, fuera muy gran mal; ca no sería así, sino hacer un mal sobre otro a
quien no lo merece. Y habiéndoles hecho tantos males y tantos desafueros como
vos decís, ¿en lugar de arrepentiros del mal que les hiciereis y demandarles
perdón, tenéis por aguisado de hacerles aún mayor mal? Ciertas, si en campo
hubiéramos entrado con ellos sobre tal razón, ellos fincaran bien andantes, y
nos mal andantes y con gran derecho». «Pues, señor», dijo el Conde, «¿qué es lo
que y puedo hacer? Pídoos por merced que me aconsejéis, ca esta mi vida no es
vida, antes me es par de muerte». «Yo os lo diré», dijo el Infante. «Conviéneos
que hagáis en este vuestro hecho como hizo un rey por consejo de su mujer la
Reina, que cayó en tal caso y en tal yerro como este.» «¿Y cómo fue eso?», dijo
el Conde. «Yo os lo diré», dijo el Infante.

Un rey era contra sus pueblos, así como vos, en desaforándolos y matándolos y
desheredándolos crudamente y sin piedad ninguna, de guisa que todos andaban
catando manera que le pudiesen matar. Y por ende siempre había de andar armado
de día y de noche, que nunca se desarmaba, que no había ninguno, ni aun en su
posada, de quien se fiase; así que una noche fuese a casa de la Reina su mujer,
y echose en la cama bien así armado. Como a la Reina pesó mucho, como aquella
que se dolía de la su vida muy fuerte y muy lazrada que el Rey hacía, y no se
lo pudo sufrir el corazón, díjole así: «Señor, pídoos por merced y por mesura
que vos, que me queráis decir qué es la razón porque esta tan fuerte vida
pasáis; si lo tenéis en penitencia, o si lo hacéis por recelo de algún
peligro.» «Ciertas», dijo el Rey, «bien os lo diría si entendiese que consejo
alguno me podríais y poner; mas, ¡mal pecado!, no cuido que se ponga y consejo
ninguno». «Señor, no decís bien»; dijo la Reina, «ca no ha cosa en el mundo por
desesperada que sea, que Dios no pueda poner remedio». «Pues así es», dijo el
Rey, «sabed que quiero que lo sepáis. Antes que convusco casase, y después,
nunca quedé de hacer muchos males y muchos desafueros y crueldades a todos los
de mi tierra, de guisa que por los males que yo les hice, no me aseguro en
ninguno de ellos, antes tengo que me matarían muy de buenamente si pudiesen. Y
por ende he de andar armado por guardarme de su mal».

«Señor», dijo la Reina, «por el mío consejo vos haréis como hacen los buenos
físicos a los dolientes que tienen en guarda; que les mandan luego que tengan
dieta, y desí mándanles comer buenas viandas y sanas, y si ven que la
enfermedad es tan fuerte y tan desesperada que no puede poner consejo por
ninguna sabiduría de física que ellos sepan, mándanles que coman todas las
cosas que quisieren, tan bien de las contrarias como de las otras. Y a las
vegadas con el contrario guarecen los enfermos de las enfermedades grandes que
han. Y pues este vuestro mal y vuestro recelo tan grande y tan desesperado es
que no cuidáis ende ser guarido en ningún tiempo, tengo que os conviene de
hacer el contrario de lo que hicistes hasta aquí, y por ventura que seréis
librado de este recelo, queriéndoos Dios hacer merced».

«¿Y cómo podría ser eso?», dijo el Rey. «Ciertas, señor, yo os lo diré», dijo
la Reina; «que hagáis llegar todos; los conocéis los males y desafueros que les
hicistes, y que les roguéis muy humildosamente que os perdonen, llorando de los
ojos y dando a entender que os pesa de corazón por cuanto mal les hicistes; y
por ventura que lo querrán hacer, doliéndose de vos. Y ciertas, no veo otra
carrera para vos salir de este peligro en que sois». «Bien creed», dijo el Rey,
«que es buen consejo, y quiérolo hacer; ca más querría ya la muerte que no esta
vida que he». Y luego envió por todos los de su tierra que fuesen con él en un
lugar suyo muy vicioso y muy abundado. Y fueron todos con él ayuntados el día
que les mandó. Y el Rey mandó poner su silla en medio del campo, y puso la
corona en la cabeza, y díjoles así: «Amigos, hasta aquí fui vuestro rey y usé
del poder del reino como no debía, no catando mesura ni piedad contra vos,
haciéndoos muchos desafueros: los unos matando sin ser oídos, los otros
despechando y desterrando sin razón y sin derecho, y no queriendo catar ni
conocer los servicios grandes que me hicistes; y por ende me tengo por muy
pecador, que hice gran yerro a Dios y a vos, y recelándome de vos por los
grandes males que os hice, hube siempre de andar armado de día y de noche. Y
conociendo mío pecado y mío yerro, déjoos la corona del reino.» Y tolliola de
la cabeza, y púsola en tierra ante sí, y tollió el bacinete de la cabeza y
desarmose de las armas que tenía y fincó en gambax, y dijo: «Amigos, por
mesura, que hagáis de mí lo que vos quisiereis.»

Y esto decía llorando de los ojos muy fuertemente, y eso mismo la Reina su
mujer y sus hijos que eran con él. Y cuando los de la tierra vieron que tan
bien se arrepentía del yerro en que cayera y tan simplemente demandaba perdón,
dejáronse caer todos a sus pies llorando con él, y pidiéronle por merced que no
los quisiese decir tan fuertes palabras como les decía, ca los quebrantaba los
corazones; mas que fincase con su reino, que ellos le perdonaban cuanto mal de
él recibieron. Y así fue después muy buen rey y muy amado de todos los de la
tierra; ca fue muy justiciero y guardador de su reino.

«Cuando convenía a vos, conde, que hagáis eso mismo que aquel rey hizo, y fío
por la merced de Dios, que Él os endrezará haber amor de la vuestra gente, así
como hizo aquel rey.» «Por Dios, señor», dijo el Conde, «dada me habéis la
vida, y quiero hacer lo que me aconsejáis, ca me semeja que esto es lo mejor; y
aunque me maten, en demandándoles perdón, tengo que Dios habrá merced a la mi
alma». «Conde», dijo el Infante, «no temáis, ca si vos y muriereis haciendo
esto que vos yo aconsejo, no moriréis solo, ca sobre tal razón como esta seré
yo con vos muy de grado en defenderos cuanto yo pudiere; ca pues vos hacerles
queréis enmienda y no lo quisieren recibir, ellos tendrán tuerto y no vos; ca
del su derecho harán tuerto, y Dios ayudarnos ha y destorbará a ellos, porque
nos tememos por nos verdad y razón, y ellos no por sí, sino mentira y soberbia».

Entonces envió el Conde por todos los de su tierra, diciendo que había de
hablar con ellos cosas que eran a pro de ellos y de la tierra, y luego fueron
con él a una ciudad buena. Y cuando vieron la caballería que tenía de gente
extraña, preguntaron qué gente eran, y dijéronles que era un hijo de un rey que
era de luengas tierras, y que andaba probando cosas del mundo y haciendo buenas
caballerías para ganar prez. Y preguntaron si era amigo del Conde, y dijéronles
que sí. «¿Y es hombre», dijeron ellos, «a quien plega con la verdad y con el
bien y le pese con el mal?». «Ciertas», dijeron ellos, «sí». «Bien es», dijeron
ellos, «pues el Infante tan buen hombre es, bien creemos que él sacará al Conde
de esta crueldad que hace contra nos». Los otros le respondieron que fueseis de
él bien seguros, y que así lo haría. Y así fincaron los de la tierra ya
conhortados, y bien semeja que entre el Conde y ellos partido era el miedo; ca
tan gran miedo había el Conde a ellos como ellos al Conde. Desí el Conde mandó
hacer su estrado en un gran campo muy bueno que dicen el Campo de la Verdad, y
fueron y todos llegados. El Conde asentose en el estrado, armado así como
siempre andaba, y el Infante de la otra parte y la Condesa de la otra, y sus
hijuelos delante. Y levantose el Conde y díjoles en cómo les había errado en
muchas maneras, y pidioles merced muy humildosamente que le quisiesen perdonar,
ca no quería con ellos vivir sino como buen señor con buenos vasallos; y
desarmose y fincó los hinojos ante ellos, llorando de los ojos y rogándoles que
le perdonasen. Y sobre esto levantose el infante Roboán, ca ellos estaban muy
duros y no querían responder nada, y díjoles. «Amigos, no querría que fueseis
tales como los mozos de poco entendimiento, que los ruegan muchas vegadas con
su pro, y ellos con mal recaudo dicen que no quieren, y después querrían que
los rogasen otra vez, que lo recibirían de grado, y si no los quieren rogar
fíncanse en su daño; por que no ha mester que estéis callados, antes lo
debierais mucho agradecer a Dios porque tan buenamente os viene a esto que os
dice.» «Señor», dijo uno de ellos, «muy de buenamente lo haremos, sino que
tenemos que nos trae con engaño para nos hacer más mal andantes». «No lo
creáis», dijo el Infante; «antes os lo jurará sobre Santos Evangelios, y os
hará hombrenaje, y os asegurará ante mí. Y si vos de ello falleciere, yo os lo
prometo que seré convusco contra él». Y ellos le pidieron por merced que
recibiese del Conde hombrenaje, y él hízolo así, y perdonáronle, y fincó en paz
y en buen andanza con sus vasallos, y mantuvo siempre en sus fueros y en
justicia. Y otro día despidiose el Infante del Conde y de todos los buenos
hombres que y eran.

Dice el cuento que el infante Roboán endrezó su camino para donde Dios le
guiase; pero que demandó al Conde qué tierra hallaría adelante. Y él le dijo
que a treinta jornadas de y que entraría en tierra del Emperador de Triguiada,
muy poderoso y muy honrado, que había cuarenta reyes por vasallos, y que era
hombre mancebo y alegre y de buen solaz, y que le placía mucho con hombre de
tierra extraña, si era de buen lugar.

El Infante fuese para aquel imperio, y luego que llegó a la tierra de los reyes
dijéronle que no le consentirían que entrase más adelante hasta que lo hiciesen
saber al Emperador, ca así lo habían por costumbre; pero que le darían todas
las cosas que hubiese mester hasta que hubiesen mandado del Emperador. Enviaron
luego los mandaderos, y cuando el Emperador supo que un infante, hijo del rey
de Mentón, llegara a su señorío y traía consigo buena caballería y apuesta,
plúgole mucho y mandó que le guiasen por toda su tierra, y que le diesen todas
las cosas que mester hubiese y le hiciesen cuanta honra pudiesen. Y si el
Emperador bien lo mandó hacer, todos los reyes y las gentes por donde pasaba se
lo hacían muy de grado y muy cumplidamente ca mucho lo merecía; ca tan apuesto
y tan de buen donaire lo hiciera Dios, que todos cuantos le veían tomaban muy
gran placer con su vista, y hacían por él muy grandes alegrías.

Y cuando llegó al Emperador, y hallolo que andaba por los campos, ribera de un
río y muy grande que ha nombre Tigris; y descendió del caballo, y dos reyes que
eran con el Emperador, por hacer honra al Infante, descendieron a él, y fuese
para el Emperador y fincó los hinojos y humillose, así como le aconsejaron
aquellos dos reyes que iban con él. Y el Emperador mostró muy gran placer con
él y mandole que cabalgase. Y desde que cabalgó, llamolo el Emperador y
preguntole si era caballero. Díjole que sí. Y preguntole quién lo hiciera
caballero, y díjole que su padre el rey de Mentón. «Ciertas», dijo el
Emperador, «si doble caballería pudiese haber el caballero», que él lo hiciera
caballero otra vegada. «Señor», dijo el Infante, «¿qué es lo que pierde el
caballero si de otro mayor caballero puede recibir otra caballería?». «Yo os lo
diré», dijo el Emperador, «que no puede ser, por el uno contra el otro, que no
le estuviese mal, pues caballería había recibido de él». «¿Y no veis vos», dijo
el Infante, «que nunca yo he ser contra el Rey mi padre, ni contra vos por él,
ca él no me lo mandaría ni me lo aconsejaría que yo falleciese en lo que hacer
debiese?». «Bien lo creo», dijo el Emperador, «mas hay otra cosa más grave a
que tendrían los hombres ojo: que pues dos caballerías había recibido, que
hiciese por dos caballeros». «Y ciertas», dijo el Infante, «bien se puede hacer
esto, con la merced de Dios, ca queriendo hombre tomar a Dios por su compañero
en los sus hechos, hacer puede por dos caballeros y más, con la su ayuda».
«Ciertas», dijo el Emperador, «conviene que yo haga caballero a este infante, y
no lo erraremos, ca cuido que de una guisa lo hacen en su tierra y de otra
guisa aquí».

Y preguntole el Emperador de cómo le hicieron caballero, y él dijo que tuvo
vigilia en la iglesia de Santa María una noche en pie, que nunca se asentara, y
otro día en la mañana, que fuera y el Rey a oír misa, y la misa dicha que
llegara el Rey al altar y que le diera una pescozada, y que le ciñó el espada,
y que se la desciñó su hermano mayor. «Ahora os digo», dijo el Emperador, «que
puede recibir otra caballería de mí, ca gran departimiento ha de la costumbre
de su tierra a la nuestra». «En el nombre de Dios», dijeron los reyes, «hacedlo
caballero; que fiamos por Dios que por cuanto en él vemos y entendemos, que
tomaréis buen esfuerzo».

Entonces mandó el Emperador que comiesen con él los reyes y el Infante y todos
los otros caballeros, y fuéronse para la villa. El Emperador comió en una mesa
y los reyes en otra, y toda la caballería por el palacio muy ordenadamente y
muy bien. Y después que hubieron comido, mandó el Emperador que vistiesen al
Infante de unos paños muy nobles que le dio, y que fuesen hacer sus alegrías
así como era costumbre de la tierra, e hiciéronlo así; ca los dos reyes iban
con él, el uno de la una parte y el otro de la otra parte, por toda la villa. Y
todas las doncellas estaban a sus puertas, y según su costumbre lo habían de
abrazar y de besar cada una de ellas, y decíanle así: «¡Dios te dé buena
ventura en caballería y hágate tal como aquel que te lo dio, o mejor!» Cuando
estas palabras oyó decir el Infante, membrósele de lo que le dijera su madre
cuando de ella se partió, que el corazón le daba que sería emperador, y
creciole el corazón por hacer bien.

Y otro día en la mañana fue el Emperador a la iglesia de San Juan donde velaba
el Infante, y oyó misa y sacolo a la puerta de la iglesia a una gran pila de
porfirio que estaba llena de agua caliente, e hiciéronle desnudar so unos paños
muy nobles de oro, y metiéronlo en la pila; y dábale el agua hasta en los
pechos. Y andaban en derredor de la pila cantando todas las doncellas,
diciendo: «Viva este novel a servicio de Dios y honra de su señor y de sí
mismo.» Y traían una lanza con un pendón grande, y una espada desnuda, y una
camisa grande de sirgo y de aljófar, y una guirnalda de oro muy grande, de
piedras preciosas. Y la camisa vistiósela una doncella muy hermosa y muy
hijadalgo, a quien cupo la suerte que se la vistiese. Y desde que se la vistió,
besolo y díjole: «¡Dios te vista de la su gracia!», y partiose dende, ca así lo
habían por costumbre. Y desí vino el un rey y diole la lanza con el pendón, y
díjole: «¡Ensalce Dios la tu honra todavía!», y besole en la boca y partiose
dende. Y vino el otro rey y ciñole el espada y díjole: «¡Dios te defienda con
el su gran poder y ninguno no te empezca!» Y desí vino el Emperador, y púsole
la guirnalda en la cabeza, y díjole: «Hónrete Dios con la su bendición, y te
mantenga siempre acreditamiento de tu honra todavía.» Y desí vino el Arzobispo
y díjole: «¡Bendígate el Padre y el Hijo y el Espíritu Santo, que son tres
personas y un Dios!» Y entonces el Emperador mandó que le vistiesen de otros
paños muy nobles, y ciñole el espada y cabalgaron, y fuéronse para casa del
Emperador, y el Infante trayendo el espada desnuda en la una mano y el pendón
en la otra mano con la lanza, y la guirnalda en la cabeza. Y desí se asentaron
a la mesa; tenía un caballero delante el espada desnuda, y el otro la lanza con
el pendón, hasta que comieron. Y después cabalgaron y diéronle el espada y la
lanza, y así anduvo por la villa aquel día.

Y otro día comenzaron los caballeros del Infante de alanzar y bohordar según su
costumbre, de que fue el Emperador muy pagado, y todos los otros, en manera que
no fincó dueña ni doncella que y no fuese. Y el Emperador mandó al Infante que
hiciese él lo que sabía; ca costumbre era de la tierra que el caballero novel,
que otro día que recibiese caballería, que tuviese armas. Y él cabalgó en un
caballo muy bueno que traía, y lanzó y bohordó, y anduvo por el campo con los
suyos haciendo sus demandas, y bien semejaba hijo de rey entre los otros; que
comoquiera que muchos había entre ellos que lo hacían muy bien, no había
ninguno que lo semejase en tan bien hacerlo como el Infante. Y todos los que y
eran con el Emperador andaban haciendo sus trebejos, según el uso de la tierra,
en un gran campo ribera del río de Tigris.

Este imperio de Triguida tomó el nombre de este río Tigris, que es uno de los
cuatro ríos que salen del paraíso terrenal. El uno ha nombre Sisón, y el otro
Gigón, y el otro Tigris y el otro Éufrates; onde dice el Génesis que en el
paraíso terrenal sale un río para regar la huerta, y apartose en cuatro
lugares, y son aquellos los cuatro ríos que nacen del paraíso terrenal. Y
cuando salen del paraíso van escondidos so tierra, y parece cada uno y donde
nace, así como ahora oiréis. Dicen que Sisón corre por las tierras de India, y
a semejante que nace del monte que ha nombre Ortubres, y corre contra oriente,
y cae en la mar; y Gigón es el río que dicen Nirojanda, y va por tierra de
oriente, y escóndese so tierra, y nace del monte Ablan, a que dicen en hebraico
Reblantar Mar, y después se mete en la tierra, y desí sale y cerca toda la
tierra Etiopía, y corre por seis lugares, y cae en el mar que es cerca de
Alejandría.

Los otros dos ríos, que han nombre Tigris y Éufrates, pasan por otra gran
montaña y corren por la parte oriental de Seria, y pasan por medio de Armenia,
y vuélvense amos a dos contra la villa que ha nombre Abacia, y dícenla entonces
las Aguas Mixtas del mundo. Y después que han andado mucho en uno, caen en el
mar Oceano. Y el paraíso terrenal onde estos ríos salen dícenle las Islas
Bienaventuradas; pero que ninguno no puede entrar al paraíso terrenal, ca a la
entrada puso Dios un muro de fuego que llega hasta el cielo.

Y sabios antiguos dicen que Sisón es el río que llaman Nilo, a que dicen en
arábigo Al-Nil y en hebraico Nilos. Y dicen que en el tiempo antiguo se solía
sumir y perder so tierra, y hacía toda la tierra tremedar, de guisa que no
podía ninguno por ella andar, y Josepe manó este río en madre y guareció a Nilo
y a la tierra, así que según dicen que esta es la más plantiosa tierra del
mundo; ca este río sale de madre dos veces en el año y riega toda la tierra. Y
mientras el río está fuera de madre, andan por las barcas de un lugar a otro, y
por esta razón son puestas las villas y las alcarías en las alturas de la
tierra. Y esta historia fue aquí puesta de estos cuatro ríos del paraíso,
porque sepan que el imperio por y donde suele correr; y la otra partida donde
se vuelve con el río de Éufrates, y llega hasta la mar; y de la otra parte de
cierzo comarca este imperio con las tierras de Cin, y de la otra parte con Asia
la Mayor, contra oriente, donde se hallan los zafiros finos, así como adelante
oiréis en la historia del infante Roboán, cuando fue señor de este imperio por
sus buenas costumbres y porque le quiso Dios por la su bondad guiar.

Onde dice el cuento que este infante fue muy bien quisto del emperador de
Triguiada, ca tan bien lo servía en todas las cosas que él podía y tan
lealmente, que lo hizo uno de sus compañones. Y cuando se llegaban todos al
Emperador para aconsejarle, no había ninguno que tan bien acertase el buen
consejo dar como él. Así que un día vino un físico y él dijo que sí, y mostrole
ende sus cartas de cómo era licenciado, y que de todas las enfermedades del
mundo guarecía los hombres con tres yerbas que él conocía: la una era para
beber, y la otra para hacer ungüentos con ella, y la otra para hacer baños con
ella. Y mostrole cómo con razón pusiera nombres extraños a las yerbas, de guisa
que los físicos de casa del Emperador no las conocían, mas semejábales que
hablaban en ello como con razón. Y el Emperador le preguntó que dónde hallarían
aquellas yerbas, y él díjoles que en la ribera de la mar escontra donde se pone
el sol. Y el Emperador demandó consejo a sus físicos y ellos le aconsejaron que
enviase por aquellas yerbas. Y llamó luego aquel físico extraño y díjole que
quería enviar por las yerbas, y que le daría de su casa algunos que fuesen con
él. Y el físico le respondió y díjole que no quería que fuese ninguno con él;
que lo que él apresara con gran trabajo en toda su vida, que no quería que
aquellos que enviase con él que lo apresasen en un hora; mas que le diese a él
todo lo que hubiese mester, y treinta o cincuenta camellos, y que los traería
cargados; ca mucho había mester de ello para hacer los baños señaladamente. Y
cuando contaron cuánto había mester para dos años para ida y venida, hallaron
que montaba diez mil marcos de plata.

Así que los consejeros y los físicos aconsejaban al Emperador que lo hiciese,
ca no podría ser comprada esta física por haber. El Emperador queríalo hacer,
pero demandó al infante Roboán que le dijese lo que le semejaba. Y él díjole
que no se atrevía a aconsejarlo en esta razón, ca no quería que por su consejo
le aconteciese lo que le aconteció a un rey moro sobre tal hecho como este. «¿Y
cómo fue?», dijo el Emperador. «Señor», dijo el Infante, «yo os lo diré».

«Así fue que un rey moro había un alfajeme muy bueno y muy rico, y este
alfajeme había un hijo que nunca quiso usar del oficio de su padre, mas usó
siempre de caballería, y era muy buen caballero de armas. Y cuando murió su
padre, díjole el Rey que quisiese usar del oficio de su padre, y que le hiciese
mucha merced. Y él díjole que bien sabía que nunca usara de aquel oficio, y que
siempre usara de caballería, y que no lo sabía hacer así como convenía; mas que
le pedía por merced que por no andar envergoñado entre los caballeros que él
conocía, que sabían que era hijo de alfajeme, que le mandase dar su carta de
ruego para otro rey su amigo, en que lo enviase rogar que le hiciese bien y
merced, y que él pugnaría en servirlo cuanto pudiese. Y el Rey tuvo por bien de
mandársela dar, y mandó a su canciller que se la diese. Y el caballero tomó la
carta y fuese para aquel rey amigo de su señor. Y cuando llegó que le dijo
saludes de parte de su señor el Rey, y diole la carta que le enviaba. Y antes
que el Rey abriese la carta diole a entender que le placía con él, y demandole
si era sano su señor. Y díjole que sí. Y preguntole si estaba bien con sus
vecinos. Y díjole que sí, y que mucho recelado de ellos. Y demandole si era
rico, y díjole que todos los reyes sus vecinos no eran tan ricos como él solo.
Y entonces abrió la carta el Rey y leyola, y decía en la carta que este
caballero que era hijo de un alfajeme, y que le enviaba a él que le hiciese
merced, ca hombre era que le sabría muy bien servir en lo que le mandase. Y el
Rey le preguntó qué mester había, y el caballero cuando lo oyó fue muy
espantado, ca entendió que en la carta decía hijo de alfajeme. Y estando
pensando qué respuesta le daría, preguntole el Rey otra vegada qué mester
había. Y el caballero le respondió: «Señor, pues tanto me afincáis y porque
sois amigo de mío señor, quiéroos decir mi puridad. Sepáis, señor, que el mi
mester es hacer oro». «Ciertas», dijo el Rey, «hermoso mester es y cumple mucho
a la caballería, y pláceme mucho en la tu venida, y dé Dios buena ventura al
Rey mío amigo que acá te envió; y quiero que metas mano a la obra luego». «En
el nombre de Dios», dijo el caballero, «cuando tú quisieres».

Y el Rey mandó dar posada luego al caballero, y mandó pensar de él luego muy
bien. Y el caballero en esa noche no pudo dormir, pensando en cómo podría
escapar del hecho. Y de las doblas que traía calcinó veinte, e hízolas polvos,
y fue a un especiero que estaba en cabo de la villa y díjole así: «Amigo,
quiérote hacer ganar, y ganaré contigo.» «Pláceme», dijo el especiero. «Pues
tomad estos polvos», dijo el caballero, «y si alguno te viniere a demandar si
tienes polvos de alejandrique, di que poco tiempo ha que hubiste tres quintales
de ellos, mas mercadores vinieron y te lo compraron todo y lo llevaron, y que
no sabes si te fincó algún poco, y no lo des menos de diez doblas; y las cinco
doblas darás a mí, y las otras cinco fincarán contigo». Y el especiero tomó los
polvos y guardolos muy bien, y el caballero fuese a casa del Rey, que había ya
enviado por él. Y el Rey cuando lo vio, mandó a todos que dejasen la casa, y
fincó solo con aquel caballero, y díjole así: «Caballero, en gran codicia me
has puesto, que puedo holgar hasta que meta mano en esta obra.» «Ciertas,
señor», dijo el caballero, «derecho hagas; ca cuando rico fueres, todo lo que
quisieres habréis, y recelaros han todos vuestros vecinos, así como hacen a mi
señor el Rey por el gran haber que tiene, que yo le hice de esta guisa». «Pues
¿qué es lo que habemos mester», dijo el Rey, «para esto hacer?» «Señor», dijo
el caballero, «manda algunos tus hombres de puridad que vaya buscar por los
mercaderes y por los especieros polvos de alejandrique, y cómpralos todos
cuantos hallares; ca por lo que costare una dobla haré dos, y si para todo el
año hubiéremos abundo de los polvos, yo te haré con gran tesoro, que no lo
habrás donde poner». «Por Dios, caballero», dijo el Rey, «buena fue la tu
venida para mí, si esto tú me haces».

Y envió luego a su mayordomo y a otro hombre de su puridad con él que fuese
buscar estos polvos. Y nunca hallaron hombre que les dijese que los conociese
ni sabían qué eran, y tornáronse para el Rey y dijéronle que no hallaban
recaudo ninguno de estos polvos; ca decían mercaderes y los especieros que
nunca los vieran ni oyeran hablar de ellos sino ahora. «¿Cómo no?», dijo el
caballero. «Ciertas, tantos traen a la tierra de mío señor el Rey, que
doscientas acémilas podría cargar de ellos; mas creo que por lo que no los
conocéis no los sabéis demandar. Iré convusco allá, y por ventura hallarlos
hemos.» «Bien dice el caballero», dijo el Rey. «Idos luego para allá.» Y ellos
se fueron por todas las tiendas de los especieros preguntando por estos polvos,
y no hallaron recaudo ninguno. Y el caballero demandó al mayordomo del Rey si
había otras tiendas de especieros y cerca, que fuesen allá, que no podía ser
que no los hallasen. «Ciertas», dijo el mayordomo, «no hay otras tiendas en
toda la villa, salvo ende tres que están en el arrabal». Y fueron para allá, y
en las primeras no hallaron recaudo ninguno; mas uno que estaba más en cabo que
todos dijo que poco tiempo había que llevaron mercaderes de él tres quintales
de tales polvos como ellos decían. Y preguntáronle si fincara alguna cosa ende,
y él dijo que no sabía, e hizo como que escudriñaba sus arcas y sus sacos, y
mostroles aquellos pocos de polvos que le había dado el caballero. Y
demandáronle que por cuánto se los daría, y él dijo que no menos de diez
doblas. Y el caballero dijo que se las diesen por ello, siquiera por hacer la
prueba, y diéronle diez doblas, y tomó los polvos el mayordomo y llevolos para
el Rey. Y dijéronle cómo no pudieran haber más de aquellos polvos, comoquiera
que el especiero les dijera que poco tiempo había que vendiera tres quintales
de ellos. Y el caballero dijo al Rey: «Señor, guarda tú estos polvos, y manda
tomar polvos de veinte doblas, y haz traer carbón para fundirlo, y haga el tu
mayordomo en como yo le diré, y sé cierto que me hallará verdadero en lo que te
dije.» «¡Quiéralo Dios», dijo el Rey, «que así sea!».

Otro día en la mañana vino el caballero y mandó que pusiesen en un crisuelo los
polvos de suso de la calcina, de los huesos que desgastó el plomo y lo tornó en
humo, y afincar los polvos de las veinte doblas del más fino oro y más puro que
podía ser. Y el Rey, cuando lo vio, fue muy ledo, y tuvo que le había hecho
Dios mucha merced con la venida de aquel caballero, y demandole cómo podía
haber más de aquellos polvos para hacer más obra. «Señor», dijo el caballero,
«manda enviar a la tierra de mío señor el Rey, que y podían haber siquiera cien
acémilas cargadas». «Ciertas», dijo el Rey, «no quiero que otro vaya sino tú,
que pues el Rey mío amigo fiaba de ti, yo quiero de ti otrosí». Y mandole dar
diez acémilas cargadas de plata, de que comprase aquellos polvos. Y el
caballero tomó su haber y fuese, con intención de no tornar más ni de ponerse
en lugar donde el Rey le pudiese empecer; ca no era cosa aquello que el Rey
quería que hiciese, en que él pudiese dar recaudo en ninguna manera.

Este rey moro era tan justiciero en la su tierra, que todas las más noches
andaba con diez o con veinte por la villa a oír qué decían y qué hacía cada
uno. Así que una noche estaban una pieza de moros mancebos en una casa comiendo
y bebiendo a gran solaz, y el Rey estando a la puerta de parte de fuera
escuchando lo que decían. Y comenzó un moro a decir: «Diga ahora cada uno cuál
es el más necio de esta villa.» «Que yo sé es el Rey.» Cuando el Rey lo oyó fue
muy airado, y mandó a los sus hombres que los prendiesen y que los guardasen
ahí hasta otro día en la mañana que se los llevasen. Y por ende dicen que quien
mucho escucha su daño oye. Y ellos comenzaron a quebrantar las puertas, y los
de dentro demandaron que quién eran. Ellos les dijeron que eran hombres del
Rey. Y aquel moro mancebo dijo a los otros: «Amigos, descubiertos somos, ca
ciertamente el Rey ha oído lo que nos dijimos; ca él puede andar por la villa
escuchando lo que dicen de él. Y si el Rey os hiciere algunas preguntas, no le
respondáis ninguna cosa, mas dejadme a mí, ca yo le responderé.»

Otro día en la mañana lleváronlos ante el Rey presos, y el Rey con gran saña
comenzoles a decir: «Canes, hijos de canes, ¿qué hubistes conmigo en decir que
yo era el más necio de la villa? Quiero saber cuál fue de vos el que lo dijo.»
«Ciertas», dijo aquel moro mancebo, «yo lo dije». «¿Tú?», dijo el Rey. «Dime
por qué cuidas que yo soy el más necio». «Yo te lo diré», dijo el moro. «Señor,
si alguno pierde o le hurtan alguna cosa de lo suyo por mala guarda, o dice
alguna palabra errada, necio es porque no guarda lo suyo, ni se guarda en su
decir; mas aún no es tan necio como aquel que da lo suyo donde no debe, lo que
quiere perder a sabiendas así como tú hiciste. Señor, tú sabes que un caballero
extraño vino a ti, y porque te haría oro de plomo, lo que no puede ser por
ninguna manera, dístele diez camellos cargados de plata con que comprase los
polvos para hacer oro. Y creí ciertamente que nunca verás más antes ti, y sí
has perdido cuanto le diste, y fue gran mengua de entendimiento.» «¿Y si
viniere?», dijo el Rey. «Cierto soy, señor», dijo el moro, «que no vendrá por
ninguna manera». «¿Pero si viniere?», dijo el Rey. «Señor», dijo el moro, «si
él viniere, raeremos el tu nombre del libro de la necedad y pondremos y el
suyo; ca él vendrá a sabiendas a gran daño de sí, y por ventura a la muerte por
que te prometió, y así será él más necio que tú».

«Y por ende, señor», dijo el infante Roboán al Emperador, «comoquiera que seáis
muy rico, y pudieseis emplear muy gran haber en tan noble cosa como aquesta que
os dice este físico, si verdad puede ser, no me atrevo a aconsejaros que
aventuréis tan gran haber; ca si os falleciese, os dirían que no habréis hecho
con buen consejo, ni con buen entendimiento es aventurar hombre gran haber en
cosa dudosa; ca finca engañado si no lo acaba, y con pérdida». «Ciertas», dijo
el Emperador, «téngome por bien aconsejado de vos».

Y en tantas cosas se hallaba por bien aconsejado del infante Roboán que los
consejos de los otros no los preciaba nada, y guiábase todavía por los sus
consejos y no por consejo de otro alguno. Así que los otros consejeros del
Emperador hubieron muy gran envidia, y hablaron en uno, y dijeron: «Ciertas, si
este hombre aquí mucho dura con el Emperador, nos estragados somos, ca el
Emperador no nos precia nada, y así ni habremos la honra y el pro que solíamos;
por que ha mester que hayamos buen acuerdo sobre esto.» Levantose el conde de
Lan que era uno de los consejeros, y dijo: «Amigos, no me semeja que otra
carrera podemos tomar sino aquesta que ahora os diré, para confundir y estragar
a este infante que a esta tierra vino por mal y por deshonra de nos. Vos sabéis
que el Emperador nunca ríe, y a quien le pregunta por qué no ríe, que luego le
manda matar por ello, o a lo menos que se perdería con él. Y por ende deciros
he en cómo podemos hacer. Yo convidaré a él y a vos todos que comáis en uno en
la mi posada, y cuando fuéremos solos diremos en cómo nos maravillamos del Rey
porque no ríe, y cierto soy que os dirá que no. Y rogarle habéis que, pues tan
privado es del Emperador que se aparte con él a hablar muy a menudo, que en
solas le haga esta pregunta, y le diga que cuál es la razón por que no ríe. Y
por ventura el su atrevimiento de la privanza le matará o le echará de esta
tierra.»

E hiciéronlo así, y el Infante creyolos, no guardándose de ellos; ca un día,
andando con el Emperador por el campo hablando muchas cosas de solaz por que
debiera reír, y díjole así: «Señor, atreviéndome a la vuestra merced quiéroos
hacer una pregunta, si la vuestra merced fuere.» «Y pláceme», dijo el
Emperador, «y decid lo que quisiereis y oíros he muy de grado». «Señor», dijo
el Infante, «yo veo que os pagáis mucho de haber solaz, y sabéis decir muchas
cosas y muchos retraires en que hombre lo puede tomar, pero que veo que mengua
en vos una cosa, la que ha en todos aquellos que de solaz se pagan». «¿Y cuál
es esa cosa?», dijo el Emperador. «Señor», dijo el Infante, «que nunca os vi
reír por gran solaz en que estuvieseis; y querría saber, si la vuestra merced
fuese, que me dijeseis cuál es la razón por que no reís». «Y el Emperador,
cuando esta palabra oyó, pesole muy de corazón y demudósele la color, y estuvo
gran rato que no lo pudo hablar. Y desí, tornose a él muy airado, y díjole así:
«Amigo, mal aconsejado fuistes, y Dios confunda el cuerpo del que en esto os
puso, porque tal pregunta me fuistes hacer; ca a vos quiso matar, y a mí quiso
hacer perder un amigo muy bueno en quien yo mucho fiaba y me tenía por muy bien
servido y bien guardado en todas cosas.» «¿Y cómo, señor», dijo el Infante,
«tan gran pesar tomastes por esta pregunta que vos yo hice?». «Tan grande»,
dijo el Emperador, «que mayor no puede ser; ca nunca hombre me hizo esta
pregunta que la cabeza no perdiese; pero tan bien os quise hasta aquí que no me
sufre el corazón de os dar aquella pena que di a los otros por esta razón, y no
quiero que aquellos que y están sepan de esto ninguna cosa, mas quiero que
vayáis conmigo como vamos hablando, y llegaremos a la ribera de la mar, y
poneros he en tal lugar que por ventura os será mejor la muerte que la vida, o
por ventura será gran vuestra pro y gran honra vuestra, si fuereis hombre de
buen recaudo y lo supiereis muy bien guardar. Mas, mal pecado, pocos son
aquellos que saben sufrir la buena andanza, y caen en mala andanza y súfrenla,
maguer no quieren».

Díjole luego el Infante: «Señor, ahora creo que es verdadero el proverbio que
dicen, que alguno se cuida santiguar y se quiebra los ojos. Y así aconteció
ahora a mí, ca cuidé decir algo y dije nada, y cuidando ganar, perdí; ca asaz
pudiera hablar con vos en otras cosas con que tomarais placer, y no haceros
pregunta tan loca en que no yacía provecho ninguno. Onde, señor, agradézcaos
Dios ca no me queréis dar aquí la pena que merecía, según que fue dada a los
otros que cayeron en tal yerro como yo.» Y en esto fueron andando como en habla
amos a dos, y llegaron ribera de la mar a una cerca alta que había mandado
hacer el Emperador. Y llegaron a la puerta de aquel lugar, y metió la mano el
Emperador a su bolsa y sacó de y una llave y abrió la puerta, y entraron dentro
y cerraron la puerta en pos de sí. Y estaba un batel sin remos en el agua, y no
hacía sino llegar a la orilla de la mar y llegarse luego al agua. Y tanto
estaba a la orilla cuanto podía hombre entrar, y no más. Y el Emperador mandó
al Infante que entrase en aquel batel, pero doliose de él, y llorando de los
ojos muy fuertemente. Y cuando llegó al batel a la orilla entró el Infante en
él, y tan aína como fue entrado, tan aína fue arredrado del batel y metido en
alta mar, de guisa que no pudo decir al Emperador: «Señor, con vuestra gracia».

Pero que era ya muy arrepentido el Emperador porque no lo había perdonado, y
después que perdió el batel de vista cerró la puerta del cortijo y fuese para
su compaña. Y cuando los caballeros del Infante vieron al Emperador solo y no a
su señor, fueron muy espantados y dijeron al Emperador: «Señor, ¿qué es del
Infante que andaba ahora por aquí por este campo convusco?» «Bien lo sabréis»,
dijo el Emperador. «Creed, señor», dijeron ellos, «que si vos no nos decís
dónde es, que nos conviene de andar en su demanda y no nos partir de ello hasta
que lo hallemos o muramos en su demanda». «No os quejéis», dijo el Emperador,
«ca yo lo envié con mi mandado a un lugar donde él podrá haber mayor honra que
no esta en que yo estoy, si él hombre fuere de buen entendimiento, o será aquí
convusco antes del año cumplido. Y estad muy bien sosegados, ca yo os mandaré
dar todo cuanto hubiereis menester hasta que él sea aquí con vos». «Señor»,
dijeron los caballeros, «nos atenderemos aquí hasta aquel plazo que vos nos
mandáis, y si algún mal o daño él hubiere, Dios lo demande a vos y no a nos;
pero que nos tenemos por desventurados y por muy solos y desconhortados sin
él». Y el Emperador los comenzó a conhortar y de asegurar diciéndoles que el
Infante su señor no recibiría daño ni enojo ninguno. Y con esto fueron ya
seguros.

De que el Infante se fue ido en su batel en que el Emperador lo metió, no sabía
por dónde se iba ni pudo entender quién lo guiaba; y así iba recio aquel batel
como viento. Y otro día en la mañana, cuando el sol salía, llegó a la costera
de la mar a la otra parte, a unas peñas tan altas que semejaba que con el cielo
llegaban. Y no había salida ni entrada ninguna, sino por un postigo solo que
tenía las puertas de hierro. Y así como fue llegado en derecho del postigo, tan
aína fueron las puertas abiertas, y no apareció ninguno que las abriese ni las
cerrase. Y el Infante salió del batel y entró por el postigo, y luego fueron
las puertas cerradas. Y en la peña había un caño hecho a mano, por donde
pudiese entrar un caballero armado en su caballo, y estaban lámparas colgadas
de la peña, que ardían y alumbraban todo el caño. Y el Infante fue muy
espantado porque no vio ninguno con quien hablase ni a quien preguntase qué
lugar era aquel, y quisiérase tornar de grado si pudiera, mas las puertas
estaban tan bien cerradas y tan juntas con la peña, que no las podía mover a
ninguna parte. Y fuese por el caño adelante lo más que pudo, así que bien fue
hora de tercia antes que al otro cabo llegase, ca bien había seis mijeros en
aquel caño de la una parte hasta la otra. Y cuando llegó al postigo de la otra
parte abriéronse luego las puertas de hierro, y halló y dos doncellas muy bien
vestidas y muy apuestas, en sendos palafrenes, y tenían un palafrén de las
riendas muy bien ensillado y muy bien enfrenado, y descendieron a él y
besáronle las manos e hiciéronle cabalgar en aquel palafrén, y fuéronse con él
diciéndole que su señora la Emperatriz lo enviaba mucho saludar, y que lo
salían a recibir dos reyes sus vasallos, con muy gran caballería, y le besarían
las manos y lo recibirían por señor, y le harían luego hombrenaje todos los del
imperio a la hora que llegase a la Emperatriz; y que supiese bien por cierto
que esta emperatriz había sesenta reyes al su mandar en el su señorío, y que
todos serían al su servicio y al su mandamiento.

«Señoras», dijo el Infante, «¿esto cómo puede ser, ca yo nunca en esta tierra
fui ni saben quién me soy, ni enviaron por mí, sino que soy aquí llegado, y no
sé si por la mi buena ventura o por desventura?» «Señor», dijeron las
doncellas, «la vuestra buena ventura fue que anda convusco guardándoos, y
enderezando y guiando la vuestra hacienda de bien en mejor. Y Nuestro Señor
Dios, al que vos tomastes por guiador cuando os despedistes del Rey vuestro
padre y de la Reina vuestra madre, os quiso enderezar y guiar a este lugar
donde habéis de ser señor, y daros por compañera a la Emperatriz, que es muy
rica y muy poderosa, y a la más hermosa y la más acostumbrada dueña que en el
mundo nació. Y comoquiera que su madre fue una de las más hermosas del mundo,
mucho más es esta su hija».

«Señoras», dijo el Infante, «¿y quién fue su madre de esta emperatriz?»
«Señor», dijeron ellas, «la Señora del Parecer, que fue a salvar y a guardar
del peligro muy grande a don Juan, hijo del rey Orián, según se cuenta en la su
historia, cuando don Juan dijo a la reina Ginebra que él había por señora una
dueña más hermosa que ella, y húbose de parar a la pena que el fuero de la
nuestra tierra manda, si no lo probase, según que era costumbre del reino». «¿Y
quién fue su padre?», dijo el Infante. «Señor», dijeron ellas, «don Juan fue
casado con ella, según podréis saber por el libro de la su historia, si
quisiereis leer por él». «¿Y es en esta tierra?», dijo el Infante. «Señor»,
dijeron ellas, «sí». «Señoras», dijo el Infante, «¿esta vuestra señora fue
nunca casada?». «Sí fue», dijeron ellas, «con un emperador que la perdió por su
desventura y por su mal recaudo, de lo que os habéis de guardar, que no la
perdáis por mal consejo que ninguno os dé; y así podréis ser el más poderoso y
el más bien andante señor de todo el mundo».

«Señoras», dijo el Infante, «¿dónde ha la vuestra señora este tal poder para
saber y conocer las cosas que no ve? Y esto os digo por lo que de antes me
dijistes, que cuando me despedí del Rey mi padre y de la Reina mi madre, que
tomé por compañero a Nuestro Señor Dios; y cierto verdad es que así fue».
«Señor», dijeron las doncellas, «la Emperatriz su madre la dejó encantada, y a
todo el su señorío, de guisa que ninguno no puede entrar acá sin su mandado, y
el su señorío es todo cerrado enderredor de muy altas peñas, así como vistes
cuando entrastes por el postigo adonde os trajo el batel. Y no hay más de
cuatro postigos para salir y entrar, así como aquel por donde vos entrastes. Ca
sabed que tan aína como entrastes en el batel, tan aína supo ella la vuestra
hacienda toda, y quién erais, y todas las cosas que pasastes de que nacistes
acá; pero no puede saber lo que ha de venir».

Y el Infante fue maravillado de estas cosas tan extrañas que aquellas doncellas
le decían, y pensó en las palabras que el Emperador le dijo cuando se partió de
él, que él lo enviaría a lugar que por ventura querría más la muerte que la
vida, o por ventura que sería gran su pro y su honra, si lo supiese bien
guardar. Y tuvo que este era el lugar donde le podría acaecer una de estas dos
cosas, como dicho es. Y el Infante les preguntó: «¿Cómo ha nombre esta vuestra
señora?» «Señor», dijeron ellas, «Nobleza». «¿Y por qué le dicen así?», dijo
él. «Porque su padre le puso nombre así, y con gran derecho, ca esta es la
mejor acostumbrada dueña de todo el mundo; ca nobleza no puede ser sin buenas
costumbres.»

Y la doncella llevaba el libro de la historia de don Juan y comenzó a leer en
él. Y la doncella leía muy bien y muy apuestamente y muy ordenadamente, de
guisa que entendía el Infante muy bien todo lo que ella leía, y tomaba en ello
muy gran placer y gran solaz; ca ciertamente no ha hombre que oiga la historia
de don Juan que no reciba ende muy gran placer por las palabras muy buenas que
en él decía. Y todo hombre que quisiere haber solaz y placer, y haber buenas
costumbres, debe leer el libro de la historia de don Juan. Y el Infante yendo
con las doncellas en este solaz, la una a la parte diestra y la otra a la parte
siniestra, vieron venir muy gran caballería y muy bien guarnida, con aquellos
dos reyes que las doncellas habían dicho al Infante. Y de que llegaron a él los
reyes, descabalgaron y fuéronle besar los pies, que así era costumbre de la
tierra. Y el Infante no se los quería dar, hasta que le dijeron las doncellas
que no los extrañase, ca a hacer lo había de todo en todo. Y desí cabalgaron y
tomaron al Infante en medio, y fuéronse a la ciudad donde estaba la Emperatriz.
Y estaban y treinta reyes de sus vasallos, y estaba la Emperatriz en un gran
palacio en un estrado que era muy noble. Y cuando el Infante entró por el
palacio donde estaba la Emperatriz, fueron a él los reyes y fincaron los
hinojos ante él y besáronle los pies. Y cuando llegó el Infante a la
Emperatriz, quísole besar las manos, y ella no se las quiso dar, antes lo fue
tomar por la mano y fuelo a posar cabe ella, ca así lo habían por costumbre. Y
y recibió ella a él por suyo, y él a ella por suya, y santiguolos un arzobispo
que y era y dioles la bendición. Y luego los reyes y los condes y los vizcondes
y todos los grandes hombres y los procuradores de las ciudades y de las villas
le hicieron hombrenaje, y lo recibieron por señor y por emperador, y púsole
ella una corona muy noble de gran precio en la cabeza con las sus manos, y
diole paz y díjole así: «Viva este mío señor y acreciente Dios en la su honra y
en los sus días, y dure en el imperio, guardando a cada uno en justicia y no
menguando en el servicio de Dios.» Y luego dijeron todos: «Amén.»

Y luego fueron puestas las tablas por el palacio muy ordenadamente, y las
tablas de los reyes fueron puestas a diestro y a siniestro de la tabla del
Emperador y de la Emperatriz, y las tablas de los condes y de los grandes
hombres apartadas un poco de las tablas de los reyes, y en otro palacio
pusieron las tablas para los caballeros. Y sabed que la tabla que fue puesta
ante el Emperador y la Emperatriz era la más noble del mundo que hombre nunca
viese, que de oro no fuese, con muchas piedras preciosas, y había un rubí a
cada uno de los cuatro cantones de la tabla, que cada uno de ellos era tan
grande como una pelota, así que el menor de ellos valía un gran reino. Y en
medio del palacio fue puesta una gran tabla redonda con la vajilla, toda de
oro, ca no había copa ni vaso ni pichel que todos no fuesen de oro fino con
muchas piedras preciosas. Y dos reyes traían de comer al Emperador y a la
Emperatriz, y otros dos cortaban delante de ellos, y las dos doncellas que
llevaron el palafrén al Emperador a la ribera de la mar, dábanles del vino en
sendas copas de berilo muy noblemente obradas. Ca bien valía esta vajilla tanto
o más que la que fue puesta delante del caballero Atrevido cuando entró en el
lago con la Señora de la Traición, salvo ende que aquella era de infinta y de
mentira, y esta era de verdad. Y de que hubieron comido, vinieron delante ellos
muchas doncellas muy hermosas y bien vestidas, con ramos floridos en las manos,
cantando muy apuesto y dulcemente, que no hay hombre en el mundo que no hubiese
gran sabor de estar y por las oír cantar. Y de que hubieron cantado las
doncellas fueron holgar. Y de que hubieron dormido, cabalgó el Emperador y
todos los reyes con él, y fueron a andar por la ciudad, que estaba toda
encortinada de paños de oro y de seda muy nobles, y por todas las rúas hallaban
a las gentes que hacían muy grandes alegrías y de muchas guisas, y decían con
grandes voces: «¡Viva el Emperador con la Emperatriz por luengo tiempo en paz y
en alegría!»

Y de esta guisa vivió el Emperador en aquel imperio doce meses menos tres días,
que no le menguaban ninguna cosa de cuantas demandaba y codiciaba que luego no
le fuesen puestas delante. Mas el diablo, que no finca de engañar al hombre en
cuanto puede, y sacarle de carrera por hacerle perder el bien y la honra en que
está, y de hacerle perder el alma, que es la mayor pérdida que el hombre puede
hacer, haciendo codiciar vanidad y nada, y mostrándole en figura de honra y de
placer, no quiso que cumpliese y el año el Emperador; ca si lo cumpliera no
perdiera el imperio así como lo perdió. Y aconteciole de esta guisa.

Acaeció que un día, andando el Emperador a monte, que lo vio el diablo apartado
de su gente, yendo tras un venado, y parósele delante en figura de mujer, la
más hermosa del mundo. Y el Emperador cuando la vio retuvo la rienda al caballo
y parose, y díjole: «Amiga, ¿quién os trajo aquí tan hermosa y tan bien
andante? Ca bien me semeja que nunca tan hermosa dueña viese como vos.»
«Señor», dijo ella, «oí decir de vos de cómo erais venido a esta tierra, y que
erais hombre de gran lugar y muy apuesto en todas cosas, y que casarais con la
Emperatriz, y por sabor que había de os ver soy aquí venida; y pues la mi buena
ventura fue de hallaros aquí apartado, si por mí quisiereis hacer, haré yo por
vos. Y pues de caza os pagáis, mostraros he un alano que podéis haber de
ligero, que no hay venado en el mundo que vea que no lo alcance y no lo tome».
Y él, por codicia del alano, ayuntose con ella, y desí preguntole cómo podría
haber aquel alano. Y ella le dijo que pidiese a la Emperatriz el alano que
tenía guardado en una camareta dentro en la cámara donde ella dormía, y
mostrole por señales ciertas en cuál cámara lo tenía.

Y el Emperador se tornó para la ciudad, y en la noche, estando con la
Emperatriz, díjole: «Señora, vos sabéis bien que yo vuestro soy, y por la
vuestra mesura soy en esta tierra; pero haciéndome vos tanta merced como
hacéis, no me atrevo a demandaros algunas cosas que a mí cumplen y a vos no
hagan mengua ninguna». «¿Y cómo?», dijo la Emperatriz. «¿Y dudáis en mí que vos
no daría lo que me demandaseis? Tuerto grande me haríais, ca debéis entender
que quien os da lo más que no dudaría de os dar lo menos; y pues a mí os doy,
no debéis dudar que no os diese cualquier cosa que yo tuviese, por preciada que
fuese. Y el día que yo os recibí a vos por señor, me desapoderé de mí y de
cuanto había, e hice a vos señor de ello». «Señora», dijo el Emperador, «pues
que así es, mandadme dar el alano que tenéis en aquella camareta». «Por Dios,
señor», dijo ella, «mucho me place, y tomad esta llavecilla, y en la mañana
abridla, y comoquiera que no lo veáis ni recuda, llamadlo por nombre y venirse
ha para vos». «Señora, ¿cómo le dicen?», dijo el Emperador. «Placer», dijo la
Emperatriz. «¡Placer hayáis», dijo el Emperador, «en todos los días que
viváis!». «¡Amén!», dijo la Emperatriz, «pero todavía con vos, y no sin vos».

Y cuando fue de día, levantose el Emperador, y abrió la camareta y entró, y
miró a todas partes y no lo vio. Y cuando lo llamó por su nombre recudió a él
halagándosele, y echose. Y era más blanco que el cristal, y tenía un collar de
trena de oro labrada de aljófar, muy granado, y una traguilla de oro hecha como
cordón. Y tomolo por la traguilla y cabalgó y fuese a monte. Y nunca vio puerco
ni ciervo ni otro venado alguno por grande que fuese, que pareciese, que él no
fuese alcanzar y tomar. Y teníalo muy quedo hasta que el Emperador llegase y lo
matase; de guisa que muchos de los caballeros y de los escuderos que fueran con
el Emperador venían de pie, y en los sus palafrenes traían los venados muertos.
Placer y alegría muy grande tomó el Emperador con aquel alano, y cuando llegó a
la Emperatriz fuele a arrebatar las manos y besóselas. Y ella fue por besar las
suyas y no pudo. «Señor», dijo ella, «¿qué hubistes ahora conmigo en hacerme
tan gran pesar en hacerme necia delante esta gente?». «Señora», dijo el
Emperador, «placer me distes muy grande, y no me semeja que os lo pudiese
agradecer de otra guisa; ca, por Dios, señora, yo creo que sería el necio si
esto no hubiese hecho por cuanta merced me hacéis; ca no sé hombre en el mundo,
por grande y poderoso que fuese, que no se pudiese tener por el más rico y bien
andante del mundo, que tal dona tuviese para tomar placer, como aqueste que vos
a mí distes; y agradézcaoslo Dios, que yo no podría ni os lo sabría agradecer».
Y muy leída fue la Emperatriz ca vio al Emperador muy lozano y muy alegre con
el alano. Y estuvo el Emperador con ella departiendo muy gran pieza en la
bondad del alano, y de cómo no dudaba ninguna cosa, por fiera que fuese. Y a
cabo de cuatro días fue el Emperador a monte, y llevó el alano consigo. Y puso
a los caballeros y a los escuderos apartados.

Y él con su alano metiose por el monte; y entrando por una selva muy espesa,
pareciole el diablo delante en figura de aquella dueña que la otra vegada
viniera, salvo que semejaba al Emperador que era mucho más hermosa que la otra
vegada.

«Señor», dijo la dueña, «¿es este el alano que vos yo dije?». «Sí», dijo el
Emperador. «¿Y es bueno?», dijo ella. «Por Dios, amiga», dijo el Emperador, «yo
no cuido que en todo el mundo haya tan buen can como aqueste, y bien creo que
para haber hombre placer un reino vale». «Ciertas, señor», dijo ella, «si me
tuvieseis el amor que pusiste conmigo, yo os mostraría en cómo hubieseis otra
dona mejor que esta, con que toméis muy mayor placer». «¿Y qué cosa podría ser
esa?», dijo el Emperador, «ca yo no sé cosa en el mundo que venciese a la
bondad de este alano». «Yo lo sé», dijo ella. «Yo os prometo», dijo el
Emperador, «que os guarde el amor que puse convusco, y que haga lo que
quisiereis». Y ella le dijo que demandase a la Emperatriz un azor que tenía en
la camareta cerca de aquella donde estaba el alano, que era el mejor del mundo.

Y la gente del Emperador se maravillaba porque no lo veía salir a ninguna
parte, ni tomaba el cuerno así como solía. Y el Emperador estaba con aquella
dueña departiendo, y atravesó un puerco muy grande, y ladró el alano y fuelo a
tomar, y llegó el Emperador y matolo. Y la dueña fuese, y desí atravesó un
puerco muy grande y muy fiero, y fue el alano y trabó de él y el Emperador
fuelo herir; mas entrando él, hirió el puerco a caballo en la mano diestra de
guisa que le hizo caer con el Emperador; pero que no se hizo mal ninguno, y
levantose muy aprisa, y comenzó a tocar el cuerno, y recudió luego la su gente
y mataron el puerco. Y el Emperador con gran codicia del azor no quiso
detardar, mas fuese para la ciudad. Y así como llegó a la Emperatriz, comenzola
a la halagar y hacerle placer porque pudiese tomar de ella el azor. Y
arrebatole las manos y fuéselas besar muchas veces. Y porque no le quiso
consentir que ella se las besase, fue ella muy sañuda y díjole que si no se las
diese a besar, que nunca cosa le demandaría que se lo diese. Y él, por la sacar
de saña, dijo que no se las daría, ca tendría que le estaba mal; pero hizo que
no paraba mientes ni estaba apercibido para guardarse, y desapoderose de las
manos. Y ella, cuando vio que él no estaba apercibido para guardarse que no se
las besase, arrebatole la mano diestra y fuésela besar más de cinco veces, de
guisa que el Emperador no se la podía sacar de poder, y comoquiera que él
mostraba que hacía gran fuerza en ello.

Y si entre ellos gran placer hubo por estas fuerzas que el uno al otro hizo, si
alguno o alguna guardó ser verdadero amor aquel que él hubo de guardar, o le
aconteció otro tal o semejante de este, júzguelo en su corazón cuánto placer
hay entre aquellos que se quieren bien, cuando les acaecen tales cosas como
estas. Y cuando fue en la noche, dijo el Emperador a la Emperatriz estando en
su solaz: «Señora, el que sus donas de buenamente da, nunca se enoja de dar y
plácele mucho cuando da; pero que muy poco tiempo ha que me distes vos una dona
la mejor del mundo, no me atrevo a demandaros otra tan aína». «Por Dios,
señor», dijo la Emperatriz, «mucho lo erráis en pensar tal cosa como esta, en
cuidar que no podréis acabar conmigo aquello que quisiereis demandar. ¿Y no
sabéis que la nobleza estableció en sí esta ley, que si en sus donas no
acreciese todavía, que no tiene que ha dado ninguna? Y por ende no dejéis de
demandar, ca nunca negado os será lo que quisiereis». «Señora», dijo el
Emperador, «gran suelta me dais para vos todavía enojar». «Y ciertas, señor»,
dijo ella, «no me sería enojo, mas placer». «Pues, señora», dijo el Emperador,
«dadme un azor que tenéis en aquella camareta. Y ella sacó una llavecilla de su
limosnera y diósela, y dijo que en la mañana abriese la camareta y que lo
tomase. «Mas, señor», dijo ella, «no querría que fincaseis engañado en estas
pleitesías, ca a las vegadas el que cuida engañar a otro, finca engañado; pero
no dejéis de demandar lo que quisiereis, que sed bien cierto que nunca os será
dicho de no. El primer día que yo os recibí por mío, puse en mi corazón de vos
nunca negar cosa que demandaseis; mas sabe Dios que querría que fueseis bien
guardado, y que en vos ni en vuestro entendimiento no cayese mengua ninguna. Y
pues en vuestro poder soy y me tenéis, guardadme bien y no tiréis la mano de mí
y no me queráis perder; ca yo guardaros he verdad y lealtad; ca si una vegada
me perdéis y os salga de las manos, creedme que nunca me habéis a cobrar, así
como dijo la verdad al agua y al viento». «¿Y cómo fue eso?», dijo el
Emperador. «Yo os lo diré», dijo la Emperatriz.

«Oí decir que el agua y el viento y la verdad que hicieran hermandad; y la
verdad y el agua demandaron al viento y dijeron así: "Amigo, tú eres muy sutil
y vas mucho aína por todas las partes del mundo, y por ende conviene de saber
de ti dónde te hallaremos cuando te hubiéremos mester". "Hallarme habéis en las
cañadas que son entre las sierras, y si no me hallareis, iréis a un árbol al
que dicen trébol, y y me hallaréis, ca nunca ende me parto".

»Y la verdad y el viento demandaron al agua cuándo la hallarían cuando hubiese
mester. "Hallarme habéis en las fuentes; y si no, hallarme habéis en las
junqueras verdes; catad y, ca ahí me hallaréis de todo en todo".

»Y el agua y el viento demandaron a la verdad y dijeron: "Amiga, cuando te
hubiéremos mester, ¿adónde te hallaremos?" Y la verdad les respondió y dijo
así: "Amigos, mientras me tenéis entre manos, guardadme bien que no os salga de
ella; ca si de manos os salgo una vegada me parte de sí; ca tengo que el que
una vegada me desprecia, no es digno de haberme."»

«Onde, mío señor», dijo la Emperatriz, «parad mientes en estas palabras y no
las olvidéis, si me queréis bien guardar, y así guardaréis a vos y a mí».
Ciertas, estas palabras todo hombre las deben entender para se saber guardar,
para no perder el amigo que tiene ganado y lo que ha en su poder; ca ninguno no
se siente tanto de daño y de pesar que venga, como el amigo que ve y siente en
el su amigo tales cosas por que se hayan de él apartar. Ca así como era gran
amor entre ellos, así finca gran aborrecimiento; ca mayor llaga hace en el
corazón del hombre el pequeño golpe del amigo y más se siente ende, como de
aquel de quien atiende recibir placer, y se le torna en pesar. Y esto le decía
porque sabía quién le mal aconsejaba, y le solía, a que él mentía con codicia
de aquellas cosas que le descubría.

Y el Emperador, no queriendo pensar en estas palabras que la Emperatriz decía,
y otro día en la mañana levantáronse, y abrió la camareta, y vio estar en una
alcándara un azor mudado de muchas mudas, más albo que la nieve, y los ojos tan
bermejos y tan lucientes como brasas. Y tenía unas piyuelas bien obradas de oro
y de aljófar, y la lonja era de hilos de oro tirado y de los cabellos de la
Emperatriz, que no semejaba sino fino oro, de guisa que no había departimiento
ninguno entre ellos y el oro, salvo que eran más primos y más sutiles que los
hilos de oro. Y tomó el azor el Emperador y sacolo fuera de la camareta, y tan
bel y tan grande era el azor, que no ha hombre en el mundo que lo viese que no
tomase muy gran placer en catarlo; y bien creed que no era pequeño el placer
que el Emperador tomó con él, ca no le sufrió el corazón de partirlo de sí, y
andar con él por el palacio, trayéndole en la mano, remirándose en él. Y venía
a la Emperatriz muchas vegadas, agradeciéndole mucho aquella dona que le había
dado.

Y otro día fue a caza con el su azor en la mano y con el alano que traía por la
trayella





[19] atado a la su cinta. Y cuando llegó a la ribera, nunca lanzó el azor que
le errase, y lanzó tan bien a las ánades como a las garzas y ahuestores





[20] y a las avutardas, y no le escapaba ninguna presión, por grande que fuese.
Y aun dejaba la prisión maguer viese las águilas; antes huían de él como si
fuese señor de todas las aves. Y aun el halcón oriol, que pareció y en ese
tiempo, no lo osó esperar, y fuese desterrado. «¡Ay, Dios Señor!», dijo el
Emperador, «¡qué bien andante soy entre los bien andantes señores del mundo!
Que no sé hombre, por rico ni por poderoso que fuese, que una de estas donas
que hubiese que no la preciase más que todas las riquezas del mundo. Y bien es
verdad que con la riqueza toma hombre sabor grande y gran placer, mas esto es
placer sobre todos los placeres; y además ser señor de tan gran tierra y tan
rica como yo soy, y señor de tantos reyes, y haber sobre todo esto la más
hermosa y de mejor donaire, y la más enseñada y de mejor palabra, y la más
sosegada y de mejor entendimiento, y la más mesurada y de mejor recibir, y la
más alegre y mejor mujer que en el mundo fue nacida. Dios Señor, yo no te lo
podría agradecer cuanto bien y cuanta merced me has hecho, ni te lo podría
servir».

Y tornose contra la ciudad, y con tan gran placer que semejaba como hombre
salido de entendimiento, y fuese para la Emperatriz con su azor en la mano y
con su alano que llevaba en la trayella. Y luego que a ella llegó, besole la
mano con gran alegría. «¡Ay señor!», dijo la Emperatriz, «¿aún no sois
castigado de la otra vegada que me hiciste ensañar? Ciertas, gran sabor habéis
de perderme». «¿Y cómo perder?», dijo el Emperador. «Perder», dijo la
Emperatriz, «si las vuestras manos no me dais a besar». Abajó los ojos en
tierra el Emperador como cuidadoso, y la Emperatriz le tomó las manos y
besóselas muchas vegadas. Desí puso el Emperador el azor en su vara y el alano
en su camareta, y tornose para la Emperatriz, y estuvieron en muy gran solaz
departiendo mucho de las bondades del azor y del alano, y ella del bien que le
hiciera Dios por la conocencia y por la su venida, diciendo ella que Dios por
la su merced le quisiese guardar de yerro y de estropiezo. Y a este solaz
estuvieron bien quince días, que nunca se pudo partir de ella ni cabalgar ni ir
a cosa; ca le semejaba que de todos los bienes y los placeres del mundo no le
menguaba ninguna cosa.

Y ciertamente así era verdad; ca ningún cuidado no había de tener por ninguna
razón. Así estaba el su señorío en paz y en sosiego sin bullicio malo, ca todos
se querían tan bien, y habían vida holgada y muy asosegada, y no tenían a
ninguno que por fuerza les entrase en aquella tierra, así era cerrada de todas
partes. Y bien creo que este fue el mayor amor que nunca hombre supo entre dos
que se gran bien quisiesen; pero por mala guarda del Emperador la su alegría
tornósele en pesar, y así se cumplió la palabra del sabio que dijo que después
de gran alegría se sigue gran tristeza las más vegadas. Y como hombre de fuerte
ventura, no parando mientes a la merced grande que Dios le había hecho, ni
sabiendo guardar ni sufrir la buena andanza, que hubo a sufrir maguer no quiso,
como ahora oiréis.

Así que a cabo de muchos días, después que estuvo en su solaz con la
Emperatriz, cabalgó y fue a caza con el su azor. Y andando a monte, encontrose
con aquel maldito de diablo que le engañó las otras dos veces, y parósele
delante en figura de mujer muy hermosa mucho más que las otras vegadas, y dijo
al Emperador: «Señor, no me has que decir de aquí adelante de no quererme bien,
y de hacer por mí cuanto yo quisiere; ca yo te hice señor de las más nobles dos
cosas que en el mundo ha.» «Ciertas», dijo el Emperador, «verdad es, y mucho me
has adeudado por hacer yo siempre lo que tú quisieres; y no dudes que así lo
haré». «Señor», dijo ella, «pues de tan buen conocer eres y así te membras del
bien hecho que recibes, quiérote mostrar ahora otra dona que puedes ganar de la
Emperatriz, mucho más noble que las otras dos que tienes, que cumple mucho a
caballero». «¿Y qué dona sería esa que tanto valiese?», dijo el Emperador.
«Señor», dijo la dueña, «es un caballo más albo que la nieve, el más corredor
del mundo; que no ha otro en el mundo por recio que sea que tanto corra como
él». «Mucho te lo agradezco», dijo el Emperador, «y sé segura que me has ganado
para siempre». Y salió del monte y fuese para la Emperatriz con muy gran caza
que llevaba.

Y desde que fue la noche y se fueron para su camareta, comenzola a halagar y a
hacerle todos los placeres que podía; comoquiera que ella sabía bien lo que él
quería demandar, mas no se lo pudo negar, ca cuando lo recibió primeramente
había prometido de nunca negarle cosa que él demandase. Y ciertamente la
Emperatriz guardaba y tenía bien siempre lo que prometiera, y nunca falleció a
hombre del mundo en lo que le prometiese; ca tenía que la mayor mengua que en
hombre podía ser era cuando no estaba en la palabra y en la promesa que
prometiera. Y estando a su sabor, adurmiose la Emperatriz. Y el Emperador no
podía dormir y estábase revolviendo muy a menudo en la cama, no atreviéndose a
despertarla y demandar el caballo. Y la Emperatriz lo sintió, y paró mientes y
pensó en cómo estaba cuidadoso, y suspirando, y no podía dormir, y díjole:
«Señor, ¿en qué pensáis? Dormid y holgad, que no ha cosa que queráis que no la
hayáis, y por Dios no os queráis matar por mal cuidar. Y si de este cuidar vos
no dejáis, guareceréis a vos y a mí; y si no, bien creed que si vos no dejáis
de este cuidar, que se tornará a vos en gran daño y a mí en gran pesar.»
«Señora», dijo el Emperador, «pues así me aseguráis holgaré y dormiré, ca
cierto soy de la vuestra mesura que queréis lo que yo quisiere». «Y así
quisiereis vos», dijo la Emperatriz, «lo que yo quisiese, como yo quiero lo que
vos queréis; y luego los entendimientos y las voluntades y los corazones serán
unos; mas Dios hizo departidos los entendimientos y los corazones de los
hombres, y así no se pueden acordar en todo». «Señora», dijo el Emperador,
«¡Dios nunca quiera que los nuestros corazones departidos sean, y quien los
cuide departir partido sea de los bienes de Dios!». «¡Amén!», dijo la
Emperatriz.

Y durmiose el Emperador, y diole Dios tan buen sueño que se durmió bien hasta
hora de tercia. Y la Emperatriz no osaba revolverse en la cama con miedo que
despertase, teniendo que luego le querría hacer la demanda en que estaba
cuidando. Y desde que despertó semejole que era pasado gran pieza del día, y
asentose en la cama y díjole: «¿Señora, dormís? Gran día es pasado.» «Onde
bien», dijo la Emperatriz, «que dormistes y holgastes; y no me guíe Dios si
mayor placer no tomo en la vuestra holgura que no vos. Mas sois muy quejoso de
corazón, y no sabéis sufrir en lo que queréis. Ciertas, no es buena manera en
todas las otras cosas os ver muy mesurado sino en esta manera que traéis en
esta razón; puédeos traer a gran daño, y por Dios, de aquí adelante no lo
hagáis. Y el Emperador, cuando esto oyó, refrenose, y no le quiso demandar lo
que tenía en corazón, y levantose y diéronles a comer, y holgaron aquel día
todo; pero cuando andaba el Emperador por la camareta donde le dijera la dueña
que estaba el caballo, parábase y y escuchaba si oiría alguna cosa, y no oía
nada ni veía ninguno que le metiese de comer ni de beber, y maravillose ende;
pero de tal natura era el caballo que ni comía ni bebía, ca este fue el caballo
que ganó Belmonte y había hijo del rey Corqueña, donde quedara cuando se partió
de su padre, según cuenta en la historia de Belmonte; y habíalo esta emperatriz
en su poder y a su mandar por el encantamiento.

Y cuando vino la noche y se fueron echar, cuidando que se adormiría el
Emperador y no se acordaría a hacer la demanda. Mas el Emperador, cuidando en
aquel caballo maldito, no dormía ni podía dormir; y cuando la Emperatriz se fue
echar, hallolo despierto, y el Emperador le dijo: «Señora, ¿en qué tardastes?»
«Señor», dijo ella, «hice partir a las doncellas seda y oro y aljófares para
hacer un pendón muy noble, y será acabado de este tercer día, y bien creo que
nunca hombre fue que tan noble viese como este será». E íbale deteniendo de
palabra hasta que cansase y adurmiese. Y aconteció así, ca durmió muy bien y no
se despertó hasta otro día salido el sol, y levantose a deshora de la cama como
hombre muy espantado. La Emperatriz fue muy maravillada, y díjole: «Señor, ¿qué
fue esto? ¿Cómo os levantastes así a deshora, o qué es lo que hubistes?»
«Señora», dijo el Emperador, «yo soñaba ahora que iba en aquel vuestro caballo
que os quería demandar, y alcanzaba muy aína un gran venado en pos que iba, y
que él daba una gran asconada. Y el alano dejolo y veníase el venado contra mí,
y revolvía el caballo, y salía de él en manera que no me hacía mal; pero que
entraba en una gran agua y pasaba a nado el caballo conmigo, y con miedo del
agua desperté espantado». Y la Emperatriz hubo muy gran pesar en su corazón
porque nombró el caballo; ca tenía que, pues lo engañara, que no podría ser que
no se lo demandase. Y fuese que luego le pedía por merced que se lo diese. Y
ella metió mano a la limosnera y sacó una llave y diósela, e hízole prometer
que no abriese la puerta hasta el tercero día, que fuese acabado el pendón. E
hízolo así, y al tercero día en la mañana abrió la puerta de la cámara donde el
caballo estaba y violo muy blanco y muy hermoso, y enfrenado y ensillado, y
tomolo por la rienda y sacolo ende, y dijo que quería ir a caza.

Y la Emperatriz, cuando lo vio, recibió tan gran pesar que le fue par de
muerte. Y entró donde estaban las doncellas, y tenían el pendón acabado, y
pusiéronle en una asta de lanza muy buena, y salió la Emperatriz con el pendón
en la mano y dijo al Emperador: «Señor, vos vais a caza, y yo no puedo al hacer
sino que la vuestra voluntad se cumpla en todo; y ruégoos que este pendón
llevéis por mi amor, ca nunca en lugar del mundo entréis con él que no acabéis
cuanto comenzareis. Y llevad el caballo hasta fuera de la puerta por la rienda,
y entonces cabalgad.» E hízolo así.

Cuando la Emperatriz entendió que se había de ir de todo en todo, después que
le dio el pendón y le dijo que llevase el caballo por la rienda y cabalgase
fuera, pesole de corazón, y quisiérale detener si pudiera; mas el poder no era
ya en ella, sino en el caballo, en cuyo poder estaba. Pero estuvo con él a la
puerta del alcázar, y díjole estas palabras, cuidándole hacer fincar:

«Señor, ¿no se os viene en mente las juras y el hombrenaje que me hicistes de
nunca partiros de mí y serme leal y verdadero? Y veo que os queréis ir, no
habiendo piedad de mí, mezquina, cuitada, desamparada de las cosas que más amo,
cuyo amor del mi corazón no se puede partir en ningún tiempo hasta la muerte. Y
pues en el mío poder no es de haceros fincar, señor, sea en el vuestro,
siquiera por el tiempo fuerte que hace; ca ya veis en cómo los vientos se
mueven fuertemente y no dejarán hacer a vuestra voluntad; mas bien creo que os
queréis ir para nunca más verme ni yo a vos, que quisiese Dios que vos nunca
hubiese visto ni vos a mí. Ca cierta soy que vos en algún tiempo me desearéis,
y yo a vos hasta que muera; pero yo no os puedo detener ni vos queréis, rogaré
a los vientos que os embarguen la ida, y rogaré al dios del mar que no os
reciba en él, y rogaré a Venus, deesa de amor, que os haga membrar del amor que
en uno pusimos y de las verdades que nos prometimos, que nunca os consientan
fallecer en el amor ni las promesas que me hicistes. Y pero no creo que todo
esto que vuestro corazón lo pudiese sufrir en ninguna manera, en quererme
desamparar sin os lo merecer, parando mientes en el gran amor verdadero que es
sobre todas las cosas del mundo; ca muy verdaderamente os amé y os guardé a
toda vuestra voluntad. Y comoquiera que yo sabía el yerro que me teníais, y no
os lo quería decir por no os hacer pesar ni os poner en vergüenza; mas vos no
catastes por mí, mezquina, ni me guardastes como debíais, ni a vos mismo,
maguer os apercibí y os dije que me guardaseis mientras en vuestro poder me
teníais, ca si una vegada os saliese de mano nunca jamás me habríais. Y cierta
soy que si no fincáis, que perderéis cuanta honra y cuanto vicio y cuanto bien
habíais, según vos sabéis, y perderíais a mí que os era verdadera amiga en
amor, y en os hacer placer y en os codiciar hacer vida y salud más que la mía.
Mas tanto os digo, que nunca en peligro os veréis que os veáis la mi semejanza
delante, que no creáis que aquellos peligros en que fuereis, que por el tuerto
que me tenéis os vienen; y querréis tornar y no podréis, y no tomaréis placer
ni alegría, ni reiréis así como solíais, y desearme habéis y no me podréis
haber.

«¡Ay, mío señor! ¿Tan gran es la crueldad en vuestro corazón contra mí que no
dudes de meteros a peligro de muerte, habiendo sabor de desampararme y dejarme
triste y cuitada? Ciertas, cruel es en sí mismo el que desama a quien lo ama. Y
pues por mí no queréis fincar, porque cuido que soy encinta de vos, y así
veréis hacer lo que hicistes; ca yo no le sabría nombre sin vos.»

Y fincó los hinojos ante él en tierra, que estaba ya en su caballo, y díjole:
«Señor, ¿qué me decís a esto?» Y él respondiole: «Díganle Fortunado.» Y así le
dijeron después que fue nacido, del cual hay un libro de la su historia en
caldeo, de cuantas buenas caballerías y cuantos buenos hechos hizo después que
fue de edad y fue en demanda de su padre. Y y estando la Emperatriz los hinojos
fincados ante él, llorando de los ojos, y díjole: «Señor, por merced os pido
que finquéis, y dejaos caer del caballo, ca yo os recibiré en los mis brazos;
ca de otra guisa no os lo consentiría el caballo, ca muy avivado está para
irse; y no queráis dejar lo ganado y lo hecho por hacerlo, y vicio por lacerio,
ca cierta soy que después que vos fuereis codiciaréis lo que habéis y no lo
podréis haber. Ca maldito sea quien vos así engañó y os metió a demandar lo que
pudierais haber excusado. Y bien semeja que os fue enemigo y no amigo; ca bien
debéis entender ca el enemigo da semejanza de bien y de amor, y pone al hombre
en pérdida y en deshonra. Y por ende dicen: "El que no ama jugando te desama."»
Y el Emperador cuando estas palabras oyó, cuidando se revolver para descender,
tocó un poco del espuela al caballo y luego fue como si fuera viento; de guisa
que el Emperador no pudo decir: «Con vuestra gracia, señora».

Onde dice el cuento que en fuerte día fue nacido el que tan gran placer y tan
gran poder y no lo supo guardar; ca este imperio es de los más viciosos y muy
abundados del mundo, que dícenle las Islas de Cin, y de la otra parte con la
Islas de Trinidad, y de las otras dos escontra oriente. Y la Emperatriz con sus
dueñas y doncellas fincaron muy desconhortadas y muy tristes, haciendo el mayor
duelo del mundo, como aquella que fincaba desfazada de lo nunca más ver, en
cuyo poder ella codiciaba acabar sus días. Ca lo amaba sobre todas las cosas
del mundo, y andaba por el palacio así como sandia, dando voces y diciendo:
«¡Ay, cativa! ¡En qué fuerte día fue nacida y en qué fuerte hora vi este hombre
que así me fue desamparar y matar! ¡Ay, ventura fuerte! Porque diste con él tan
gran pesar, tú eres así como la culebra, que hace la carrera con la cabeza y la
deshace con la cola, y nunca sabes estar en un estado. Y tú no sabes estar con
el hombre en aquello que comienzas, ca si alto lo haces subir, de alto lo haces
caer; por que nunca debe hombre de ti fiar, ca en el mejor lugar sueles
fallecer, así como tú hiciste a mí; ca y donde yo cuidaba estar en la tu fucia
en el mayor placer y en la mayor alegría en que podía ser, de y me fuiste a
derribar y sacar sin piedad ninguna, no doliéndote de mí, habiendo yo en ti
gran esperanza que no me desampararías. Mas con derecho te dicen Fortuna,
porque nunca eres una. Y pues, así fincaré como mujer sin ventura. Y ciertas,
si placer y alegría me diste, no he por qué agradecértelo; ca si me lo diste,
tollístemelo en pesar y en tristeza, no mereciéndotelo. Y de aquí adelante haré
cerrar las puertas y los muros del mío señorío, en manera que no salga uno ni
entre otro en ningún tiempo, y viviré sola sin placer como la tórtola cuando
enviuda, que no sabe catar otro marido ni posa en ramo verde, mas en el más
seco que halla; y ansí vestiré paños tristes y pondré tocas de pesar por en
todos mis días, y será el mío cantar de cada día este:

¡Ay mezquina, cautiva, desamparada,

sin gran conhorte!

¡Ay forzada, desheredada

de todo mi bien!

Ven por mí, muerte bienaventurada,

ca yo no puedo sufrir dolor tan fuerte.



Y así fincó la Emperatriz desconhortada, que nunca más quiso casar. Y el
Emperador, luego que fue al postigo por donde entró, hallose en el batel, ca
ahí le dejó el caballo, y fue pasado a la otra parte del mar a aquel lugar
mismo donde entrara en él. Y el batel llegábase a la tierra y él no quería
salir de él, cuidando que le tornaría aún al postigo por donde había entrado
cuando de y se partió. Y el mezquino no supo guardar el bien y la honra en que
estaba, por codicia de cosas muy excusadas, si él quisiera. Y por ende dicen
que quien no cata adelante, cáese atrás. Y este, comoquiera que era muy
entendido en todas cosas, y muy apercibido y de gran corazón, no supo guardarse
de los engaños y de las maestrías del diablo, que se trabaja siempre de engañar
los hombres para hacerlos perder las almas y la honra de este mundo.

Y con gran pesar de lo que había perdido, comenzó a llañar





[21] , y dijo así:

¡Ay de mí, mezquino!

¡Ay de mí, sin ningún consolamiento!

¿Dó el mío vicio?

¿Dó el mío gran bullicio?

Hube muy gran riqueza,

ahora soy en pobreza.

Ante era acompañado,

ahora soy solo fincado.

Ya el mi poder

no me puede pro tener

y perdido he cuanto había,

todo por mi follía.

Más perdí aquí donde yago

que Eneas





[22] en Cartago

cuando dijo y anduvo





[23]

de quien no fue despedido.



Y estando en aquel batel muy triste y muy cuitado, el emperador de Triguiada,
que le hizo entrar en aquel batel, llegó a aquel cortijo y abrió la puerta así
como solía hacer cadaquier día después que y metió al Infante, y violo estar en
el batel, una lanza con un pendón en la mano muy noble, y allegose a él y
díjole: «Amigo, ¿cómo os va?» Y él no le pudo responder palabra. «Amigo», dijo
el Emperador, «salid acá, que a lo pasado no hay consejo ninguno; y conhortaos
y catad lo de adelante, y si no hubistes seso en lo primero para guardaros,
habed en lo segundo cuando os acaeciere». Y salieron fuera del cortijo, y el
Emperador demandó un palafrén, y trajéronselo, y cabalgó el Infante, su pendón
en la mano. Y para cumplirse el año del día que entró en el batel no menguaba
sino dos días. Y el Emperador se apartó con el Infante y preguntole cómo le
fuera, y él le dijo: «Señor, bien y mal.» «Ya lo veo», dijo el Emperador, «que
bien os fue luego y mal después; pero debéis tomar conhorte, y reíd ahora
conmigo, si hayáis placer». «Ciertas», dijo el Infante, «no podría reír por
alguna manera, y si otro me lo dijese me mataría con él de grado». «Pues ¿por
qué», dijo el Emperador, «hacíais vos tal pregunta por qué no reía? Ca por y
pasé yo por donde vos pasastes; ca yo fui el primero que hube aquel placer, y
perdilo por mi mal recaudo así como vos hicistes». Pero que le iba el Emperador
conhortando lo mejor que podía. Las nuevas llegaron a la ciudad, y cuando la
gente del Infante oyeron, fueron muy ledos, y saliéronle a recibir, y fuéronle
besar las manos, y agradeciendo mucho a Dios porque lo veían vivo y sano; ca ya
cierto era de perder fucia de nunca verlo y de andar en pos la su demanda. Y
grande fue el alegría que fue hecha en toda la tierra del Emperador cuando lo
supieron, salvo ende aquellos que le aconsejaron que hiciese la pregunta al
Emperador, a quien no placía de venida del Infante; les pesaba muy de corazón,
ca tenía que se lo querrían acaloñar. Y cuando el Infante entró con el
Emperador a la ciudad fueron hechas muy grandes alegrías, y no fincó caballero
ni dueña ni doncella que allá no saliesen, diciendo a muy grandes voces: «Bien
sea venido el amigo leal del Emperador.»

Ciertas, bien dio a entender el Emperador que había muy gran placer con él, ca
le traía el brazo de suso, diciéndole muchas buenas palabras por traerlo a
placer, y con gran alegría díjole: «Amigo, ahora os tengo por hijo, pues Dios
no quiso que otro hubiese, y quiero hacer por vos lo que nunca cuidé de hacer
por hombre del mundo, y vos que hagáis por mí lo que yo os diré.» «Señor», dijo
el Infante, «por siempre os seré mandado en lo que vos quisiereis». «Pues
quiero», dijo el Emperador, «que riáis y toméis placer, y yo reiré con vos».
«Señor», dijo el Infante, «pues a vos place, haré yo todo mi poder».

Y cuando entraron al palacio del Emperador, fueron a un vergel muy bueno que
estaba cerca de la cámara del Emperador, y vieron una dueña muy hermosa que se
bañaba en una fuente muy hermosa y muy clara en medio del vergel; y esta era la
dueña que los engañara, aconsejándolos que demandasen a la Emperatriz tres
donas por que la perdieran. Y el Emperador dijo al Infante: «Amigo, ¿conocéis y
algo?» «Conozco», dijo el infante, «por la mi desventura; ca aquella es la que
con muy gran engaño me sacó de seso y de entendimiento y me hizo perder cuanto
placer y honra había; y confúndala Dios por ende». «¡Amén!», dijo el Emperador.

Y ella comenzó a reír y a hacer escarnio de ellos, y fincó la cabeza en el
suelo de la fuente, y comenzó a tumbar en el agua, de guisa que no pudieron
estar que no riesen; pero el Infante no podía reír de corazón, mas de y
adelante rieron y hubieron gran placer y gran solaz en uno. «Bien haya mal»,
dijo el Emperador, «que trae gran virtud consigo, que de los tristes hace
alegres y da entendimiento a hombre para saber guardar mejor en las cosas que
le acaecieren; ca este diablo maldito nos hizo sabedores para guardarnos de
yerro de no creer por todas cosas que nos acometan con halagueras palabras y
engañosas, así como este hizo, a mí y a vos. Pero si a mí engañara
primeramente, no pudiera a vos engañar en este lugar; y así no hubiera yo
compañero; fuimos en la desventura, seremos compañeros en conhorte, y
conhortémosnos lo mejor que pudiéremos; ca ciertas buen conhorte vence mala
ventura, y no ha hombre, por de buen corazón que sea, que puede bien sufrir la
fortaleza de la desventura, si solo es en ella, que si compañero ha, pasa y
sufre su fortaleza mejor. Y por ende dicen que mal de muchos gozo es».

Y este emperador, después que perdió la emperatriz encantada, fue casado, y
nunca pudo haber hijo ninguno, y muriósele la mujer. Y siendo el Infante con
él, pensó que si él muriese, que fincaría el imperio desamparado y que podría
venir a perdición y a destruimiento; y conociendo al Infante cuál era en
caballería y en todas buenas costumbres, quiso que después de sus días fincase
señor y emperador del imperio, y porhijolo delante todos los de su tierra, e
hízole hacer hombrenaje, y recibiéronlo por señor después de días del
Emperador. El Emperador no vivió más de un año, y fincó el Infante en su lugar,
muy amado de toda la tierra del Emperador y del imperio, y recibiéronlo por
emperador.

Y el Emperador había muy gran sabor de mantenerlos en justicia y en paz, ca los
defendía y los mamparaba muy bien; y era toda la tierra recelada de todos los
sus vecinos, ca era bien servido y bien guardado de todos sus vasallos, salvo
ende todos siete condes consejeros del otro Emperador, que aconsejaron que
hiciese la pregunta por qué él no reía. Y con recelo trabajáronse de poner
bullicio en el imperio cuanto ellos pudieron, con parientes y con amigos,
recelándose de lo que habían hecho contra él; comoquiera que el Emperador no se
quería membrar de ello, antes lo dejaba olvidar y no quería hablar en ello, ni
consentía a ninguno que en ello hablasen, mas antes los recibía siempre muy
bien y los hacía cuanta honra él podía, y trabajábase en asosegarlos,
haciéndoles bien y merced y gracias señaladas entre los otros de su señorío; de
lo que se maravillaban todos los hombres buenos de su casa, en hacer tantas
honras a aquellos que sabía que procuraran la muerte si pudieran.

Mas el Emperador, como aquel que siempre hizo bien en cuanto él pudo, tomó la
palabra del Evangelio en que dice que no debe hombre rendir mal por mal. Y esto
es verdad a los que se arrepienten del yerro en que cayeron; mas estos, como
desventurados, no queriendo conocer el yerro en que cayeron contra el
Emperador, le procuraron la muerte, ni queriéndose acordar del pensamiento que
pensaron contra él, ni queriendo el Emperador ser verdadero más a unos que a
otros, comoquiera que conocía bien los servicios que cada uno de ellos le hacía
y le galardonaba a cada uno de ellos. Ellos hablaron con dos reyes, vasallos
del Emperador, el uno el rey de Safira y el otro el rey de Garba, muy ricos y
muy poderosos, e hiciéronles creyentes que el Emperador los quería mal y que
quería enviar por ellos para matarlos, ca, como hombre extraño, no se pagaba de
los naturales del imperio, mayormente de los poderosos; de guisa que los
pusieron en gran sospecha contra el Emperador. Y mal pecado, de tan flaca
natura es el hombre, que más aína cae en el gran miedo que en gran esfuerzo, y
con recelo ha de caer en gran yerro, y muévense los corazones a hacer lo que no
deben. Onde dice el verbo antiguo que cual palabra me dicen, tal corazón me
hacen. Y más que el hombre de flaco corazón siempre está sospechoso y se mueve
a tuerto; onde estos dos reyes estando en este miedo en que los pusieran
aquellos condes, y el Emperador, queriendo ir a ver a su padre y a su madre y a
su hermano, e ir en romería a aquel monasterio que su padre el Rey hiciera,
donde el Nuestro Señor Dios hace muchos milagros, y queriendo dejar encomendada
la tierra a aquellos dos reyes, con otros dos que eran de la otra parte del su
señorío, envió mandar por sus cartas a estos dos reyes que se viniesen para él
cada uno con poca gente, ca los quería guardar de costa.

Y el rey de Garba y el rey de Safira, cuando vieron las cartas del Emperador en
que les mandaba que se fuesen luego para él con poca gente, vínoseles en mente
de la duda en que les pusieran los condes, y vinieron amos a dos a verse a una
tierra que es entre los dos reinos, que era por partir entre ellos, y teníala
en fieldad un conde de aquellos que los habían puesto en este recelo, y
enviaron por los otros condes y mostráronles las cartas. Y ellos, después que
las cartas vieron, levantose el uno de ellos y dijo así: «Señores, la mala
voluntad quien la ha no la puede olvidar, y quien mal quiere hacer manera cata
como lo pueda cumplir a su salvo. ¿Y no veis que por cumplir su voluntad el
Emperador, y poder acabar el mal pensamiento que tiene contra vos, que os envía
mandar que vayáis luego allá con poca gente? Dígoos que por mi consejo que no
iréis ahora allá, mas que os apercibáis y que os aguiséis muy bien con toda la
más gente que pudiereis haber, y mucho bien armada, y vos veréis que os quiere
acometer si no huís; y porque os defendáis.» Y ellos creyéronlo e hiciéronlo
así.

El Emperador supo de cómo aquellos dos reyes se alborozaban, y además que
aquellos malos condes dieron hombres que fuesen a hacer entender al Emperador
que aquellos dos reyes que no le querían obedecer y que le querían correr la
tierra. Y además que hicieron prendas a los de la tierra del Emperador en
manera que se corrían los unos a los otros. Y los de la tierra hiciéronlo saber
al Emperador de cómo el rey de Garba o el rey de Safira y los condes le corrían
la tierra. Y el Emperador, parando mientes a la palabra del sabio que dice así:
«A los comienzos del mal te da a cuita a poner consejo, ca si tarde viene no
aprovecha la melecina, cuando el mal por la gran tardanza y luenga creció y
tomó gran poder»; y no se quiso detener, y apellidó toda su tierra y fuese
contra aquellos dos reyes. Y los otros estaban muy bien apercibidos para
defenderse, pero que enviaron decir al Emperador con un caballero que se
maravillan mucho por cuál razón se moviera contra ellos; ca ellos bien creían
que ninguna cosa habían hecho contra él por que mal los debiese querer ni
hacer. Y cuando lo recibieron por señor, que ellos fueron los primeros que
fueron besar el pie, y ellos amos a dos le pusieron la corona en la cabeza
después que lo bendijo el arzobispo de Frecida su canciller, cuando cantó misa
nueva en el altar de Sancti Spiritus, donde él tuvo vigilia esa noche.

Dijo el Emperador al que trajo el mandado: «Caballero, verdad es que así pasó
todo como ellos lo envían decir, y yo siempre los amé y los honré entre todos
los reyes del mi imperio, y fié de ellos así como de leales vasallos debe fiar
su señor que ellos bien quieren; mas yo no sé cuál fue la razón por que no se
quisieron venir para mí cuando yo se lo envié mandar por mis cartas, y
queriéndolos guardar de costa envieles mandar que se viniesen para mí con poca
gente. Y tan desmesurados fueron ellos que no me quisieron enviar respuesta ni
saber qué era lo que los quería, y además corriéronme la tierra y matáronme muy
gran gente; por que tengo que me erraron, yo no se lo mereciendo. Mas con todo
esto, si ellos se quisieren venir para la mi merced así como deben, con poca
gente, y me pidiesen merced que los perdonase, creo que no hallarían al en mí
sino merced y piedad; ca no es hombre en el que piedad no hay contra aquellos
que conocen su yerro y demandan perdón.»

«Señor», dijo el caballero, «yo iré con este vuestro mandado a aquellos reyes
vuestros vasallos, y fío por la merced de Dios que luego serán aquí convusco a
la vuestra merced, y no quiero de plazo más de un mes». Y el Emperador lo tuvo
por bien, y mandole que luego se fuese y que no se detuviese. Y el caballero se
fue a los reyes y díjoles lo que el Emperador respondió a lo que ellos le
enviaron decir. «Señores», dijo un conde, «si se siguen estas palabras con las
que dijimos luego en estas nuevas, podéis entender la voluntad que el Emperador
os tiene. Bien semeja que no ha mudado el talante malo, ca aún os envía decir
que os vayáis a él con poca gente. Y cuando él os viere con poca gente hará de
vos lo que quisiere. Y de aquí adelante parad mientes en vuestras haciendas, ca
si no os quisiereis guardar vuestro será el daño». Y los reyes cuando estas
palabras oyeron fueron muy espantados, y como hombres sin buen consejo no
quisieron enviar respuesta al Emperador; antes enviaron por todos sus amigos
para que los viniesen a ayudar.

El Emperador atendió al plazo, y sin todo esto mandó al caballero Amigo que
fuese con su mandado al rey de Garba y al rey de Safira, a saber de ellos por
qué se alborozaban, y que no lo quisiesen hacer. Y el caballero Amigo, viendo
que esta mandadería era muy peligrosa, díjole: «Señor, si la vuestra merced
fuese, excusarme debíais de tales mandamientos y mandaderías como estas; ca
todo hombre para ser bien razonado delante de grandes señores debe haber en sí
seis cosas: la primera, debe ser de buen seso natural para entender las cosas
que ha de decir; la segunda, que debe ser de buena palabra y desembargada, para
decirlas bien; la tercera, que debe ser letrado, para saberlas bien ordenar, en
manera que acuerde la fin con el comienzo, no diciendo razón desvariada; la
cuarta, que debe ser de alta sangre, que no haya miedo de decir lo que le fuere
encomendado; la quinta, que debe ser rico, ca todos los hombres oyen y
acompañan de buenamente; la sexta, que debe ser amado de los hombres, ca el
hombre que no es bien quisto no le quieren oír, aunque todas las otras
condiciones buenas hayan en sí; y además, para ser cumplidas todas estas cosas
en el hombre bien razonado, debe ser de buena fe y de buena verdad, en manera
que en lo que dijere no le sea hallada mentira, ni le hayan de qué reprehender.
Y comoquiera, señor, que yo sea tenido de os servir y vos me améis
verdaderamente, no tengo que en mí haya ninguna de estas buenas condiciones,
salvo ende fe y verdad, que es la cosa de este mundo de que más me precio; por
que me semeja que sería mejor que escogieseis a alguno de los vuestros vasallos
en quien podáis hallar todas estas cosas o las más de ellas cumplidamente, y
que os podrán mejor servir en esta mandadería que yo.»

«Por Dios, caballero Amigo», dijo el Emperador, «parando mientes al buen seso
que Dios puso en vos, y al vuestro buen razonar, y a la vuestra fe, y a la
verdad, que no dejaréis de decir verdad por miedo ni por vergüenza, y de como
sois amado y preciado de todos comunalmente; por estos bienes que en vos hay os
pongo en todos los mis hechos, de que me tengo por bien servido. Y aun yo fío
por Dios que las otras dos cosas que os menguan, de ser rico y señor, que las
habréis muy aína, y yo pugnaré por vos llegar cuanto pudiere». Y el caballero
Amigo fue con el mandado del Emperador, y halló a los dos reyes ayuntados en un
gran campo cerca de la ciudad de Paludes, y los condes con ellos. Y esta ciudad
ha nombre Paludes porque está cercada de lagunas que salen de las Aguas Mixtas.
Y dioles sendas cartas que les enviaba el Emperador, que eran de creencia.

Y el conde Farán se comenzó a reír cuando vio al caballero Amigo, y dijo a los
reyes: «Señores, ahora veréis la soberbia y el engaño del Emperador, ca este es
todo el hecho del Emperador; ca este es su consejero, y él por este se guía. Y
no os hablará sino con maestría y con engaño y con soberbia.» Y el caballero
Amigo oyolo, y díjole: «Por cierto, conde, buen callar perdistes, y bien os
pudierais excusar de estas palabras, si quisierais; y a malas maestrías muera
quien con malas maestrías anda». «¡Amén!», dijo el Conde. «Y yo amén», dijo el
caballero Amigo. «Caballero Amigo», dijeron los reyes, «decid lo que quisiereis
y oíros hemos, y cesen estas palabras». «Señores», dijo el caballero Amigo,
«comoquiera que yo no sea tan cumplido de razón ni de entendimiento así como
era menester para decir el mandado de mi señor el Emperador delante de tan
grandes señores ni tan cumplidos de entendimiento como vos sois, y atreviéndome
a la vuestra bondad y a la vuestra mesura, que si yo en alguna cosa menguare,
que el vuestro buen entendimiento que lo quiera entender y enmendar mejor que
yo lo sabré decir, y decirlo he lo mejor que supiere». Y dijo así: «Señores, el
Emperador mío señor os envía saludar, y os envía decir que en el comienzo de la
su honra vos fuistes los más acuciosos y los que más y hicistes para llevarlo
adelante, y vos fuistes los que le pusistes la corona primeramente en la
cabeza, y él siempre os amó y os honró entre todos los otros del su imperio; y
por ende que se maravilla mucho porque le corréis la tierra y se la destruís;
onde os envía rogar, como a aquellos que él ama verdaderamente, que no lo
queráis hacer y que os vayáis luego para él. Y si en alguna cosa hallareis que
os menguó, que os lo enmendará como vos quisiereis; pero que tiene que no os
erró en ninguna cosa. Y puesto que os hubiese errado, tiene que os cumple ir,
pues que enmienda os quiere hacer. Y si no la quisiereis recibir, que del
vuestro derecho haréis tuerto; ca más de culpar es el que no quiere recibir
enmienda, si a su honra se la hacen, que el que hizo el tuerto.»

En antes que los reyes respondiesen, levantose el conde Farán y dijo: «Señores,
si bien paráis mientes a las palabras que este caballero os dijo, algo hay de
la soberbia según de antes os lo dije; ca os envía halagar con el pan y con el
palo. Y por Dios, señores, decid a este caballero que habréis vuestro acuerdo,
y que vos enviaréis vuestra respuesta al Emperador, y no arrebatéis tan aína a
responder.» Y ellos hiciéronlo así, y enviaron con esta respuesta al caballero
Amigo al Emperador. Y el caballero Amigo, tornando con su respuesta por su
camino al Emperador, encontrose con la compaña del conde Farán, que andaba
corriendo la tierra del Emperador, y cautivaron a él y a todos los que con él
iban, y lleváronlos a una ciudad que ha nombre Altaclara. Y dícenle así porque
está en alto lugar, ca parece de muy gran tierra. Y teniéndolos y presos
sacáronlos a vender. Y un rico mercader fuelos a ver para comprarlos. Y cuando
vio al caballero Amigo, pagose de él y del su buen razonar, y díjole: «Amigo,
dime, ¿para qué serás tú bueno?» «¡Ay, hombre bueno!», dijo él, «¿y quién os
dijo el mi nombre?». «¿Y cómo», dijo el mercader, «Amigo te dicen?» «Amigo»,
dijo él, «me dicen». «Pláceme», dijo el mercader, «pero dime para qué serás tú
bueno». «Para ser libre», dijo el caballero Amigo. «Bien sé yo eso», dijo el
mercader, «mas dime si quieres que te compre». «¿Y por qué me pides consejo en
el tu haber?», dijo el caballero Amigo. «Ca en la tu mano es de comprarme o no,
pues que aquí estoy presto para vender». «Amigo», dijo el mercader, «tan
entendido te veo que me conviene de comprarte». Y luego lo compró. «¡Ay,
señor!», dijo el caballero Amigo, «pues que a mí compraste, ruégote que compres
a aquellos que fueron cautivos conmigo; y sé tú bien cierto que serás de
nosotros muy bien servido y que habrás por nos muy gran haber. Y el mercader
hízolo así, y vendiéronselos con tal condición que luego los pasase allende la
mar a tenérselos.

El mercader, llevándolos comprados, encontráronse con el conde Farán. Y no
sabía de cómo la su compaña los cautivaran y los vendieran. Y el mercader
cuando vio venir al conde Farán, pero con poca gente, mandó al caballero Amigo
que subiese en su caballo, y a los otros todos en sendos caballos; ca él se
llevaba asaz caballos para vender. Y desde que llegó el Conde a ellos conoció
al caballero Amigo, y díjole: «Bien creo, caballero, que no me responderéis
ahora tan bravamente como me respondistes delante de los señores reyes hoy ha
diez días.» «Conde», dijo el caballero Amigo, «si algo quisiereis decir,
respuesta habréis la que no pudiera dar hoy ha diez días, mientras estaba en
poder de la vuestra gente que me tenían cautivo. Mas loado sea Dios, en poder
estoy de este hombre bueno que me compró». «No comprará», dijo el Conde, y
quísose mover para trabar de él. Y el caballero Amigo puso mano a su espada, y
todos los otros con él eso mismo, e hirieron al Conde de dos golpes y matáronle
diez hombres. «Ea, ea, don conde», dijo el caballero Amigo, «que más hubo aquí
de respuesta. Y esto pudierais vos muy bien excusar si quisierais; pero holgad
ahora aquí un poco mientras que os vamos a guisar de comer». «Caballero Amigo»,
dijo el mercader, «¿cómo haremos ahora? Ca cierto soy que la gente del Conde se
alborozarán cuando lo sepan y vendrán en pos de nos». «Yo os lo diré», dijo el
caballero Amigo. «Aquí cerca está un castillo del Emperador, y vayámosnos allá;
ca yo traigo cartas de guía, y soy bien cierto que nos acogerán y y nos harán
mucho placer.» «Vayamos», dijo el mercader, «pero catad que no pierda yo lo que
di por vosotros». «Yo os hago pleito y hombrenaje», dijo el caballero Amigo,
«que de vos no me parta hasta que cobréis todo lo vuestro y más; ca yo fío por
Dios que yo os daré muy buenos peños de ello».

Ellos, yéndose por su camino, encontráronse con la hija del conde Farán, que
era pequeña, y con su mujer y cuatro hombres de caballo con ellos. Y cuando el
caballero Amigo los vio, conociolos, y plúgole mucho. Y dijo al mercader:
«Señor, ya tengo peños buenos que os dé por mí y por mis compañeros.» Y tomaron
a la Condesa y a su hija y prendiéronlas, y a los cuatro hombres que iban con
ellas. Y la Condesa cuidó que había caído en malas manos, pero el caballero
Amigo era cortés y muy mesurado en todas cosas, y mayormente contra dueñas, y
díjole: «Condesa, no temáis, ca no hay aquí ningún hombre que os haga enojo,
sino toda honra y todo placer; mas esto recibís vos por la soberbia de vuestro
marido el Conde; pero tanto os quiero hacer: la vuestra hija llevaré muy
guardada de toda deshonra y de mal, e idos al vuestro marido el Conde, que yace
herido en el campo de Tebres, donde él mostró la su soberbia cuanto él pudo,
sin Dios y sin razón, y vos guisadle mejor de comer ca cuanto nos ya le
guisamos, y pensad de quitar vuestra hija, ca quitando a ella quitaréis a mí y
a estos mis compañeros, que fuimos vendidos de la vuestra gente a este hombre
bueno que nos compró. Ca sabed que él pagó por nosotros quinientos pesantes de
oro, y ha menester que haya por ellos mil pesantes por el trabajo que ha
pasado, y por el galardón del bien que a nos hizo en nos sacar de poder del
Conde.»

La Condesa se fue y halló al Conde malherido en aquel campo que le dijo el
caballero Amigo, y contole la desventura que le aconteciera a ella y a su hija,
y de cómo el caballero Amigo le fuera muy cortés, y lo que le dijera: «Ea,
conde», dijo ella, «miedo he que estos bullicios en que andáis que os han de
traer a gran peligro, si no os partís de ellos y no os tornáis a Dios; ca ni
queréis oír misa ni ver el cuerpo de Dios, que todo cristiano debe cada día ver
y acomendarse a Él, ni le queréis hacer reverencia cuando lo veis y así como
debíais, y sabiendo que las bestias mudas en quien no hay entendimiento le
hacen reverencia; así como aconteció a Jorán vuestro sobrino ayer en Altaclara».

«¿Y cómo fue eso?», dijo el Conde. «Yo os lo diré», dijo la Condesa. «Vos
sabéis que Jorán era caballero mancebo y muy bullicioso, y muy avivado en los
deleites de este mundo, y de muy suelta vida, y no preciaba nada las cosas de
este mundo ni las de Dios. Así que, cuatro días ha hoy, estando en Altaclara en
su caballo en la rúa, pasaba un clérigo con el cuerpo de Dios, que llevaba en
las manos, e iban a comulgar a un doliente, y oyendo la campanilla y viendo la
compaña que iban con él por honrar el cuerpo de Dios, y diciéndole todos que se
tirase a una parte, no quiso, y el caballo, queriéndose apartar de y, él dábale
sofrenadas. Y cuando el caballo vio que venía cerca el clérigo con el cuerpo de
Dios, fincó los hinojos en tierra, y Jorán hiriolo con el freno y levantolo. Y
esto hizo el caballo muchas vegadas hasta que fue pasado el clérigo con el
cuerpo de Dios. Y Jorán comenzó de hacer mal al caballo, diciéndole todos que
no lo hiciese, ca muy buen ejemplo había dado a todos los del mundo para que
hiciesen reverencia al cuerpo de Dios. Y él, haciendo mal al caballo, lanzó las
coces y sacudiolo en tierra, en manera que luego fue muerto sin confesión y sin
comunión. Y luego se fue el caballo aquella iglesia donde era el clérigo que
iba a comulgar al doliente, y no lo podían mover a ninguna parte, no haciendo
él mal ninguno. Y porque entendieron que era milagro de Dios, mandáronlo y
dejar, y y está que no se mueve.

»Y bien parece que Nuestro Señor Dios demuestra los sus milagros en aquellos
que no hacen en reverencia a Nuestro Señor Jesucristo; ca oí decir que un rico
hombre enviaba un su hombre con su mandadería a gran prisa, y aquel hombre
encontrose con un clérigo que iba a comulgar a un doliente, y el hombre
acompañolo a la ida y a la venida, y después fuese a su mandado. Y porque
tardó, mandó su señor que lo lanzasen en un horno que estaba y en su casa
ardiente. El mancebo, cuando se vio en aquel peligro, hincó los hinojos en
tierra y rogó a Dios que le hubiese merced. Y el horno estando ardiente,
lanzáronlo dentro, y recibiolo Nuestro Señor Jesucristo en sus manos, y cuantos
y estaban lo vieron estar en medio del horno, y de cómo lo tenía una criatura
en las manos, que no se hizo mal ninguno. Y cuando fue el horno frío, mandó su
señor que lo sacasen, y sacáronlo sin ninguna lesión. Y si a los señores
terrenales hacemos reverencia, cuánto más la debemos hacer a Nuestro Señor
Jesucristo que tanta merced nos hizo en sacarnos del poderío del diablo,
comprándonos por la su preciosa sangre y queriendo sufrir muerte y pasión por
nos.

»Onde os pido por merced, señor», dijo la Condesa, «que os queráis guardar y
parar mientes en estas palabras y cosas, y Dios guardará a vos y a nos».
«Condesa», dijo el Conde, «vayámosnos y quitemos nuestra hija, y desí pensemos
en lo que habéis de hacer en estas cosas». Y fuéronse y enviaron a quitar su
hija, y no pensaron en al. Y desde que pagaron los mil pesantes de oro, el
mercader fue con el caballero Amigo al Emperador; ca ya lo sabía de como fuera
cautivo el caballero Amigo, y plúgole mucho con él, y dio de su algo al
mercader y tornose.

Los reyes no enviaron respuesta ninguna al Emperador, y después que el
Emperador vio que no le enviaban respuesta ninguna, fuese contra ellos y
hallolos donde estaban en una tierra que era muy llana y muy grande cerca de la
ribera del río de las Aguas Mixtas, con muy gran gente y muy bien aguisados. Y
veíalos el Emperador a todos muy bien, ca descendía de un puerto muy alto, y
teníalos como a su pie. Y luego que llegó el mandado a los reyes de cómo el
Emperador pasaba el puerto con su gente y con su hueste, y los vieron,
armáronse y pararon sus haces como aquellos que habían sabor de defenderse y de
morir. El Emperador asaz hubo que hacer en descender ese día con toda su gente
al llano, de guisa que esa noche holgaron, y otro día en la mañana fueron todos
armados, y endrezaron sus haces y fueron los unos contra los otros. Y desde que
volvieron fue la hacienda muy herida, de guisa que todo el campo estaba lleno
de muertos y de heridos; y tan gran era el ruido y las voces que daban los
heridos, quejándose de las llagas, que no se podían oír unos a otros; y entre
los cuales andaba el Emperador muy crudo, haciendo los golpes muy señalados, de
guisa que el que con él encontraba no escapaba bien de sus manos, ca muerto o
malherido había de caer del caballo. Y desí encontrose con el rey de Garba, y
fuelo herir del espada de guisa que le cortó el brazo diestro. Y desí tornó
otra vegada a él y diole por cima del yelmo, que le hendió la cabeza hasta en
los ojos, de manera que cayó muerto.

Cuando estas nuevas oyó el rey de Safira, pesole de corazón, pero que comenzó a
conhortar la su gente y esforzarla, y comenzaron a herir muy de recio en la
gente del Emperador. Y sobrevino al rey de Safira muy buena caballería que vino
en su ayuda, en manera que arrancaron al Emperador del campo y no salieron con
él sino tres mil caballeros y pocos más, y todos los otros fincaron en el campo
muertos y heridos. Y cuando el Emperador se vio así desamparado y la su gente
así todo muerto, y fincaba solo, sino con estos tres mil caballeros que le
fincaron de treinta mil que había llevado, y túvose por desventurado. Y
apartose aquella sierra de aquel puerto por donde había entrado, y comenzó a
conhortar aquellos caballeros lo mejor que pudo. Y desarmáronse, ca estaban muy
cansados, y los otros fincaron esa noche en el campo, desarmando los caballeros
que estaban muertos; y los que estaban heridos, matábanlos, que no dejaban uno
a vida, y desnudábanlos y tomábanles todo cuanto les hallaban.

Y el Emperador se levantó a la medianoche, y apartose de la su gente, y comenzó
a hacer oración, pidiendo merced a Dios que si en alguna cosa le errara que le
quisiese perdonar, y si entendía que no era él para aquel lugar, que llevase a
él donde tuviese por bien, y que pusiese y otro que lo mejor mereciese. «Pero,
Señor Dios», dijo el Emperador, «por muy pecador me tengo en perderse tanta
gente cuanto hoy murió aquí por mí; por que te pido por merced que te plega de
me perdonar». El Emperador, estando en esta oración, oyó una voz del cielo que
le dijo así: «Roboán, amigo de Dios, no desampares, ca Dios es contigo. Y bien
sabes que el rey de Mentón, tu padre, nunca desamparó de la merced de Dios por
ningún embargo que le aviniese, y ayudolo Dios en todos sus hechos; por ende
esfuérzate en la su merced y el poder de Dios, ca Él será contigo y te ayudará.
Y véngasete en mente del pendón que te dio la Emperatriz, hija de la Señora del
Parecer, que hicieron las siete doncellas santas, y sácalo y ponlo en un asta
muy luenga, y cierto sé que, luego que lo vean tus enemigos, se te dejarán
vencer y los prenderás todos».

Cuando estas palabras oyó el Emperador, membrósele de lo que le dijera la
Emperatriz cuando le dio el pendón, que doquier que entrase con él, que
vencería. Y plugo a Dios que él fue donde estaba el pendón, fincó con el
repuesto del Emperador encima del puerto; y vínose luego para su gente, y envió
por aquella arca donde estaba el pendón, muy bien guardado entre muchas
reliquias. Y luego que se lo trajeron abrió el arca donde estaba el pendón, y
fincó los hinojos y sacó el pendón con gran devoción, llorando de los ojos, ca
tenía que, pues aquella voz del cielo descendía y le hizo en mente del pendón,
que gran virtud había en él. Y así era, ca aquellas siete doncellas que el
pendón hicieron, bien había cada una setenta años, ca en tierra de su abuela la
Emperatriz nacieron todas de un vientre, y ella las crió. Y las doncellas
fueron siempre de tan buena vida que no quisieron casar, mas prometieron
castidad, y mantuviéronla muy bien y muy santamente, de guisa que Dios hacía
por ellas en aquel imperio muchos milagros, y nunca labraban cosa por sus manos
en que Dios no puso señaladamente su virtud

Y cuando amaneció, sacó el pendón el Emperador con su asta muy grande y muy
buena, y dijo a los caballeros: «Amigos, ayer fuistes en el comienzo en medio
de la batalla muy bien andantes, mas la fin no nos fue buena, como vistes, y
esto tengo que fue por mis pecados; pero Nuestro Señor Dios, habiendo de nos
piedad, como señor poderoso no tenía por bien que fincásemos así
desconhortados, y mandó que vayamos a ellos, ca no nos esperarán, que todos los
prenderemos; y cierto soy que ha de ser así de todo en todo.»

«Ciertas, señor», dijeron los caballeros, «mucho nos place, ca mejor nos es la
muerte que así escapar tú y nos con esta deshonra grande y tan gran pérdida
como aquí hicimos de amigos y de parientes». Y movieron todos de buena voluntad
para morir o para vencer, y fuéronlos herir. Y cuando tan aína vieron los del
rey de Safira el pendón, tan aína volvieron las espaldas y comenzaron a huir,
el Emperador y los suyos en pos, matando e hiriendo de guisa que no fincó
ninguno de ellos que no fuese muerto o preso. Y el rey de Safira fue preso y el
Conde, que nos volvió muy pequeño; a Farán tomaron en aquella batalla, ca Dios
lidiaba por ellos. Y mandó que le trajesen delante el rey de Safira y el conde
Farán, que tenía presos, y el Emperador le preguntó al rey de Safira qué fuera
la razón porque se movieron al rey de Garba contra él, y el rey de Safira le
dijo: «Señor, no sé otra razón sino por gran desventura nuestra y porque no nos
supimos guardar del mal consejo, y señaladamente del conde Farán, que aquí
está, que fue comienzo de todo este mal; ca él y los otros condes que aquí
murieron nos metieron en muy gran miedo y gran sospecha de vos que nos queríais
matar, y señaladamente nos decían que así porque nos enviabais mandar que
fuésemos ambos con poca gente, porque más ligero nos pudieseis matar, y además,
porque erais hombre extraño, que no amabais los naturales del imperio. Y no os
diría el Conde al; so si al quisiere decir, y yo me haré su par y meterle he
las manos, y hacerle he decir que es así.» Y el Conde no osó negar la verdad y
dijo que así pasó todo como el rey de Safira dijera. «Ciertas, conde», dijo el
Emperador, «tuerto grande me hacíais, ca nunca lo merecí por qué, y por ende no
habíais por qué poner este bullicio contra mí en el mío señorío. Mas ahora, que
tengo que es verdadero el ejemplo antiguo, que los pies duchos de andar no
pueden quedar; y el que en malas obras suele andar, no se sabe de ellas quitar.
Y vos, conde, sabéis que vos fuistes el que me aconsejastes porque el Emperador
me mandase descabezar; ca así lo había por costumbre de hacerlo a quien aquella
pregunta le hacía; y teniendo que en aquella pregunta no se cumpliera vuestra
voluntad, quisistes poner bullicio en el mío señorío por hacerme perder; y no
quiero que la tercera vegada lo probéis, ca dice el sabio ca si tu amigo errare
una vez, confúndale Dios; y si dos, confunda Dios a ti y a él; y si tres,
confunda Dios a ti solo, que tanto lo sufriste. Y por ende quiero que seáis
confundido a la segunda vegada, y antes que yo sea confundido a la tercera». Y
mandole tajar la cabeza como aquel que lo mereció, queriendo desheredar a su
señor, aconsejando a los de su señorío que se alzasen y le hiciesen guerra. Y
ciertas, esta pena merece el que mal consejo da como el que hace mal por
consejo de otro. «¡Ca, conde!», dijo el caballero Amigo, «ca derecho es por la
soberbia que tomastes sobre vos, que me dijistes que yo andaba en maestrías, y
yo díjeos que a malas maestrías muriese quien con malas maestrías andaba, y
respondistes: "Amén". Y ciertas, bien debierais vos entender que estos
bullicios a mal os habían a traer, ca este casamiento malo entre vos y los
reyes vos lo ayuntastes; onde conviene que hayáis las calzas que merecéis».
«Por Dios», dijo el Conde, «en salvo parláis, ca si yo a vos tuviese en tal
como vos tenéis a mí, yo os daría la revidada». «¡Tomad ahora esa rosa de estas
bodas!», dijo el caballero Amigo, y arrancole la cabeza. Y por ende dicen que
tales bodas, tales rosas.

Desí el Emperador mandó al rey de Safira que le hiciese entregar luego de todas
las villas y los castillos del reino. Y el Rey le dijo que fuese él andar por
el reino, y que le recibirían en las villas y castillos del reino sin duda
ninguna; ca tal fuero era en aquella tierra que si el Emperador cuyo vasallo él
era, y en cuyo señorío era poblado, airado o pagado con pocos o con muchos,
maguer era su heredamiento del Rey y lo heredara de su padre, ca guerra y paz
deben hacer al Emperador su señor. Y dijo que fuese luego a la mayor ciudad que
era en el su reino, a la que dicen Montecaelo. Y este nombre tomó porque es la
tierra de color de cielo, y es todo en manera de zafires, y todos los finos
zafires orientales en aquella tierra son. Y aquella tierra es la más postrimera
tierra poblada que sea contra oriente, y y se acaba Asia la Mayor contra la
parte de cierzo. Onde conviene que se diga algo aquí de las tres partes del
mundo que hizo Noé, y dónde comenzó cada una y dónde se acaba, y por qué es
dicha Asia Mayor.

Hállase por las historias antiguas que, después que se partieron los lenguajes
en setenta lenguajes, así como oístes, comenzaron los gentiles a derramar, y
comenzó Noé de ayuntarlos y de aconsejarlos, y partió el mundo por tres tercios
y puso términos conocidos a cada tercio, y partiolos a sus tres hijos. Y Europa
es el tercio que es a la parte del cierzo, y África es el tercio que es a la
parte del mediodía. Asia es en medio de estos dos tercios. Y Noé dio a Europa a
Jafé el hijo mayor, Asia a Sem, el hijo mediano, y a África a Cam el hijo
menor. Europa es a la parte del cierzo, catando hombre a oriente de cara, y
comienza en cima del mundo, cerca de oriente, sobre el imperio de las Ínsulas
Dotadas, y viene por las tierras de los turcos y por las tierras de Gog y de
Magog, y por las tierras de Alamaña y de Esclamonia, y de Grecia y de Roma, y
por las tierras de los galaces y de los picardos y de los gergantes y por la
tierra de Bretaña, y por las tierras a que dicen Alar Vire, que quiere decir
«la gran tierra», y por la tierra de Gascuña, y por los Alpes de Burdel, y por
las tierras de España; y encónase en la isla de Calis, que pobló Hércules, en
una iglesia que es y ribera de la mar, cuanto a dos leguas del castillo de
Calis, que es labrada por mojón, y pusiéronle nombre los que vinieron después
San Pedro; y nunca este nombre perdió, y dícenle Sancte Petre, que así se lo
mandaron los moros.

Y el tercio de Asia es partido en dos partes: la una es a la parte de oriente,
y comienza del río de Éufrates hasta hondón de España, y dícenle la Asia la
Mayor, y a mano derecha de esta Asia la Mayor son las tierras de Haces y de
Alimaña y de Al-Fares, y acude a la India; y a la parte del mediodía son de
Agas y de Almus, y a la partida de los enopes, a que dicen canracales, porque
comen los hombres blancos donde los pueden haber.

Y el río de Éufrates parte entre sí Asia la Mayor y Asia la Menor. Es el año y
desierto, hay unas sierras que le dicen Gameldaron, y tiénese con aquellas
sierras unos arenales que son de arena menuda como polvo; y con anchura del
desierto muévense los vientos y alzan aquel polvo de un lugar y échanlo en
otro, y a las veces se hace gran mota, que semeja que y fue siempre. Y a cabo
de este desierto anduvieron los hijos de Israel cuarenta años, hasta que llegó
el plazo que Dios quiso, que entraron en la tierra de Cananea y poblose la
tierra de Sem, hijo de Noé, que es Asia la Mayor contra poniente, de hijos de
Israel, y poblose la tierra de Arabia, que es en la provincia de Meca, y los
otros moraban en tierra de Cananea, que es en la provincia de Jerusalén.

Y el otro tercio de África, comienza de Alejandría con una partida de la
provincia de Egipto, y tiene en luengo desde la ciudad de Barca, que es en la
parte de oriente, hasta Tanjat-ally-adia, que es en la parte de poniente, y
dícenle en ladino Maritana, y tiene en ancho desde la mar hasta los arenales y
grandes sierras, y van de poniente hasta oriente.

Y esto de estas tres partes del mundo fue aquí puesto porque lo sepan aquellos
que andar quisieren por el mundo, mayormente aquellos que quieren más valer y
probar las tierras donde se podrán mejor hallar y mejor vivir, así como
aconteció a este emperador, que anduvo por las tierras haciendo bien hasta que
Dios le encimó, así como oístes.

Dice el cuento que el Emperador se fue para aquella ciudad que dicen
Montecaelo, y fue y recibido muy honradamente con muy grandes alegrías,
comoquiera que veían a su señor el Rey en prisión del Emperador; ca la gente de
aquella ciudad era muy rica y muy apuesta y bien acostumbrada, y vivían en paz
y en justicia y en alegría todos comunalmente, grandes y pequeños. Desí, otro
día después que él entró y, y el obispo del lugar, que era canciller del Rey, y
todos los de la tierra, pidieron por merced al Emperador por el Rey. Y el
Emperador, con gran piedad que hubo de él, perdonolo, porque vio que era muy
buen rey y de muy buen entendimiento, que él no quisiera negar los fueros de
aquella tierra. Y mandó a los de la tierra que le recibiesen por señor así,
como de nuevo; ca los de la tierra no lo habían a recibir sin mandado del
Emperador, pues errado le había y le falleciera en la verdad que le debiera
guardar. Y ellos recibiéronlo muy de grado, así como aquel que era muy amado de
todos, e hicieron muy gran alegría con él, teniendo en gran merced al Emperador
la gracia que les hiciera.

Y otro día en la gran mañana llevaron al Emperador a un vergel que tenía
cercado de alto muro dentro en la villa, en que estaba labrada una alcoba muy
alta a bóveda; y la bóveda era toda labrada de obra morisca de unas piedras
zafires muy finas, y en medio de la alcoba un zafir hecho como pelota ochavada,
tan grande que dos gamellos no podrían llevar, tan pesado es. Y es de tan gran
virtud que todos los hombres y las bestias que alguna hinchadura han, y los
llevan y y los ponen delante aquella piedra, que luego son sanas. Y eso mismo
hace en la sangre; que aquel a quien sale sangre y lo ponen delante aquella
piedra, luego queda y no sale. Y el Emperador mismo lo hizo probar, que hizo
degollar muchas reses delante aquella piedra zafiro, y nunca salía la sangre de
ellas, y resollaban por la degolladura y no morían hasta aquel tiempo que
podrían morir, no comiendo ni bebiendo, según que pueden morir todas las reses
vivas de este mundo, que no se pueden mantener sin comer y sin beber. Y ninguno
no crea que en el zafir otras virtudes ha sino estas dos: la una contra
hinchadura, y la otra contra el flujo de sangre. Y ciertamente esta es la
tierra onde los zafires finos y virtuosos vienen, señaladamente de aquella
tierra del reino de Zafira; y por ende le dicen aquella tierra Zafira, que tomó
el nombre de zafir.

Y desde que el Emperador hubo andado por aquella tierra y la sosegó, y fue por
el reino de Garba, que es muy abundado de todas cosas y muy plantioso, y todo
lo más se riega de las aguas de Tigris y de Éufrates. Y este reino dejole a
Garbel, un caballero su vasallo anciano de muy buen entendimiento y muy buen
caballero de armas, porque le semejó que concordaba el su nombre con el nombre
del reino; y fue muy buen rey y muy quisto de todos los de su reino. Y este
caballero fue el que dio el rey de Mentón, su padre, por consejero cuando de él
se partió. Y otrosí dio el condado del conde Farán al caballero Amigo, y los
otros seis condes de los otros seis condados que fueron muertos en aquella
batalla dio a los otros sus caballeros, aquellos que entendió que más se lo
habían servido y lo merecían; ca muy poca gente le había fincado de los
trescientos caballeros que llevó consigo; pero todos los que escaparon hizo
mucha merced en heredarlos y honrarlos, y en todo cuanto pudo, de guisa que no
hubo y ninguno de ellos a quien no pusiese en buen estado y honrado por el buen
servicio que habían hecho. Onde todos los de la tierra loaban al Emperador
porque tan bien galardonaba a cuantos caballeros el servicio que le habían
hecho, y todos habían por ende gran sabor de servirle, teniendo que así se lo
galardonaría a ellos el servicio que le hicieron. Ciertas, muy gran derecho es
que quien bien hiciere que buen galardón haya.

Y el Emperador anduvo por la tierra con todos estos condes y con todos los
otros a quien heredó, y los metió en posesiones y los dejó asosegados cada uno
en sus lugares, y con amor de los de la tierra, haciendo todas mercedes
señaladas en lo que le demandaban. Todos los del imperio eran muy ledos y muy
pagados porque le habían por señor a quien los amaba verdaderamente y los
guardaba en sus buenos usos y buenas costumbres, y era muy católico en oír sus
horas con devoción y sin burla ninguna, y en hacer muchas gracias a las
iglesias, dotándolas de villas y de castillos, y guarneciéndolas de nobles
ornamentos según que mester era a las iglesias. Y entre todos los bienes que el
Emperador había señaladamente era este, que hacía gran justicia comunalmente a
todos, y la gracia que hacía nunca iba contra ella ni contra las otras que los
emperadores habían hecho; antes se las confirmaba por sus cartas y sus
privilegios bulados con bulas de oro. Y nunca sabía hombre que contra ellas
pasase a quien no hiciese enemigo en la persona; ca tenía por derecho que
ningunos pasasen contra las gracias que él hizo ni contra las otras que los
emperadores hicieron, pues él tenía por derecho de guardarlas. Y ciertas, gran
atrevimiento y gran locura es atreverse ninguno a ir contra las cosas que hace
por hacer gracia y merced a aquellos que mester lo han; ca el que hace la
gracia y la merced no solamente honra aquel que recibió la gracia, mas a sí
mismo; ca es honrado y loado de Dios y de los hombres por el bien que hace. Y
así el que quiere las gracias y las mercedes de los señores no debe ir contra
ellas en dicho ni en hecho ni en consejo, debe ser desamado de Dios y de los
hombres y de sufrir la pena de los crueles y sin piedad, que no se sienten del
mal y del daño de su hermano, ca todos somos así como hermanos, y nos debemos
amar según la fe de Jesucristo que tomamos.

Dice la Santa Escritura que el Emperador, estando en el mayor sosiego que
podría ser con los de su tierra, pidiéronle por merced que tomase mujer, en
manera por que fincase de su linaje después de sus días quien mantuviese el
imperio; y los más nombraban hijas de emperadores, y los otros hijas de reyes.
Y él, siendo en este pensamiento, vínosele en mente de las palabras que hubiera
con la infante Seringa, y envió luego allá al caballero Amigo, al que decían el
conde Amigo, a saber si era viva o si era casada, y si la hallase viva y no
casada, que le diese una carta de querencia que le enviaba, y que le dijese de
su parte que él quería cumplir lo que le prometiera de casar con él, si a ella
pluguiese. Y el conde Amigo fuese luego sin ningún detenimiento, y halló a la
infante Seringa en aquella ciudad donde la había dejado, y preguntó si era
casada, y el huésped le dijo que no.

Y otro día en la mañana fuela a ver, y entrando por la puerta conociolo, pero
que no se acordaba de su nombre; y díjole: «Caballero, ¿cómo habéis nombre?»
«Señora», dijo él, «Amigo». «Bendito sea el nombre de Dios», dijo ella, «ca una
de estas cosas de este mundo que yo más amaba y más codiciaba oír es esto. «¿Y
si le vino en mente nunca de cuanto bien hizo a mí y a mi tierra?» «Ciertas,
señora», dijo el conde Amigo, «si algún bien y hizo olvidado lo he, ca nunca se
viene en mente del bien que ha hecho, mas de lo que ha de hacer; y envíaos esta
carta que escribió con la su mano». Y la Infante abrió la carta y leyola, y
halló dentro una sortija de un rubí pequeño muy fino, que ella había dado al
Infante muy encubiertamente cuando de ella se despidió. Y cuando la vio
cambiósele la color, y a las veces amarillecía, ca recibía placer cuidando que
se la enviaba con aquel caballero porque le creyese de lo que le dijese, y
recibió pesar cuidando que era finado y que mandara que se la diesen.

«Señora», dijo el conde Amigo, «el Emperador mío señor os envía mucho saludar».
«¿Y cuál emperador?», dijo la Infante. «Roboán, vuestro amigo», dijo el Conde.
«¿Ónde es emperador?», dijo la Infante. «Del imperio de Triguiada», dijo él.
«¿Y cómo olvidará», dijo la Infante, «la cosa de este mundo que más amaba, por
hacerle Dios bien y ser emperador?». «Ciertas, señora, no olvidó»; dijo el
Conde, «ca por eso me envía acá a saber si erais casada, y si no lo fueseis,
que os pluguiese de casar con él». «¿Traes cartas», dijo la Infante, «para el
conde Rubén mi tío?». «Sí, señora», dijo él. «Pues ruégoos», dijo la Infante,
«que lo habléis con él, y que le digáis lo que habéis a decir, y no le digáis
que hablastes conmigo en esta razón». Y él hízolo así.

Cuando el Conde oyó estas nuevas, plúgole de corazón, y fuese para la Infante y
díjole: «Señora, ¿no me daréis albricias?» «Daré», dijo la Infante, «si buenas
nuevas me dijerais». «Ciertas, señora», dijo el Conde, «tan buenas son que soy
cierto que os placerá con ellas». «Yo las oiría de grado», dijo la Infante, «si
vos quisiereis». «Señora», dijo el Conde, «el infante Roboán, vuestro lidiador
y defendedor, es el emperador de Triguiada, y envía por vos para casarse
convusco». «¡Ay, conde!», dijo la Infante, «¿y me lo aconsejaríais vos?» «Por
Dios, señora», dijo el Conde, «sí». «Y conde, ¿tendríais por bien», dijo la
Infante, «que dejase desamparado el reino?». «Señora», dijo el Conde, «no puede
fincar desamparado cuando hubiere por defendedor tan poderoso emperador como
aquel es». «Conde», dijo la Infante, «yo por vuestro consejo me guié hasta aquí
y me guiaré de aquí adelante; y haced y como entendiereis, y será más mi honra
y vuestra».

El Conde mandó hacer cartas de la Infante para todos los del reino, para hablar
con ellos cosas que eran a gran honra de ella y gran pro de la tierra. Y ellos
fueron luego ayuntados así como ella les envió mandar, y después de las ochavas
de la Pascua de Resurrección, el Conde, tío de la Infante, habló de parte de
ella a todos los hombres buenos que eran y llegados, y díjoles de cómo el
infante Roboán, hijo del rey de Mentón, el que lidiara por la Infante y le hizo
cobrar las villas y los castillos que había perdido, y la hizo asegurar a todos
los reyes sus vecinos que la querían desheredar, era emperador de Triguiada, y
que enviaba demandar a la Infante por mujer, y que dijesen lo que y
entendiesen; ca ella no quería hacer ninguna cosa sin consejo de los de la
tierra. Y ellos se lo tuvieron en gran merced, pero los unos decían que si ella
los desamparase, que por aventura los enemigos que antes habían, que se
levantarían de nuevo a hacerlos mal y estragar el reino. Pero en la cima
acordáronse todos de aconsejarla que lo hiciese, ca la honra de ella era honra
de ellos mismos. Y enviaron al rey de Bran, hermano de la Reina, madre de la
Infante, a rogar que quisiese ir con ella y acompañarla y honrarla en ese día.
Y el Rey se lo otorgó, y fue con ella muy gran caballería y muy bien aguisada.
Y la Infante llevó consigo muchas dueñas y muchas doncellas, las más hijasdalgo
y mejor acostumbradas que en todo el reino había, y fueron por todas ciento
vestidas de paño de oro y de seda según la costumbre de aquella tierra. Y
comenzaron su camino de guisa que entraron en el señorío del Emperador. De cómo
la infante Seringa era salida de su tierra y se venía para él, y de cómo venía
con ella el rey de Bran con muy gran caballería, y ella que traía cien dueñas y
doncellas muy hijasdalgo y muy bien vestidas. Y el Emperador cuando lo oyó fue
muy ledo, como aquel que no puede haber holgura en su corazón desde que envió a
la Infante al conde Amigo, pensando si la podría haber, cuidando que sería
casada, porque los tres años del plazo que diera a que le atendiese serían
pasados; y ciertamente dio a entender a todos que recibiera gran placer, ca
luego envió por todos los reyes sus vasallos y mandoles que saliesen a
acogerla, y que les diesen todas las cosas que mester les fuese y les hiciesen
muchas honras y muy grandes, como aquellos que codiciaban ver muy bien casado
al Emperador su señor. Y cuando supo cierto el Emperador que venía, saliola a
recibir a dos jornadas del río de Tigris, a una ciudad que dicen Ledica, y
fuela tomar por la rienda y fuese derechamente a un monasterio de dueñas que
era fuera de la ciudad. Y era y con el Emperador el Arzobispo su canciller, y
entraron en la iglesia, y velolos y salieron ende. Y fuéronse para la ciudad,
donde fuera recibida por emperatriz muy honradamente; así como convenía a este
casamiento, fue hecho el día de San Juan.

Dice el cuento que esta fue la más hermosa mujer que en aquellas partidas era
criada, y que Dios quisiera ayuntarse hermosura con hermosura, y apostura con
apostura, y bondad con bondad, de guisa que cuantos las veían ser amos a dos en
su estrado, que no se hartaban de catarlos, ni habían sabor de comer ni de
beber ni de dormir; antes estaban como hombres olvidados que de sí mismos no se
acordaban, sino cuando ellos se levantaban del estrado para ir holgar. Mucho se
tuvieron por bienaventurados los de la tierra por aquel casamiento tan igual en
honra y en apostura y en amor verdadero que entre ellos había. Verdaderamente
así era, ca todo lo que al uno placía, placía al otro, y de lo que uno se
pagaba, se pagaba el otro por cosa que viesen. Y de guisa los ayuntó Dios y los
bendijo que entre ellos no había mester medianero en ninguna cosa que por
cualquier de ellos se hubiese de hacer. Y a cabo de un año hubieron un hijo que
podríais entender que podría nacer de tan buen ayuntamiento como del Emperador
y de la Emperatriz, y este fue llamado por nombre Hijo de Bendición, y
ciertamente bendicho fue entre todos los hombres de este mundo, ca este fue
honrado de su padre y de su madre, y muy mandado a todas las cosas que ellos
querían, y amador de justicia con gran piedad, y muy granado en sus dones al
que entendía que lo había mester, de guisa que ninguno en el su señorío no era
pobre ni había ninguna mengua, si por su gran maldad no fuese. Y en cuanto este
niño hubo siete años, dejaron en el imperio.

Y el Emperador y la Emperatriz fueron visitar el reino de la emperatriz
Seringa, y después fueron en romería al monasterio de Sancti Spiritus, que el
rey de Mentón mandó hacer donde conoció el conde Amigo primeramente, y fueron
ver al Rey su padre y su madre y al infante Garfín su hermano. Y certas, no
debe ninguno dudar si hubo gran alegría y gran placer entre estos; que dice el
cuento que en siete días que moraron con el rey de Mentón, no fue noche ninguna
que oscura pareciere, ca tan clara era la noche como el día; y nunca les venía
sueño a los ojos, mas estaban catando los unos a los otros como si fuesen
imágenes de piedra en un tenor, y no se moviesen. Y ciertamente, esto no venía
sino por merced de Dios que los quería por la su bondad de ellos. Y desí
tornáronse para su imperio, donde mostró Dios por ellos muchos milagros, de
guisa que a toda aquella tierra que estos hubieron a mandar; y dícenle hoy en
día la Tierra de Bendición. Y tomó este nombre del hijo del Emperador y de la
Emperatriz, que hubo nombre Hijo de Bendición, así como ya oísteis, de que
dicen que hay hecho un libro en caldeo, en que cuenta toda la su vida y muchos
buenos hechos que hizo.

Onde dice el trasladador que bienaventurado es el que se da a bien, y se
trabaja siempre de hacer lo mejor; ca por bien hacer puede hombre ganar a Dios
y a los hombres, y pro y honra para este mundo y para el otro, no enojándose ni
desesperando de la merced de Dios. Y no se debe cuitar ni apresurar. Y quien
luengo camino quiere andar y quiere llegar con él a cabo, conviene que ande su
paso y no se acuite; ca, si se acuitare, cansará, y si cansare, menos andará, y
por ventura que no podrá cumplir su camino. Onde dice el filósofo que el
movimiento forzado más estuerce en el comienzo que en el acabamiento y el
movimiento natural ha lo contrario de aquel que es hecho por fuerza, ca el
natural comenzó de vagar y vase esforzando todavía más hasta el acabamiento, y
así acaba su hecho cumplidamente. Y por ende debemos rogar a Dios que Él, por
la su santa piedad, quiera que comencemos nuestros hechos con movimiento
natural, y acabemos tales obras que sean a servicio de Dios, y a pro y a honra
de nuestros cuerpos, y a salvamiento de nuestras almas. Amén.





Notas





[1] 'allí' (N. del E.)





[2] 'además, y, de y, de aquí, de esto' (N. del E.)





[3] 'separar' (N. del E.)





[4] 'de allí, desde allí' (N. del E.)





[5] 'quedarse' (N. del E.)





[6] 'lo demás' (N. del E.)





[7] 'disponer' (N. del E.)





[8] 'confianza' (N. del E.)





[9] 'con vos, con vosotros' (N. del E.)





[10] 'fingimiento' (N. del E.)





[11] 'después' (N. del E.)





[12] 'cocido' (N. del E.)





[13] «alboragueçiendo» en el original (N. del E.)





[14] 'confesar' (N. del E.)





[15] 'perra' (N. del E.)





[16] 'presto' (N. del E.)





[17] 'importar' (N. del E.)





[18] 'templa' (N. del E.)





[19] 'traílla' (N. del E.)





[20] 'avetoro' (N. del E.)





[21] 'plañir' (N. del E.)





[22] «Anes» en el original (N. del E.)





[23] «anduvo» en el original (N. del E.)




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


30/09/2009



Table of Contents

ANONIMO Libro del Caballero Zifar

Prólogo

El Caballero de Dios

El rey de Mentón

Castigos del rey de Mentón

Los hechos de Roboán

Notas




