Annotation

Las Mil y Una Noches es una célebre recopilación de cuentos árabes del Oriente
Medio medieval que utiliza la técnica del relato enmarcado o mise en abyme. El
núcleo de estas historias está formado por un antiguo libro persa llamado Hazâr
Afsâna (los Mil Mitos) . El compilador y traductor de estas historias al árabe
es, supuestamente, el cuentista Abu abd-Allah Muhammed el-Gahshigar, que vivió
en el siglo IX. La historia principal sobre Scheherezade, que sirve de marco a
los demás relatos, parece haber sido agregada en el siglo XIV. La primera
compilación arábiga moderna, elaborada con materiales egipcios, se publicó en
El Cairo en 1835.Causó gran impacto en Occidente en el siglo XIX, una época en
que las metrópolis impulsaban las expediciones e investigaciones geográficas y
de culturas exóticas. Aunque Las mil y una noches se tradujeron por primera vez
en 1704, esa primera versión al francés, de Antoine Galland, era una
adaptación, un texto expurgado de los adulterios y hechos de sangre que abundan
en el libro. Una de las traducciones que alcanzó popularidad fue la de Richard
Francis Burton, diplomático, militar, explorador y erudito de la cultura
africana.Compuesto por tres grupos de relatos, el libro describe de forma
fantástica y algo distorsionada la India, Persia, Siria, China y Egipto. Hacia
el año 899, los relatos, transmitidos oralmente, habían sido agrupados en
ciclos. Se cree que muchas de las historias fueron recogidas originariamente de
la tradición de Persia (hoy en día Irán), Irak, Afganistán, Tajikistán y
Uzbekistán y compiladas más adelante, incluyendo historias de otros autores.



* * *





Anónimo

HISTORIA DE ALADINO Y LA LÁMPARA MÁGICA

LA PARABOLA DE LA VERDADERA CIENCIA DE LA VIDA

FARIZADA LA DE SONRISA DE ROSA

HISTORIA DE KAMAR Y DE LA EXPERTA HALIMA

HISTORIA DE LA PIERNA DE CARNERO

LAS LLAVES DEL DESTINO

EL DIVAN DE LOS FACILES DONAIRES Y DE LA ALEGRE SABIDURIA

BAHLUL, BUFON DE AL-RASCHID

LA INVITACION A LA PAZ UNIVERSAL

LAS AGUJETAS

HISTORIA DE LOS DOS TRAGADORES DE HASCHISCH

HISTORIA DEL KADI PADRE-DEL-CUESCO

EL POLLINO KADI

EL KADI Y EL BUCHE

EL KADI AVISADO

LA LECCION DEL CONOCEDOR DE MUJERES

LA SENTENCIA DEL TRAGADOR DE HASCHISCH

HISTORIA DE LA PRINCESA NURENNAHAR Y DE LA BELLA GENNIA

HISTORIA DE SARTA-DE-PERLAS

LAS DOS VIDAS DEL SULTAN MAHMUD

EL TESORO SIN FONDO

HISTORIA COMPLICADA DEL ADULTERINO SIMPATICO

HISTORIA DEL MONO JOVENZUELO

HISTORIA DEL PRIMER LOCO

HISTORIA DEL SEGUNDO LOCO

HISTORIA DEL TERCER LOCO

PALABRAS BAJO LAS NOVENTA Y NUEVE CABEZAS CORTADAS

LA MALICIA DE LAS ESPOSAS

HISTORIA CONTADA POR EL PASTELERO

HISTORIA CONTADA POR EL VERDULERO

HISTORIA CONTADA POR EL CARNICERO

HISTORIA CONTADA POR EL CLARINETE MAYOR

HISTORIA DE ALI BABA Y LOS CUARENTA LADRONES

LOS ENCUENTROS DE AL-RASCHID EN EL PUENTE DE BAGDAD

HISTORIA DEL JOVEN DUEÑO DE LA YEGUA BLANCA

HISTORIA DEL JINETE DETRAS DEL CUAL TOCABAN AIRES INDIOS Y CHINOS

HISTORIA DEL JEIQUE DE MANO GENEROSA

HISTORIA DEL MAESTRO DE ESCUELA LISIADO Y CON LA BOCA HENDIDA





* * *





Anónimo



El libro de las mil noches y una noche (Tomo V)




TOMO QUINTO



INDICE



HISTORIA DE ALADINO Y LA LAMPARA MAGICA (Continuación)

LA PARABOLA DE LA VERDADERA CIENCIA DE LA VIDA

FARIZADA LA DE SONRISA DE ROSA

HISTORIA DE KAMAR Y DE LA EXPERTA HALIMA

HISTORIA DE LA PIERNA DE CARNERO

LAS LLAVES DEL DESTINO

EL DIVAN DE LOS FACILES DONAIRES Y DE LA ALEGRE SABIDURIA.

que contiene:

LAS BABUCHAS INSERVIBLES

BAHLUL, BUFON DE AL-RASCHID

LA INVITACION A LA PAZ UNIVERSAL

LAS AGUJETAS

HISTORIA DE LOS TRAGADORES DE HASCHISCH

HISTORIA DEL KADI PADRE-DEL-CUESCO

EL POLLINO KADI

EL KADI Y EL BUCHE

EL KADI AVISADO

LA ELECCION DEL CONOCEDOR DE MUJERES

LA SENTENCIA DEL TRAGADOR DE HASCHISCH

HISTORIA DE LA PRINCESA NURENNAHAR Y DE LA BELLA GENNIA

HISTORIA DE SARTA-DE-PERLAS

LAS DOS VIDAS DEL SULTAN MAHMUD

EL TESORO SIN FONDO

HISTORIA COMPLICADA DEL ADULTERINO SIMPATICO

que contiene:

HISTORIA DEL MONO, JOVENZUELO

HISTORIA DEL PRIMER LOCO

HISTORIA DEL SEGUNDO LOCO

HISTORIA DEL TERCER LOCO

PALABRAS BAJO LAS NOVENTA Y NUEVE CABEZAS CORTADAS

LA MALICIA DE LAS ESPOSAS

que contiene:

HISTORIA CONTADA POR EL PASTELERO

HISTORIA CONTADA POR EL VERDULERO

HISTORIA CONTADA POR EL CARNICERO

HISTORIA CONTADA POR EL CLARINETE MAYOR

HISTORIA DE ALI BABA Y LOS CUARENTA LADRONES

LOS ENCUENTROS DE AL-RASCHID EN EL PUENTE DE BAGDAD

que contiene:

HISTORIA DEL JOVEN DUEÑO DE LA YEGUA BLANCA

HISTORIA DEL JINETE DETRAS DEL CUAL TOCABAN AIRES INDIOS Y CHINOS

HISTORIA DEL JEIQUE DE MANO GENEROSA

HISTORIA DEL MAESTRO DE ESCUELA LISIADO Y CON LA BOCA HENDIDA





HISTORIA DE ALADINO Y LA LÁMPARA MÁGICA





(Continuación)



Estimado Lector, si conseguiste esta versión con el Prólogo al prólogo,
agregado por mí, sabrás que estos libros fueron salvados de su completa
destrucción, en forma sorprendente, y lamentablemente la primera página de este
tomo desapareció y no ha sido posible reponerla. Pido disculpas pero lo
inevitable lo dicta el Destino. De cualquier manera, no varía el sentido del
relato.

El recopilador

____________________



Continuación



...hijo y me excuse si la ternura de madre me ha impulsado a venir a
transmitirte una petición tan singular!"

Cuando el sultán, que había escuchado estas palabras con mucha atención, pues
era justo y benévolo, vió que había callado la madre de Aladino, lejos de
mostrarse indignado de su demanda, se echó a reír con bondad, y le dijo: "¡Oh
pobre! ¿y qué traes en ese pañuelo que sostienes por las cuatro puntas...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 749ª NOCHE

Ella dijo:

"... se echó a reír con bondad, y le dijo: "¡Oh pobre! ¿y qué traes en ese
pañuelo que sostienes por las cuatro puntas?

Entonces la madre de Aladino desató el pañuelo en silencio, y sin añadir una
palabra presentó al sultán la fuente de porcelana en que estaban dispuestas las
frutas de pedrerías. Y al punto se iluminó todo el diwán con su resplandor,
mucho más que si estuviese alumbrado con innúmeras arañas y antorchas. Y el
sultán quedó deslumbrado de su claridad y le pasmó su hermosura. Luego cogió la
porcelana de manos de la buena mujer y examinó las maravillosas pedrerías, una
tras otra, tomándolas entre sus dedos. Y estuvo mucho tiempo mirándolas y
tocándolas, en el límite de la admiración. Y acabó por exclamar, encarándose
con su gran visir: "¡Por vida de mi cabeza, ¡oh visir mío! qué hermoso es todo
esto y qué maravillosas son esas frutas! ¿Las viste nunca parecidas u oíste
hablar siquiera de la existencia de cosas tan admirables sobre la faz de la
tierra? ¿Qué te parece? ¡di!" Y el visir contestó: "¡En verdad ¡oh rey del
tiempo! que nunca he visto ni nunca he oído hablar de cosas tan maravillosas!
¡Ciertamente, estas pedrerías son únicas en su especie! ¡Y las joyas más
preciosas del armario de nuestro rey no valen, reunidas, tanto como la más
pequeña de estas frutas, a mi entender!" Y dijo el rey: "¿No es verdad ¡oh
visir mío! que el joven Aladino, que por mediación de su madre me envía un
presente tan hermoso, merece, sin duda alguna, mejor que cualquier hijo de rey,
que se acoja bien su petición de matrimonio con mi hija Badrú'l-Budur?"

A esta pregunta del rey, la cual estaba lejos de esperarse, al visir se le mudó
el color y se le, trabó mucho la lengua y se apenó mucho. Porque, desde hacía
largo tiempo, le había prometido el sultán que no daría en matrimonio a la
princesa a otro que no fuese un hijo que tenía el visir y que ardía de amor por
ella desde la niñez. Así es que, tras largo rato de perplejidad, de emoción y
de silencio, acabó por contestar con voz muy triste: "Sí, ¡oh rey del tiempo!
Pero Tu Serenidad olvida que ha prometido la princesa al hijo de tu esclavo.
¡Sólo te pido, pues, como gracia, ya que tanto te satisface este regalo de un
desconocido, que me concedas un plazo de tres meses, al cabo del cual me
comprometo a traer yo mismo un presente más hermoso todavía que éste para
ofrecérselo de dote a nuestro rey, en nombre de mi hijo!"

Y el rey, que a causa de sus conocimientos en materia de joyas y pedrerías
sabía bien que ningún hombre, aunque fuese hijo de rey o de sultán, sería capaz
de encontrar un regalo que compitiese de cerca ni de lejos con aquellas
maravillas, únicas en su especie, no quiso desairar a su viejo visir
rehusándole la gracia que solicitaba, por muy inútil que fuese; y con
benevolencia le contestó: "¡Claro está ¡oh visir mío! que te concedo el plazo
que pides! ¡Pero has de saber que, si al cabo de esos tres meses no has
encontrado para tu hijo una dote que ofrecer a mi hija que supere o iguale
solamente a la dote que me ofrece esta buena mujer en nombre de su hijo
Aladino, no podré hacer más por tu hijo, a pesar de tus buenos y leales
servicios!" Luego se encaró con la madre de Aladino, y le dijo con mucha
afabilidad: "¡Oh madre de Aladino! ¡puedes volver con toda alegría y seguridad
al lado de tu hijo y decirle que su petición ha sido bien acogida y que mi hija
está comprometida con él en adelante! ¡Pero dile que no podrá celebrarse el
matrimonio hasta pasados tres meses, para dar tiempo a preparar el equipo de mi
hija y hacer el ajuar que corresponde a una princesa de su calidad!"

Y la madre de Aladino, en extremo emocionada, alzó los brazos al cielo e hizo
votos por la prosperidad y la dilatación de la vida del sultán y se despidió
para volar llena de alegría a su casa en cuanto salió de palacio. Y no bien
entró en ella, Aladino vió su rostro iluminado por la dicha y corrió hacia ella
y le preguntó, muy turbado: "Y bien, ¡oh madre! ¿debo vivir o debo morir?" Y la
pobre mujer, extenuada de fatiga, comenzó por sentarse en el diván y quitarse
el velo del rostro, y le dijo: "Te traigo buenas noticias, ¡oh Aladino! ¡La
hija del sultán está comprometida contigo para en adelante! ¡Y tu regalo, como
ves, ha sido acogido con alegría y contento! ¡Pero hasta dentro de tres meses
no podrá celebrarse tu matrimonio con Badrú'l-Budur! ¡Y esta tardanza se debe
al gran visir, barba calamitosa, que ha hablado en secreto con el rey y le ha
convencido para retardar la ceremonia, no sé por qué razón! Pero ¡inschalah!
todo saldrá bien. Y será satisfecho tu deseo por encima de todas las
previsiones, ¡oh hijo mío!" Luego añadió: "¡En cuanto a ese gran visir, ¡oh
hijo mío! que Alah le maldiga y le reduzca al estado peor! ¡Porque estoy muy
preocupada por lo que le haya podido decir al oído al rey! ¡A no ser por él, el
matrimonio hubiera tenido lugar, al parecer, hoy o mañana, pues le han
entusiasmado al rey las frutas de pedrería del plato de porcelana!"

Luego, sin interrumpirse para respirar, contó a su hijo todo lo que había
ocurrido desde que entró en el diwán hasta que salió, y terminó diciendo: "Alah
conserve la vida de nuestro glorioso sultán, y te guarde para la dicha que te
espera, ¡oh hijo mío Aladino!..."

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 750ª NOCHE

Ella dijo:

"... Alah conserve la vida de nuestro glorioso sultán, y te guarde para la
dicha que te espera, ¡oh hijo mío Aladino!"

Y al oír lo que acababa de anunciarle su madre, Aladino osciló de tranquilidad
y contento, y exclamó: "¡Glorificado sea Alah, ¡oh madre! que hace descender
Sus Gracias a nuestra casa y te da por hija a una princesa que tiene sangre de
los más grandes reyes!" Y besó la mano a su madre y le dió muchas gracias por
todas las penas que hubo de tomarse para la consecución de aquel asunto tan
delicado. ¡Y su madre le besó con ternura y le deseó toda clase de
prosperidades, y lloró al pensar que su esposo el sastre, padre de Aladino, no
estaba allí para ver la fortuna y los efectos maravillosos del destino de su
hijo, el holgazán de otro tiempo!

Y desde aquel día pusiéronse a contar, con impaciencia extremada, las horas que
les separaban de la dicha que se prometían hasta la expiración del plazo de
tres meses. Y no cesaban de hablar de sus proyectos y de los festejos y
limosnas que pensaban dar a los pobres, sin olvidar que ayer estaban ellos
mismos en la miseria y que la cosa más meritoria a los ojos del Retribuidor
era, sin duda alguna, la generosidad.

Y he aquí que de tal suerte transcurrieron dos meses. Y la madre de Aladino,
que salía a diario para hacer las compras necesarias con anterioridad a las
bodas, había ido al zoco una mañana y comenzaba a entrar en las tiendas,
haciendo mil pedidos grandes y pequeños, cuando advirtió una cosa que no había
visto al llegar. Vió, en efecto, que todas las tiendas estaban decoradas y
adornadas con follaje, linternas y banderolas multicolores que iban de un
extremo a otro de la calle, y que todos los tenderos, compradores y grandes del
zoco, lo mismo ricos que pobres, hacían grandes demostraciones de alegría, y
que todas las calles estaban atestadas de funcionarios de palacio ricamente
vestidos con sus brocatos de ceremonia y montados en caballos enjaezados
maravillosamente, y que todo el mundo iba y venía con una animación inesperada.
Así es que se apresuró a preguntar a un mercader de aceite, en cuya casa se
aprovisionaba, qué fiesta, ignorada por ella, celebraba toda aquella alegre
muchedumbre, y qué significaban todas aquellas demostraciones. Y el mercader de
aceite, en extremo asombrado de semejante pregunta, la miró de reojo, y
contestó: "¡Por Alah, que se diría que te estás burlando! ¿Acaso eres una
extranjera para ignorar así la boda del hijo del gran visir con la princesa
Badru'l-Budur, hija del sultán? ¡Y precisamente ésta es la hora en que ella va
a salir del hammam! ¡Y todos esos jinetes ricamente vestidos con trajes de oro
son los guardias que la darán escolta hasta el palacio!"

Cuando la madre de Aladino hubo oído estas palabras del mercader de aceite, no
quiso saber más, y enloquecida y desolada echó a correr por los zocos,
olvidándose de sus compras a los mercaderes, y llegó a su casa, adonde entró, y
se desplomó sin aliento en el diván, permaneciendo allí un instante sin poder
pronunciar una palabra. Y cuando pudo hablar, dijo a Aladino, que había
acudido: "¡Ah! ¡hijo mío, el Destino ha vuelto contra ti la página fatal de su
libro, y he aquí que todo está perdido, y que la dicha hacia la cual te
encaminabas se ha desvanecido antes de realizarse!" Y Aladino, muy alarmado del
estado en que veía a su madre y de las palabras que oía, le preguntó: "¿Pero
qué ha sucedido de fatal, ¡oh madre!? ¡Dímelo pronto!" Ella dijo: "¡Ay! ¡hijo
mío, el sultán se olvidó de la promesa que nos hizo! ¡Y hoy precisamente casa a
su hija Badrú'l-Budur con el hijo del gran visir, de ese rostro de brea, de ese
calamitoso a quien yo temía tanto! ¡Y toda la ciudad está adornada, como en las
fiestas mayores, para la boda de esta noche!"

Al escuchar esta noticia, Aladino sintió que la fiebre le invadía el cerebro y
hacía bullir su sangre a borbotones precipitados. Y se quedó un momento pasmado
y confuso, como si fuera a caerse. Pero no tardó en dominarse, acordándose de
la lámpara maravillosa que poseía, y que le iba a ser más útil que nunca. Y se
encaró con su madre, y le dijo con acento muy tranquilo: "¡Por tu vida, ¡oh
madre! se me antoja que el hijo del visir no disfrutará esta noche de todas las
delicias que se promete gozar en lugar mío! No temas, pues, por eso, y sin más
dilación, levántate y prepáranos la comida. ¡Y ya veremos después lo que
tenemos que hacer con asistencia del Altísimo!"

Se levantó, pues, la madre de Aladino y preparó la comida, comiendo Aladino con
mucho apetito para retirarse a su habitación inmediatamente, diciendo: "¡Deseo
estar solo y que no se me importune!" Y cerró tras de sí la puerta con llave, y
sacó la lámpara mágica del lugar en que la tenía escondida. Y la cogió y la
frotó en el sitio que conocía ya. Y en el mismo momento se le apareció el efrit
esclavo de la lámpara, y dijo:

"¡Aquí tienes entre tus manos a tu esclavo! ¿Qué quieres? Habla. ¡Soy el
servidor de la lámpara en el aire por donde vuelo y en la tierra por donde me
arrastro!"

Y Aladino le dijo: "¡Escúchame bien, ¡oh servidor de la lámpara! pues ahora ya
no se trata de traerme de comer y de beber, sino de servirme en un asunto de
mucha más importancia! Has de saber, en efecto, que el sultán me ha prometido
en matrimonio su maravillosa hija Badrú'l-Budur, tras de haber recibido de mí
un presente de frutas de pedrería. Y me ha pedido un plazo de tres meses para
la celebración de las bodas. ¡Y ahora se olvidó de su promesa, y sin pensar én
devolverme mi regalo, casa a su hija con el hijo del gran visir! ¡Y como no
quiero que sucedan así las cosas, acudo a ti para que me auxilies en la
realización de mi proyecto!" Y contestó el efrit: "Habla, ¡oh mi amo Aladino!
¡Y no tienes necesidad de darme tantas explicaciones! ¡Ordena y obedeceré!:' Y
contestó Aladino: "¡Pues esta noche, en cuanto los recién casados se acuesten
en su lecho nupcial, y antes de que ni siquiera tengan tiempo de tocarse, los
cogerás con lecho y todo y los transportarás aquí mismo, en donde ya veré lo
que tengo que hacer!" Y el efrit de la lámpara se llevó la mano a la frente, y
contestó: "¡Escucho y obedezco!" Y desapareció...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 751ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y el efrit de la lámpara se llevó la mano a la frente, y contestó:
"¡Escucho y obedezco!" Y desapareció. Y Aladino fué en busca de su madre y se
sentó junto a ella y se puso a hablar con tranquilidad de unas cosas y de
otras, sin preocuparse del matrimonio de la princesa, como si no hubiese
ocurrido nada de aquello. Y cuando llegó la noche dejó que se acostara su
madre, y volvió a su habitación, en donde se encerró de nuevo con llave, y
esperó el regreso del efrit.

¡Y he aquí lo referente a él!

¡He aquí ahora lo que atañe a las bodas del hijo del gran visir!

Cuando tuvieron fin la fiesta y los festines y las ceremonias y las recepciones
y los regocijos, el recién casado, precedido por el jefe de los eunucos,
penetró en la cámara nupcial. Y el jefe de los eunucos se apresuró a retirarse
y a cerrar la puerta detrás de sí. Y el recién casado, después de desnudarse,
levantó las cortinas y se acostó en el lecho para esperar allí la llegada de la
princesa. No tardó en hacer su entrada ella, acompañada de su madre y las
mujeres de su séquito, que la desnudaron, la pusieron una sencilla camisa de
seda y destrenzaron su cabellera. Luego la metieron en el lecho a la fuerza,
mientras ella fingía hacer mucha resistencia y daba vueltas en todos sentidos
para escapar de sus manos, como suelen hacer en semejantes circunstancias las
recién casadas. Y cuando la metieron en el lecho, sin mirar al hijo del visir,
que estaba ya acostado, se retiraron todas juntas, haciendo votos por la
consumación del acto. Y la madre, que salió la última, cerró la puerta de la
habitación, lanzando un gran suspiro, como es costumbre.

No bien estuvieron solos los recién casados, y antes de que tuviesen tiempo de
hacerse la menor caricia, sintiéronse de pronto elevados con su lecho, sin
poder darse cuenta de lo que les sucedía. Y en un abrir y cerrar de ojos se
vieron transportados fuera del palacio y depositados en un lugar que no
conocían, y que no era otro que la habitación de Aladino. Y dejándoles llenos
de espanto, el efrit fué a prosternarse ante Aladino, y le dijo: "Ya se ha
ejecutado tu orden, ¡oh mi señor! ¡Y heme aquí dispuesto a obedecerte en todo
lo que tengas que mandarme!" Y le contestó Aladino: "¡Tengo que mandarte que
cojas a ese joven y le encierres durante toda la noche en el retrete! ¡Y ven
aquí a tomar órdenes mañana por la mañana!"

Y el genni de la lámpara contestó con el oído y la obediencia y se apresuró a
obedecer.

Cogió, pues, brutalmente al hijo del visir y fué a encerrarle en el retrete,
metiéndole la cabeza en el agujero. Y sopló sobre él una bocanada fría y
pestilente que le dejó inmóvil como un madero en la postura en que estaba. ¡Y
he aquí lo referente a él! —

En cuanto a Aladino, cuando estuvo solo con la princesa Badrú'l-Budur, a pesar
del gran amor que por ella sentía, no pensó ni por un instante en abusar de la
situación. Y empezó por inclinarse ante ella, llevándose la mano al corazón, y
le dijo con voz apasionada: "¡Oh princesa, sabe que aquí estás más segura que
en el palacio de tu padre el sultán! ¡Si te hallas en este lugar que
desconoces, sólo es para que no sufras las caricias de ese joven cretino, hijo
del visir de tu padre! ¡Y aunque es a mí a quien te prometieron en matrimonio,
me guardaré bien de tocarte antes de tiempo y antes de que seas mi esposa
legítima por el Libro y la Sunnah!"

Al oír estas palabras de Aladino, la princesa no pudo comprender nada,
primeramente porque estaba muy emocionada, y además, porque ignoraba la antigua
promesa de su padre y todos los pormenores del asunto. Y sin saber qué decir,
se limitó a llorar mucho. Y Aladino, para demostrarle bien que no abrigaba
ninguna mala intención con respecto a ella y para tranquilizarla, se tendió
vestido en el lecho, en, el mismo sitio que ocupaba el hijo del visir, y tuvo
la precaución de poner un sable desenvainado entre ella y él, para dar a
entender que antes se daría la muerte que tocarla, aunque fuese con las puntas
de los dedos. Y hasta volvió la espalda a la princesa para no importunarla en
manera alguna. Y se durmió con toda tranquilidad, sin volver a ocuparse de la
tan deseada presencia de Badrú'l-Budur, como si estuviese solo en su lecho de
soltero.

En cuanto a la princesa, la emoción que le producía aquella aventura tan
extraña, y la situación anómala en que se encontraba, y los pensamientos
tumultuosos que la agitaban, mezcla de miedo y de asombro, la impidieron pegar
los ojos en toda la noche. Pero sin duda tenía menos motivo de queja que el
hijo del visir, que estaba en el retrete con la cabeza metida en el agujero y
no podía hacer ni un movimiento a causa de la espantosa bocanada que le había
echado el efrit para inmovilizarle.

De todos modos, la suerte de ambos esposos fué bastante aflictiva y calamitosa
para una primera noche de bodas...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 752ª NOCHE

Ella dijo:

"... De todos modos, la suerte de ambos esposos fué bastante aflictiva y
calamitosa para una primera noche de bodas.

Al siguiente día por la mañana, sin que Aladino tuviese necesidad de frotar la
lámpara de nuevo, el efrit, cumpliendo la orden que se le dió, fué solo a
esperar que se despertase el dueño de la lámpara. Y como tardara en
despertarse, lanzó varias exclamaciones que asustaron a la princesa, a la cual
no era posible verle. Y Aladino abrió los ojos, y en cuanto hubo reconocido al
efrit, se levantó del lado de la princesa, y se separó del lecho un poco, para
no ser oído más que por el efrit, y le dijo: "Date prisa a sacar del retrete al
hijo del visir, y vuelve a dejarle en la cama en el sitio que ocupaba. Luego
llévalos a ambos al palacio del sultán, dejándolos en el mismo lugar de donde
los trajiste. ¡Y sobre todo, vigílales bien para impedirles que se acaricien,
ni siquiera que se toquen!" Y el efrit de la lámpara contestó con el oído y la
obediencia, y se apresuró primero a quitar el frío al joven del retrete y a
ponerle en el lecho, al lado de la princesa para transportar en seguida a ambos
a la cámara nupcial del palacio del sultán en menos tiempo del que se necesita
para parpadear, sin que pudiesen ellos ver ni comprender lo que les sucedía, ni
a qué obedecía tan rápido cambio de domicilio. Y a fe que era lo mejor que
podía ocurrirles, porque la sola vista del espantable genni servidor de la
lámpara, sin duda alguna les habría asustado hasta morir.

Y he aquí que, apenas el efrit transportó a los dos recién casados a la
habitación del palacio, el sultán y su esposa hicieron su entrada matinal,
impacientes por saber cómo había pasado su hija aquella noche de bodas y
deseosos de felicitarla y de ser los primeros en verla para desearle dicha y
delicias prolongadas. Y muy emocionados se acercaron al lecho de su hija, y la
besaron con ternura entre ambos ojos, diciéndole: "Bendita sea tu unión, ¡oh
hija de nuestro corazón! ¡Y ojalá veas germinar de tu fecundidad una larga
sucesión de descendientes hermosos e ilustres que perpetúen la gloria y la
nobleza de tu raza! ¡Ah! ¡dinos cómo has pasado esta primera noche, y de qué
manera se ha portado contigo tu esposo!" Y tras de hablar así, se callaron,
aguardando su respuesta. Y he aquí que de pronto vieron que, en lugar de
mostrar un rostro fresco y sonriente, estallaba ella en sollozos y les miraba
con ojos muy abiertos, tristes y preñados de lágrimas.

Entonces quisieron interrogar al esposo, y miraron hacia el lado del lecho en
que creían que aún estaría acostado; pero, precisamente en el mismo momento en
que entraron ellos, había salido él de la habitación para lavarse todas las
inmundicias con que tenía embadurnada la cara. Y creyeron que había ido al
hammam del palacio para tomar el baño, como es costumbre después de la
consumación.del acto. Y de nuevo se volvieron hacia su hija y le interrogaron
ansiosamente, con el gesto, con la mirada y con la voz, acerca del motivo de
sus lágrimas y su tristeza. Y como continuara ella callada, creyeron que sólo
era el pudor propio de la primera noche de bodas lo que la impedía hablar, y
que sus lágrimas eran lágrimas propias de las circunstancias, y esperaron un
momento. Pero como la situación amenazaba con durar mucho tiempo y el llanto de
la princesa aumentaba, a la reina le faltó paciencia; y acabó por decir a la
princesa, con tono malhumorado: "Vaya, hija mía, ¿quieres contestarme y
contestar a tu padre ya? ¿Y vas a seguir así por mucho rato todavía? También
yo, hija mía, estuve recién casada como tú y antes que tú; pero supe tener
tacto para no prolongar con exceso esas actitudes de gallina asustada. ¡Y
además, te olvidas de que al presente nos estás faltando al respeto que nos
debes con no contestar a nuestras preguntas!"

Al oír estas palabras de su madre, que se había puesto seria, la pobre
princesa, abrumada en todos sentidos a la vez, se vió obligada a salir del
silencio que guardaba, y lanzando un suspiro prolongado y muy triste, contestó:
"¡Alah me perdone si falté al respeto que debo a mi padre y a mi madre; pero me
disculpa el hecho de estar en extremo turbada y muy emocionada y muy triste y
muy estupefacta de todo lo que me ha ocurrido esta noche!" Y contó todo lo que
le había sucedido la noche anterior, no como las cosas habían pasado realmente,
sino sólo como pudo juzgar acerca de ellas con sus ojos. Dijo que apenas se
acostó en el lecho al lado de su esposo, el hijo del visir, había sentido
conmoverse el lecho debajo de ella; que se había visto transportada en un abrir
y cerrar de ojos desde la cámara nupcial a una casa que jamás había visitado
antes; que la habían separado de su esposo, sin que pudiese ella saber de qué
manera le habían sacado y reintegrado luego; que le había reemplazado, durante
toda la noche, un joven hermoso, muy respetuoso desde luego y en extremo
atento, el cual, para no verse expuesto a abusar de ella, había dejado su sable
desenvainado entre ambos y se había dormido con la cara vuelta a la pared; y
por último. que a la mañana, vuelto ya al lecho su esposo, de nuevo se la había
transportado con él a su cámara nupcial del palacio, apresurándose él a
levantarse para correr al hammam con objeto de limpiarse un cúmulo de cosas
horribles que le cubrían la cara. Y añadió: "¡Y en ese momento os vi entrar a
ambos para darme los buenos días y pedirme noticias! ¡Ay de mí! ¡Ya sólo me
resta morir!" Y tras de hablar así, escondió la cabeza en las almohadas,
sacudida por sollozos dolorosos.

Cuando el sultán y su esposa oyeron estas palabras de su hija Badrú'l-Budur, se
quedaron estupefactos, y mirándose con los ojos en blanco y las caras
alargadas, sin dudar ya de que hubiese ella perdido la razón aquella noche en
que su virginidad fué herida por primera vez. Y no quisieron dar fe a ninguna
de sus palabras; y su madre le dijo con voz confidencial...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 753ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y no quisieron dar fe a ninguna de sus palabras; y su madre le dijo con voz
confidencial: "¡Así ocurren siempre estas cosas, hija mía! ¡Pero guárdate bien
de decírselo a nadie, porque estas cosas no se cuentan nunca! ¡Y las personas
que te oyeran te tomarían por loca! Levántate, pues, y no te preocupes por eso,
y procura no turbar con tu mala cara los festejos que se dan hoy en palacio en
honor tuyo, y que van a durar cuarenta días y cuarenta noches, no solamente en
nuestra ciudad, sino en todo el reino. ¡Vamos, hija mía, alégrate y olvida ya
los diversos incidentes de esta noche!"

Luego la reina llamó a sus mujeres y las encargó que se cuidaran del tocado de
la princesa; y con el sultán, que estaba muy perplejo, salió en busca del
yerno, el hijo del visir. Y acabaron por encontrarle cuando volvía del hammam.
Y para saber a qué atenerse con respecto a lo que decía su hija, la reina
empezó a interrogar al asustado joven acerca de lo que había pasado. Pero no
quiso él declarar nada de lo que hubo de sufrir, y ocultando toda la aventura
por miedo de que le tomaran a broma y le rechazaran otra vez los padres de su
esposa, se limitó a contestar: "¡Por Alah! ¿y qué ha pasado para que me
interroguéis con ese aspecto tan singular?" Y entonces, cada vez más persuadida
la sultana de que todo lo que había contado su hija era efecto de alguna
pesadilla, creyó lo más oportuno no insistir con su yerno, y le dijo:
"¡Glorificado sea Alah por todo lo que pasó sin daño ni dolor! ¡Te recomiendo,
hijo mío, mucha suavidad con tu esposa, porque está delicada!"

Y después de estas palabras le dejó y fué a sus aposentos para ocuparse de los
regocijos y diversiones del día. ¡Y he aquí lo referente a ella y a los recién
casados!

En cuanto a Aladino, que sospechaba lo que ocurría en palacio, pasó el día
deleitándose al pensar en la broma excelente de que acababa de hacer víctima al
hijo del visir. Pero no se dió por satisfecho, y quiso saborear hasta el fin la
humillación de su rival. Así es que le pareció lo más acertado no dejarle un
momento de tranquilidad; y en cuanto llegó la noche cogió su lámpara y la
frotó. Y se le apareció el genni, pronunciando la misma fórmula que las otras
veces.

Y le dijo Aladino: "¡Oh servidor de la lámpara, ve al palacio del sultán! Y en
cuanto veas acostados juntos a los recién casados, cógelos con lecho y todo y
tráemelos aquí, como hiciste la noche anterior!"

Y el genni se apresuró a ejecutar la orden, y no tardó en volver con su carga,
depositándola en el cuarto de Aladino para coger en seguida al hijo del visir y
meterle de cabeza en el retrete. Y no dejó Aladino de ocupar el sitio vacío y
de acostarse al lado de la princesa, pero con tanta decencia como la vez
primera. Y tras de colocar el sable entre ambos, se volvió de cara a la pared y
se durmió tranquilamente. Y al siguiente día todo ocurrió exactamente igual que
la víspera, pues el efrit, siguiendo las órdenes de Aladino, volvió a dejar al
joven junto a Badrú'l-Budur, y les transportó a ambos con el lecho a la cámara
nupcial del palacio del sultán.

Pero el sultán más impaciente que nunca por saber de su hija después de la
segunda noche, llegó a la cámara nupcial en aquel mismo momento, completamente
solo, porque temía el malhumor de su esposa la sultana y prefería interrogar
por sí mismo a la princesa. Y no bien el hijo del visir, en el límite de la
mortificación, oyó los pasos del sultán, saltó del lecho y huyó fuera de la
habitación para correr a limpiarse en el hammam. Y entró el sultán y se acercó
al lecho de su hija; y levantó las cortinas; y después de besar a la princesa,
le dijo: "¡Supongo, hija mía, que esta noche no habrás tenido una pesadilla tan
horrible como la que ayer nos contaste con sus extravagantes peripecias! ¡Vaya!
¿quieres decirme cómo has pasado esta noche?" Pero en vez de contestar, la
princesa rompió en sollozos, y se tapó la cara con las manos para no ver los
ojos irritados de su padre, que no comprendía nada de todo aquello. Y estuvo
esperando él un buen rato para darle tiempo a que se calmase; pero como ella
continuara llorando y suspirando, acabó por enfurecerse y sacó su sable, y
exclamó: "¡Por mi vida, que si no quieres decirme en seguida la verdad, te
separo de los hombros la cabeza!"

Entonces, doblemente espantada, la pobre princesa se vió en la precisión de
interrumpir sus lágrimas; y dijo con voz entrecortada: "¡Oh padre mío
bienamado! ¡por favor, no te enfades conmigo! ¡Porque, si quieres escucharme
ahora que no está mi madre para excitarte contra mí, sin duda alguna me
disculparás y me compadecerás y tomarás las precauciones necesarias para
impedir que me muera de confusión y espanto! ¡Pues si vuelvo a soportar las
cosas terribles que he soportado esta noche, al día siguiente me encontrarás
muerta en mi lecho! ¡Ten piedad de mí, pues, ¡oh padre mío! y deja que tu oído
y tu corazón se compadezcan de mis penas y de mi emoción...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 754ª NOCHE

Ella dijo:

"¡...Ten piedad de mí, pues, ¡oh padre mío! y deja que tu oído y tu corazón se
compadezcan de mis penas y de mi emoción!" Y como entonces no sentía la
presencia de su esposa, el sultán, que tenía un corazón compasivo, se inclinó
hacia su hija, y la besó y la acarició y apaciguó su inquieta alma. Luego le
dijo: "¡Y ahora, hija mía, calma tu espíritu y refresca tus ojos! ¡Y con toda
confianza cuéntale a tu padre detalladamente los incidentes que esta noche te
han puesto en tal estado de emoción y de terror!" Y apoyando la cabeza en el
pecho de su padre, la princesa le contó sin olvidar nada, todas las molestias
que había sufrido las dos noches que acababa de pasar, y terminó su relato
añadiendo: "Mejor será, ¡oh padre mío bienamado! que interrogues también al
hijo del visir, a fin de que te confirme mis palabras!"

Y el sultán, al oír el relato de aquella extraña aventura, llegó al límite de
la perplejidad, y compartió la pena de su hija, y como la amaba tanto, sintió
humedecerse de lágrimas sus ojos. Y le dijo él: "La verdad, hija mía, es que yo
solo soy el causante de todo esto tan horrible que te sucede, pues te casé con
un pasmado que no sabe defenderte y resguardarte de esas aventuras singulares.
¡Porque lo cierto es que quise labrar tu dicha con ese matrimonio, y no tu
desdicha y tu muerte! ¡Por Alah, que en seguida voy a hacer que venga el visir
y el cretino de su hijo, y les voy a pedir explicaciones de todo esto! ¡Pero,
de todos modos, puedes estar tranquila en absoluto, hija mía, porque no se
repetirán esos sucesos! ¡Te lo juro por vida de mi cabeza!" Luego se separó de
ella, dejándola al cuidado de sus mujeres, y regresó a sus aposentos, hirviendo
en cólera.

Al punto hizo ir a su gran visir, y en cuanto se presentó entte sus manos, le
gritó: "¿Dónde está el entrometido de tu hijo? ¿Y qué te ha dicho de los
sucesos ocurridos estas dos últimas noches?" El gran visir contestó,
estupefacto: "No sé a que te refieres, ¡oh rey del tiempo! ¡Nada me ha dicho mi
hijo que pueda explicarme la cólera de nuestro rey! ¡Pero, si me lo permites,
ahora mismo iré a buscarle y a interrogarle!" Y dijo el sultán: "¡Ve! ¡Y vuelve
pronto a traerme la respuesta!" Y el gran visir, con la nariz muy alargada,
salió doblando la espalda, y fué en busca de su hijo, a quien encontró en el
hammam dedicado a lavarse las inmundicias que le cubrían. Y le dijo: "¡Oh hijo
de perro! ¿por qué me has ocultado la verdad? Si no me pones en seguida al
corriente de los sucesos de estas dos últimas noches, será éste tu último día!"
Y el hijo bajó la cabeza y contestó: "¡Ay! ¡oh padre mío! ¡sólo la vergüenza me
impidió hasta el presente revelarte las enfadosas aventuras de estas dos
últimas noches y los incalificables tratos que sufrí, sin tener posibilidad de
defenderme ni siquiera de saber cómo y en virtud de qué poderes enemigos nos ha
sucedido todo eso a ambos en nuestro lecho!". Y contó a su padre la historia
con todos sus detalles, sin olvidar nada. Pero no hay utilidad en repetirla.

Y añadió: "¡En cuanto a mí, ¡oh padre mío! prefiero la muerte a semejante vida!
¡Y hago ante ti el triple juramento del divorcio definitivo con la hija del
sultán! ¡Te suplico, pues, que vayas en busca del sultán y le hagas admitir la
declaración de nulidad de mi matrimonio con su hija Badrú`l-Budur! ¡Porque es
el único medio de que cesen esos malos tratos y de tener tranquilidad! ¡Y
entonces podré dormir en mi lecho en lugar de pasarme las noches en los
retretes!"

Al oír estas palabras de su hijo, el gran visir quedó muy apenado. Porque la
aspiración de su vida había sido ver casado a su hijo con la hija del sultán, y
le costaba mucho trabajo renunciar a tan gran honor. Así es que, aunque
convencido de la necesidad del divorcio en tales circunstancias, dijo a su
hijo: "Claro ¡oh hijo mío! que no es posible soportar por más tiempo semejantes
tratos. ¡Pero piensa en lo que pierdes con ese divorcio! ¿No será mejor tener
paciencia todavía una noche, durante la cual vigilaremos todos junto a la
cámara nupcial, con los eunucos armados de sables y de palos? ¿Qué te parece?"
El hijo contestó: "Haz lo que gustes, ¡oh gran visir, padre mío! i En cuanto a
mí, estoy resuelto a no entrar ya en esa habitación de brea!"

Entonces el visir separóse de su hijo, y fué en busca del rey. Y se mantuvo de
pie entre sus manos, bajando la cabeza. Y el rey preguntó: "¿Qué tienes que
decirme?" El visir contestó: "¡Por vida de nuestro amo, que es muy cierto lo
que ha contado la princesa Badrú'l-Budur! ¡Pero la culpa no la tiene mi hijo!
De todos modos, no conviene que la princesa siga expuesta a nuevas molestias
por causa de mi hijo. ¡Y si lo permites, mejor será que ambos esposos vivan en
adelante separados por el divorcio!"

Y dijo el rey: "¡Por Alah, que tienes razón! ¡Pero, de no ser hijo tuyo el
esposo de mi hija, la hubiese dejado libre a ella con la muerte de él! ¡Que se
divorcien, pues!" Y al punto dió el sultán las órdenes oportunas para que
cesaran los regocijos públicos, tanto en el palacio como en la ciudad y en todo
el reino de la China, e hizo proclamar el divorcio de su hija Badrú'l-Budur con
el hijo del gran visir, dando a entender que no se había consumado nada y que
la perla continuaba virgen y sin perforar.

PERO CUANDO LLEGO LA 755 NOCHE

Ella dijo:

"...E hizo proclamar el divorcio de su hija Badrú'l-Budur con el hijo del gran
visir, dando a entender que no se había consumado nada y que la perla
continuaba virgen y sin perforar. En cuanto al hijo del gran visir, el sultán,
por consideración a su padre, le nombró gobernador de una provincia lejana de
China, y le dió orden de partir sin demora. Lo cual fué ejecutado.

Cuando Aladino, al mismo tiempo que los habitantes de la ciudad, se enteró, por
la proclama de los pregoneros públicos, del divorcio de Badrú'l-Budur sin
haberse consumado el matrimonio y de la partida del burlado, se dilató hasta el
límite de la dilatación, y se dijo: "¡Bendita sea esta lámpara maravillosa,
causa inicial de todas mis prosperidades! ¡Preferible es que haya tenido lugar
el divorcio sin una intervención más directa del genni de la lámpara, el cual,
sin duda, habría acabado con ese cretino!" Y también se alegró de que hubiese
tenido éxito su venganza sin que nadie, ni el rey, ni el gran visir, ni su
misma madre sospechara la parte que había tenido él en todo aquel asunto. Y sin
preocuparse ya, como si no hubiese ocurrido nada anómalo desde su petición de
matrimonio, esperó con toda tranquilidad a que transcurriesen los tres meses
del plazo exigido, enviando a palacio, en la mañana que siguió al último día
del plazo consabido, a su madre, vestida con sus trajes mejores, para que
recordase al sultán su promesa.

Y he aquí que, en cuanto entró en el diwán la madre de Aladino, el sultán, que
estaba dedicado a despachar los asuntos del reino, como de costumbre, dirigió
la vista hacia ella y la reconoció en seguida. Y no tuvo ella necesidad de
hablar, porque el sultán recordó por sí mismo la promesa que le había dado y el
plazo que había fijado. Y se encaró con su gran visir, y le dijo: "¡Aquí está
¡oh visir! la madre de Aladino! Ella fué quien nos trajo, hace tres meses, la
maravillosa porcelana llena de pedrerías. ¡Y me parece que, con motivo de
expirar el plazo., viene a pedirme el cumplimiento de la promesa que le hice
concerniente a mi hija! ¡Bendito sea Alah, que no ha permitido el matrimonio de
tu hijo, para que así haga honor a la palabra dada cuando olvidé mis
compromisos por ti!" Y el visir, que en su fuero interno seguía estando muy
despechado por todo lo ocurrido, contestó: "¡Claro ¡oh mi señor! que jamás los
reyes deben olvidar sus promesas! ¡Pero el caso es que, cuando se casa a la
hija, debe uno informarse acerca del esposo, y nuestro amo el rey no ha tomado
informes de este Aladino y de su familia! ¡Pero yo sé que es hijo de un pobre
sastre muerto en la miseria, y de baja condición! ¿De dónde puede venirle la
riqueza al hijo de un sastre?" El rey dijo: "La riqueza viene de Alah, ¡oh
visir!" El visir dijo: "Asi es, ¡oh rey! ¡Pero no sabemos si ese Aladino es tan
rico realmente como su presente dió a entender! Para estar seguros no tendrá el
rey más que pedir por la princesa una dote tan considerable que sólo pueda
pagarla un hijo de rey o de sultán. ¡Y de tal suerte el rey casará a su hija
sobre seguro, sin correr el riesgo de darle otra vez un esposo indigno de sus
méritos!" Y dijo el rey: "De tu lengua brota elocuencia, ¡oh visir! ¡Di que se
acerque esa mujer para que yo le hable!" Y el visir hizo una seña al jefe de
los guardias, que mandó avanzar hasta el pie del trono a la madre de Aladino.

Entonces la madre de Aladino se prosternó y besó la tierra por tres veces entre
las manos del rey, quien le dijo: "¡Has de saber ¡oh tía! que no he olvidado mi
promesa ¡Pero hasta el presente no hablé aún de la dote exigida por mi hija,
cuyos méritos son muy grandes! Dirás, pues, a tu hijo, que se efectuará su
matrimonio con mi hija El Sett Badrú'l-Budur cuando me haya enviado lo que
exijo como dote para mi hija, a saber: cuarenta fuentes de oro macizo llenas
hasta los bordes de la mismas especies de pedrerías en forma de frutas de todos
colores y todos tamaños, como las que me envió en la fuente de porcelana; y
estas fuentes las traerán a palacio cuarenta esclavas jóvenes, bellas como
lunas, que serán conducidas por cuarenta esclavos negros, jóvenes y robustos; e
irán todos formados en cortejo, vestidos con mucha magnificencia, y vendrán a
depositar en mis manos las cuarenta fuentes de pedrerías. ¡Y eso es todo lo que
pido, mi buena tía! ¡Pues no quiero exigir más a tu hijo, en consideración al
presente que me ha entregado ya!"

Y la madre de Aladino, muy aterrada por aquella petición exorbitante, se limitó
a prosternarse por segunda vez ante el trono; y se retiró para ir a dar cuenta
de su misión a su hijo. Y le dijo: "¡Oh! ¡hijo mío, ya te aconsejé desde un
principio que no pensaras en el matrimonio con la princesa Badrú'l-Budur!" Y
suspirando mucho. contó a su hijo la manera, muy afable desde luego, que tuvo
de recibirla el sultán, y las condiciones que ponía antes de consentir
definitivamente en el matrimonio. Y añadió: "¡Qué locura la tuya!, ¡oh hijo
mío! iAdmito lo de las fuentes de oro y las pedrerías exigidas, porque imagino
que serás lo bastante sensato para ir al subterráneo a despojar a los árboles
de sus frutas encantadas! Pero, ¿quieres decirme cómo vas a arreglarte para
disponer de las cuarenta esclavas jóvenes y de los cuarenta jóvenes negros?
¡Ah! ¡hijo mío, la culpa de esta pretensión tan exorbitante la tiene también
ese maldito visir, porque le vi inclinado al oído del rey, cuando yo entraba, y
hablarle en secreto! ¡Créeme, Aladino, renuncia a ese proyecto que te llevará a
la perdición sin remedio!" Pero Aladino se limitó a sonreír, y contestó a su
madre: "¡Por Alah, ¡oh madre! que al verte entrar con esa cara tan triste creí
que ibas a darme una mala noticia! ¡Pero ya veo que te preocupas siempre por
cosas que verdaderamente no valen la pena! ¡Porque has de saber que todo lo que
acaba de pedirme el rey como precio de su hija no es nada en comparación con lo
que realmente podría darle! Refresca, pues, tus ojos y tranquiliza tu espíritu.
Y por tu parte, no pienses más que en preparar la comida, pues tengo hambre. ¡Y
deja para mí el cuidado de complacer al rey...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 756ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y por tu parte, no pienses más que en preparar la comida, pues tengo
hambre. ¡Y deja para mí el cuidado de complacer al rey! Y he aquí que, en
cuanto la madre salió para ir al zoco a comprar las provisiones necesarias,
Aladino se apresuró a encerrarse en su cuarto. Y cogió la lámpara y la frotó en
el sitio que sabía. Y al punto apareció el genni, quien después de inclinarse
ante él dijo: "¡Aquí tienes entre tus manos a tu esclavo! ¿Qué quieres? Habla.

¡Soy el servidor de la lámpara en el aire por donde vuelo y en la tierra por
donde me arrastro!" Y Aladino le dijo: "Sabe, ¡oh efrit! que el sultán
consiente en darme a su hija, la maravillosa Badrú'l-Budur, a quien ya conoces;
pero lo hace a condición de que le envíe lo más pronto posible cuarenta
bandejas de oro macizo, de pura calidad, llenas hasta los bordes de frutas de
pedrerías semejantes a las de la fuente de porcelana, que las cogí en los
árboles del jardín que hay en el sitio donde encontré la lámpara de que eres
servidor. ¡Pero no es eso todo! Para llevar esas bandejas de oro llenas de
pedrerías, me pide, además, cuarenta esclavas jóvenes, bellas como lunas, que
han de ser conducidas por cuarenta negros jóvenes, hermosos, fuertes y vestidos
con mucha magnificencia. ¡Eso es lo que, a mi vez exijo de ti! ¡Date prisa a
complacerme, en virtud del poder que tengo sobre ti como dueño de la lámpara!"
Y el genni contestó: "¡Escucho y obedezco!" Y desapareció, pero para volver al
cabo de un momento.

Y le acompañaban los ochenta esclavos consabidos, hombres y mujeres, a los que
puso en fila en el patio, a lo largo del muro de la casa. Y cada una de las
esclavas llevaba en la cabeza una bandeja de oro macizo lleno hasta el borde de
perlas, diamantes, rubíes, esmeraldas, turquesas y otras mil especies de
pedrerías en forma de frutas de todos colores y de todos tamaños. Y cada
bandeja estaba cubierta con una gasa de seda con florones de oro en el tejido.
Y verdaderamente eran las pedrerías mucho más maravillosas que las presentadas
al sultán en la porcelana. Y una vez alineados contra el muro los cuarenta
esclavos, el genni fué a inclinarse ante Aladino, y le preguntó: "¿Tienes
todavía ¡oh mi señor! que exigir alguna cosa al servidor de la lámpara?" Y
Aladino le dijo: "¡No, por el momento nada más!" Y al punto desapareció el
efrit.

En aquel instante entró la madre de Aladino cargada con las provisiones que
había comprado en el zoco. Y se sorprendió mucho al ver su casa invadida por
tanta gente; y al punto creyó que el sultán mandaba detener a Aladino para
castigarle por la insolencia de su petición. Pero no tardó Aladino en
disuadirla de ello, pues sin darle lugar a quitarse el velo del rostro, le
dijo: "¡No pierdas el tiempo en levantarte el velo, ¡oh madre! porque vas a
verte obligada a salir sin tardanza para acompañar al palacio a estos esclavos
que ves formados en el patio! ¡Como puedes observar, las cuarenta esclavas
llevan la dote reclamada por el sultán como precio de su hija! ¡Te ruego, pues,
que antes de preparar la comida, me prestes el servicio de acompañar al cortejo
para presentárselo al sultán!"

Inmediatamente la madre de Aladino hizo salir de la casa por orden a los
ochenta esclavos, formándolos en hilera por parejas: una esclava joven
precedida de un negro, y así sucesivamente hasta la última pareja. Y cada
pareja estaba separada de la anterior por espacio de diez pies. Y cuando
traspuso la puerta la última pareja, la madre de Aladino echó a andar detrás
del cortejo. Y Aladino cerró la puerta, seguro del resultado, y fué a su cuarto
a esperar tranquilamente el regreso de su madre.

En cuanto salió a la calle la primera pareja comenzaron a aglomerarse los
transeúntes; y cuando estuvo completo el cortejo, la calle habíase llenado de
una muchedumbre inmensa, que prorrumpía en murmullos y exclamaciones. Y acudió
todo el zoco para ver el cortejo y admirar un espectáculo tan magnífico y tan
extraordinario. ¡Porque cada pareja era por sí sola una cumplida maravilla;
pues su atavío admirable de gusto y esplendor, su hermosura, compuesta de una
belleza blanca de mujer y una belleza negra de negro, su buen aspecto, su
continente aventajado, su marcha reposada y cadenciosa, a igual distancia, el
resplandor de la bandeja de pedrerías que llevaba en la cabeza cada joven, los
destellos lanzados por las joyas engastadas en los cinturones de oro de los
negros, las chispas que brotaban de sus gorros de brocato en que balanceábanse
airones, todo aquello constituía un espectáculo arrebatador, a ningún otro
parecido, que hacía que ni por un instante dudase el pueblo de que se trataba
de la llegada a palacio de algún asombroso hijo de rey o de sultán.

Y en medio de la estupefacción de todo un pueblo, acabó el cortejo por llegar a
palacio. Y no bien los guardias y porteros divisaron a la primer pareja,
llegaron a tal estado de maravilla que, poseídos de respeto y admiración, se
formaron espontáneamente en dos filas para que pasaran. Y su jefe, al ver al
primer negro, convencido de que iba a visitar al rey el sultán de los negros en
persona, avanzó hacia él y se prosternó y quiso besarle la mano, pero entonces
vió la hilera maravillosa que le seguía. Y al mismo tiempo le dijo el primer
negro, sonriendo, porque había recibido del efrit las instrucciones necesarias:
"¡Yo y todos nosotros no somos más que esclavos del que vendrá cuando llegue el
momento oportuno!" Y tras de hablar así, franqueó la puerta seguido de la joven
que llevaba la bandeja de oro y de toda la hilera de parejas armoniosas. Y los
ochenta esclavos franquearon el primer patio y fueron a ponerse en fila por
orden en el segundo patio, al cual daba el diwán de recepción.

En cuanto el sultán, que en aquel momento despachaba los asuntos del reino, vió
en el patio aquel cortejo magnífico, que borraba con su esplendor el brillo de
todo lo que él poseía en el palacio, hizo desalojar el diwán inmediatamente, y
dió orden de recibir a los recién llegados. Y entraron éstos gravemente, de dos
en dos, y se alinearon con lentitud, formando una gran media luna ante el trono
del sultán. Y cada una de las esclavas jóvenes, ayudada por su compañero negro,
depositó en la alfombra la bandeja que llevaba. Luego se prosternaron a la vez
los ochenta y besaron la tierra entre las manos del sultán, levantándose en
seguida, y todos a una descubrieron con igual diestro ademán las bandejas
rebosantes de frutas maravillosas. Y con los brazos cruzados sobre el pecho
permanecieron de pie, en actitud del más profundo respeto.

Sólo entonces fué cuando la madre de Aladino, que iba la última, se destacó de
la media luna que formaban las parejas alternadas, y después de las
prosternaciones y las zalemas de rigor, dijo al rey, que había enmudecido por
completo ante aquel espectáculo sin par: "¡Oh rey del tiempo! ¡mi hijo Aladino,
esclavo tuyo, me envía con la dote que has pedido como precio de Sett Badrú'l
—Budur, tu hija honorable! ¡ Y me encarga te diga que te equivocaste al
apreciar la valía de la princesa, y que todo esto está muy por debajo de sus
méritos! ¡Pero cree que le disculparás por ofrecerte tan poco, y que admitirás
este insignificante tributo en espera de lo que piensa hacer en lo sucesivo!"

Así habló la madre de Aladino. Pero el rey, que no estaba en estado de escuchar
lo que ella le decía, seguía absorto y con los ojos muy abiertos ante el
espectáculo que se ofrecía a su vista. Y miraba alternativamente las cuarenta
bandejas, el contenido de las cuarenta bandejas, las esclavas jóvenes que
habían llevado las cuarenta bandejas y los jóvenes negros que habían acompañado
a las portadoras de las bandejas. ¡Y no sabía que debía admirar más, si
aquellas joyas, que eran las más extraordinarias que vió nunca en el mundo, o
aquellas esclavas jóvenes, que eran como lunas, o aquellos esclavos negros, que
se dirían otros tantos reyes! Y así se estuvo una hora de tiempo, sin poder
pronunciar una palabra ni separar sus miradas de las maravillas que tenía ante
sí. Y en lugar de dirigirse a la madre de Aladino para manifestarle su opinión
acerca de lo que le llevaba, acabó por encararse con su gran visir y decirle:
"¡Por mi vida! ¿qué suponen las riquezas que poseemos y qué supone mi palacio
ante tal magnificencia? ¿Y qué debemos pensar del hombre que, en menos tiempo
del preciso para desearlos, realiza tales esplendores y nos los envía? ¿Y qué
son los méritos de mi hija comparados con semejante profusión de hermosura?" Y
no obstante el despecho y el rencor que experimentaba por cuanto le había
sucedido a su hijo, el visir no pudo menos de decir: "¡Sí, por Alah, hermoso es
todo esto; pero, aun así, no vale lo que un tesoro único como la princesa
Badrú'l-Budur!" Y dijo el rey: "¡Por Alah! ya lo creo que vale tanto como ella
y la supera con mucho en valor. ¡Por eso no me parece mal negocio concedérsela
en matrimonio a un hombre tan rico, tan generoso y tan magnífico como el gran
Aladino, nuestro hijo!" Y se encaró con los demás visires y emires y notables
que le rodeaban, y les interrogó con la mirada. Y todos contestaron
inclinándose profundamente hasta el suelo por tres veces para indicar bien su
aprobación a las palabras de su rey. Entonces no vaciló más el rey...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 757ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y todos contestaron inclinándose profundamente hasta el suelo por tres
veces para indicar bien su aprobación a las palabras de su rey.

Entonces no vaciló más el rey. Y sin preocuparse ya de saber si Aladino reunía
todas las cualidades requeridas para ser esposo de una hija de rey, se encaró
con la madre de Aladino, y le dijo: "¡Oh venerable madre de Aladino! ¡te ruego
que vayas a decir a tu hijo que desde este instante ha entrado en mi raza y en
mi descendencia, y que ya no aguardo más que a verle para besarle como un padre
besaría a su hijo, y para unirle a mi hija Badrú'l-Budur por el Libro y la
Sunnah!"

Y después de las zalemas, por una y otra parte, la madre de Aladino se apresuró
a retirarse para volar en seguida a su casa, desafiando a la rapidez del
viento, y poner a su hijo Aladino al corriente de lo que acababa de pasar. Y le
apremió para que se diera prisa a presentarse al rey, que tenía la más viva
impaciencia por verle. Y Aladino, que con aquella noticia veía satisfechos sus
anhelos después de tan larga espera, no quiso dejar ver cuán embriagado de
alegría estaba. Y contestó, con aire muy tranquilo y acento mesurado: "Toda
esta dicha me viene de Alah y de tu bendición, ¡oh madre! y de tu celo
infatigable". Y le besó las manos y la dió muchas gracias y le pidió permiso
para retirarse a su cuarto, a fin de prepararse para ir a ver al sultán.

No bien estuvo solo, Aladino cogió la lámpara mágica, que hasta entonces había
sido de tanta utilidad para él, y la frotó como de ordinario. Y al instante
apareció el efrit, quien, después de inclinarse ante él, le preguntó con la
fórmula habitual quó servicio podía prestarle. Y Aladino contestó: "¡Oh efrit
de la lámpara! ¡deseo tomar un baño! ¡Y para después del baño quiero que me
traigas un traje que no tenga igual en magnificencia entre los sultanes más
grandes de la tierra, y tan bueno, que los inteligentes puedan estimarlo en más
de mil millares de dinares de oro, por lo menos! ¡Y basta por el momento! "

Entonces, tras de inclinarse en prueba de obediencia, el efrit de la lámpara
dobló completamente el espínazo, y dijo a Aladino: "Móntate en mis hombros, ¡oh
dueño de la lámpara!" Y Aladino se montó en los hombros del efrit, dejando
colgar sus piernas sobre el pecho del genni; y el efrit le elevó por los aires,
haciéndole invisible, como él lo era, y le transportó a un hammam tan hermoso,
que no podría encontrársele igual en casa de los reyes y kaissares. Y el hammam
era todo de jade y alabastro transparente, con piscinas de cornalina rosa y
coral blanco y con ornamentos de piedra de esmeralda de una delicadeza
encantadora. ¡Y verdaderamente podían deleitarse allá los ojos y los sentidos,
porque en aquel recinto nada molestaba a la vista en el conjunto ni en los
detalles! Y era deliciosa la frescura que se sentía allí y el calor estaba
graduado y proporcionado. Y no había ni un bañista que turbara con su presencia
o con su voz la paz de las bóvedas blancas. Pero en cuanto el genni dejó a
Aladino en el estrado de la sala de entrada, apareció ante él un joven efrit de
lo más hermoso, semejante a una muchacha, aunque más seductor, y le ayudó a
desnudarse, y le echó por los hombros una toalla grande perfumada, y le cogió
con mucha precaución y le condujo a la más hermosa de las salas, que estaba
toda pavimentada de pedrerías de colores diversos. Y al punto fueron a cogerle
de manos de su compañero otros jóvenes efrits, no menos bellos y no menos
seductores, y le sentaron cómodamente en un banco de mármol, y se dedicaron a
frotarle y a lavarle con varias clases de aguas de olor; le dieron masaje con
un arte admirable, y volvieron a lavarle con agua de rosas almizclada. Y sus
sabios cuidados le pusieron la tez tan fresca como un pétalo de rosa blanca y
encarnada, a medida de los deseos. Y se sintió ligero hasta el punto de poder
volar como los pájaros. Y el joven y hermoso efrit que habíale conducido se
presentó para volver a cogerle y llevarle al estrado, donde le ofreció, corno
refresco, un delicioso sorbete de ámbar gris. Y se encontró con el genni de la
lámpara, que tenía entre sus manos un traje de suntuosidad incomparable. Y
ayudado por el joven efrit de manos suaves, se puso aquella magnificencia, y
estaba semejante a cualquier rey entre los grandes reyes, aunque tenía mejor
aspecto aún. Y de nuevo le tomó el efrit sobre sus hombros y le llevó, sin
sacudidas, a la habitación de su casa.

Entonces, Aladino se encaró con el efrit de la lámpara, y le dijo: "Y ahora
¿sabes lo que tienes que hacer?" El genni contestó: "No, ¡oh dueño de la
lámpara! ¡Pero ordena y obedeceré en los aires por donde vuelo o en la tierra
por donde me arrastro!" Y dijo Aladino: "Deseo que me traigas un caballo de
pura raza, que no tenga hermano en hermosura ni en las caballerizas del sultán
ni en las de los monarcas más poderosos del mundo. Y es preciso que sus arreos
valgan por sí solos mil millares de dinares de oro, por lo menos. Al mismo
tiempo me traerás cuarenta y ocho esclavos jóvenes, bien formados, de talla
aventajada, y llenos de gracia, vestidos con mucha limpieza, elegancia y
riqueza, para que abran la marcha delante de mi caballo veinticuatro de ellos
puestos en dos hileras de a doce, mientras los otros veinticuatro irán detrás
de mí en dos hileras de a doce también. Tampoco has de olvidarte, sobre todo,
de buscar para el servicio de mi madre, doce jóvenes como lunas, únicas en su
especie, vestidas con mucho gusto y magnificencia y llevando en los brazos cada
una un traje de tela y color diferentes y con el cual pueda vestirse con toda
confianza una hija de rey. Por último, a cada uno de mis cuarenta y ocho
esclavos le darás, para que se lo cuelgue al cuello, un saco con cinco mil
dinares de oro, a fin de que haga yo de ello el uso que me parezca. ¡Y eso es
todo lo que deseo de ti por hoy...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 759ª NOCHE

Ella dijo:

"¡...Y eso es todo lo que deseo de ti por hoy!"

Apenas acabó de hablar Aladino, cuando el genni, después de la respuesta con el
oído y la obediencia, apresuróse a desaparecer, pero para volver al cabo de un
momento con el caballo, los cuarenta y ocho esclavos jóvenes, las doce jóvenes,
los cuarenta y ocho sacos con cinco mil dinares cada uno y los doce trajes de
tela y color diferentes. Y todo era absolutamente de la calidad pedida, aunque
más hermoso aún. Y Aladino se posesionó de todo y despidió al genni,
diciéndole: "¡Te llamaré cuando tenga necesidad de ti!" Y sin pérdida de tiempo
se despidió de su madre, besándola una vez más las manos, y puso a su servicio
a las doce esclavas jóvenes, recomendándoles que no dejaran de hacer todo lo
posible por tener contenta a su ama y que le enseñaran la manera de ponerse los
hermosos trajes que habían llevado.

Tras de lo cual Aladino se apresuró a montar a caballo y a salir al patio de la
casa. Y aunque subía entonces por primera vez a lomos de un caballo, supo
sostenerse con una elegancia y una firmeza que le hubieran envidiado los más
consumados jinetes. Y se puso en marcha, con arreglo al plan que había
imaginado para el cortejo, precedido por veinticuatro esclavos formados en dos
hileras de a doce, acompañado por cuatro esclavos que iban a ambos lados
llevando los cordones de la gualdrapa del caballo, y seguido por los demás, que
cerraban la marcha.

Cuando el cortejo echó a andar por las calles se aglomeró en todas partes, lo
mismo en zocos que en ventanas y terrazas, una inmensa muchedumbre mucho más
considerable que la que había acudido a ver al primer cortejo. Y siguiendo las
órdenes que les había dado Aladino, los cuarenta y ocho esclavos empezaron a
coger oro de sus sacos y a arrojárselo a puñados a derecha y a izquierda al
pueblo que se aglomeraba a su paso. Y resonaban por toda la ciudad las
aclamaciones, no sólo a causa de la generosidad del magnífico donador, sino
también a causa de la belleza del jinete y de sus esclavos espléndidos. Porque
en su caballo, Aladino estaba verdaderamente muy arrogante, con su rostro al
que la virtud de la lámpara mágica hacía aún más encantador, con su aspecto
real y el airón de diamantes que se balanceaba sobre su turbante. Y así fué
como, en medio de las aclamaciones y la admiración de todo un pueblo, Aladino
llegó a palacio precedido por el rumor de su llegada; y todo estaba preparado
allí para recibirle con todos los honores debidos al esposo de la princesa
Badrú'l-Budur.

Y he aquí que el sultán le esperaba precisamente en la parte alta de la
escalera de honor, que empezaba en el segundo patio. Y no bien Aladino echó pie
a tierra, ayudado por el propio gran visir, que le tenía el estribo, el sultán
descendió en honor suyo dos o tres escalones. Y Aladino subió en dirección a él
y quiso prosternarse entre sus manos; pero se lo impidió el sultán, que
recibióle en sus brazos y le besó como si de su propio hijo se tratara,
maravillado de su arrogancia, de su buen aspecto y de la riqueza de sus
atavíos. Y en el mismo momento retembló el aire con las aclamaciones lanzadas
por todos los emires, visires y guardias, y con el sonido de trompetas,
clarinetes, oboes y tambores. Y pasando el brazo por el hombro de Aladino, el
sultán le condujo al salón de recepciones, y le hizo sentarse a su lado en el
lecho del trono, y le besó por segunda vez, y le dijo: "¡Por Alah, ¡oh hijo mío
Aladino! que siento mucho que mi destino no me haya hecho encontrarte antes de
este día, y haber diferido así tres meses tu matrimonio con mi hija
Badrú'l-Budur, esclava tuya!" Y le contestó Aladino de una manera encantadora,
que el sultán sintió aumentar el cariño que le tenía, y le dijo: "¡En verdad,
¡oh Aladino! ¿qué rey no anhelaría que fueras el esposo de su hija?!" Y se puso
a hablar con él y a interrogarle con mucho afecto, admirándose de la prudencia
de sus respuestas y de la elocuencia y sutileza de sus discursos. Y mandó
preparar, en la misma sala del trono, un festín magnífico, y comió solo con
Aladino, haciéndose servir por el gran visir, a quien se le había alargado con
el despecho la nariz hasta el límite del alargamiento, y por los emires y los
demás altos dignatarios.

Cuando terminó la comida, el sultán, que no quería prolongar por más tiempo la
realización de su promesa, mandó llamar al kadí y a los testigos, y les ordenó
que redactaran inmediatamente el contrato de matrimonio de Aladino y su hija la
princesa Badrú'l-Budur. Y en presencia de los testigos el kadí se apresuró a
ejecutar la orden y a extender el contrato con todas las fórmulas requeridas
por el Libro y la Sunnah. Y cuando el kadí hubo acabado, el sultán besó a
Aladino y le dijo: "¡Oh hijo mío! ¿penetrarás en la cámara nupcial para que
tenga efecto la consumación esta misma noche?" Y contestó Aladino: ¡Oh rey del
tiempo! sin duda que penetraría esta misma noche para que tuviese efecto la
consumación, si no escuchase otra voz que la del gran amor que experimento por
mi esposa. Pero deseo que la cosa se haga en un palacio digno de la princesa y
que le pertenezca en propiedad. Permíteme, pues, que aplace la plena
realización de mi dicha hasta que haga construir el palacio que le destino. ¡Y
a este efecto, te ruego que me otorgues la concesión de un vasto terreno
situado frente por frente de tu palacio, a fin de que mi esposa no esté alejada
de su padre y yo mismo esté siempre cerca de ti para servirte! ¡Y por mi parte,
me comprometo a hacer construir este palacio en el plazo más breve posible!" Y
el sultán contestó: "¡Ah! ¡hijo mío, no tienes necesidad de pedirme permiso
para eso! Aprópiate de todo el terreno que te haga falta enfrente de mi
palacio. ¡Pero te ruego que procures se acabe ese palacio lo más pronto
posible, pues quisiera gozar de la posteridad de mi descendencia antes de
morir!" Y Aladino sonrió, y dijo: "Tranquilice su espíritu el rey respecto a
esto. ¡Se construirá el palacio con más diligencia de la que pudiera
esperarse!" Y se despidió del sultán, que le besó con ternura, y regresó a su
casa con el mismo cortejo que le había acompañado y seguido por las
aclamaciones del pueblo y por votos de dicha y prosperidad.

En cuanto entró en su casa puso a su madre al corriente de lo que había pasado,
y se apresuró a retirarse a su cuarto completamente solo. Y cogió la lámpara
mágica y la frotó como de ordinario.

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 760ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y cogió la lámpara mágica y la frotó como de ordinario. Y no dejó el efrit
de aparecer y de ponerse a sus órdenes. Y le dijo Aladino: "¡Oh efrit de la
lámpara! Ante todo, te felicito por el celo que desplegaste en servicio mío. Y
después tengo que pedirte otra cosa, según creo, más difícil de realizar que
cuanto hiciste por mí hasta hoy, a causa del poder que ejercen sobre ti las
virtudes de tu señora, que es esta lámpara de mi pertenencia. —¡Escucha!
¡quiero que en el plazo más corto posible me construyas, frente por frente del
palacio del sultán, un palacio que sea digno de mi esposa El Sett
Badrú'l-Budur! ¡Y a tal fin, dejo a tu buen gusto y a tus conocimientos
acreditados el cuidado de todos los detalles de ornamentación y la elección de
materiales preciosos, tales como piedras de jade, pórfido, alabastro, ágata,
lazulita, jaspe, mármol y granito! Solamente te recomiendo que en medio de ese
palacio eleves una gran cúpula de cristal, construida sobre columnas de oro
macizo y de plata, alternadas, y agujereada con noventa y nueve ventanas
enriquecidas con diamantes, rubíes, esmeraldas y otras pedrerías, pero
procurando que la ventana número noventa y nueve quede imperfecta, no de
arquitectura, sino de ornamentación. Porque tengo un proyecto sobre el
particular. Y no te olvides de trazar un jardín hermoso, con estanques y saltos
de agua y plazoletas espaciosas. Y sobre todo, ¡oh efrit! pon un tesoro enorme
lleno de dinares de oro en cierto subterráneo, cuyo emplazamiento has de
indicarme. ¡Y en cuanto a lo demás, así como en lo referente a cocinas,
caballerizas y servidores, te dejo en completa libertad, confiando en tu
sagacidad y en tu buena voluntad!" Y añadió: "¡En seguida que esté dispuesto
todo, vendrás a avisarme!"

Y contestó el genni: "¡Escucho y obedezco!" Y desapareció.

Y he aquí que al despuntar del día siguiente estaba todavía en su lecho
Aladino, cuando vió aparecer ante él al efrit de la lámpara, quien, después de
las zalemas de rigor, le dijo: "¡Oh dueño de la lámpara, se han ejecutado tus
órdenes. ¡Y te ruego que vayas a revisar su realización!" Y Aladino se prestó a
ello, y el efrit le transportó inmediatamente al sitio designado, y le mostró
frente por frente al palacio del sultán, en medio de un magnífico jardín, y
precedido de dos inmensos patios de mármol, un palacio mucho más hermoso de lo
que el joven esperaba. Y tras de haberle hecho admirar la arquitectura y el
aspecto general, el genni le hizo visitar una por una todas las habitaciones y
dependencias. Y parecióle a Aladino que se habían hecho las cosas con un fasto,
un esplendor y una magnificencia inconcebibles; y en un inmenso subterráneo
encontró un tesoro formado por sacos superpuestos y llenos de oro, que se
apilaban hasta la bóveda. Y también visitó las cocinas, las reposterías, las
despensas y las caballerizas, encontrándolas muy de su gusto y perfectamente
limpias; y se admiró de los caballos y yeguas, que comían en pesebres de plata,
mientras los palafreneros los cuidaban y les echaban el pienso. Y pasó revista
a los esclavos de ambos sexos y a los eunucos, formados por orden, según la
importancia de sus funciones. Y cuando lo hubo visto todo y examinado todo, se
encaró con el efrit de la lámpara, el cual sólo para él era visible y le
acompañaba por todas partes, y hubo de felicitarle por la presteza, el buen
gusto y la inteligencia de que había dado prueba en aquella obra perfecta.
Luego añadió: "¡Pero te has olvidado, ¡oh efrit! de extender desde la puerta de
mi palacio a la del sultán una gran alfombra que permita que mi esposa no se
canse los pies al atravesar esa distancia!" Y contestó el genni: "¡Oh dueño de
la lámpara! tienes razón. ¡Pero eso se hace en un instante!"

Y efectivamente, en un abrir y cerrar de ojos se extendió en el espacio que
separaba ambos palacios una magnífica alfombra de terciopelo con colores que
armonizaban a maravilla con los tonos del césped y de los macizos.

Entonces Aladino, en el límite de la satisfacción, dijo al efrit: "¡Todo está
perfectamente ahora! ¡Llévame a casa!" Y el efrit le cogió y le transportó a su
cuarto cuando en el palacio del sultán los individuos de la servidumbre
comenzaban a abrir las puertas para dedicarse a sus ocupaciones.

Y he aquí que, en cuanto abrieron las puertas, los esclavos y los porteros
llegaron al límite de la estupefacción al notar que algo se oponía a su vista
en el sitio donde la víspera se veía un inmenso meidán para torneos y
cabalgatas. Y lo primero que vieron fué la magnífica alfombra de terciopelo que
se extendía entre el césped lozano y casaba sus colores con los matices
naturales de flores y arbustos. Y siguiendo con la mirada aquella alfombra,
entre las hierbas del jardín milagroso divisaron entonces el soberbio palacio
construido con piedras preciosas y cuya cúpula de cristal brillaba como el sol.
Y sin saber ya qué pensar, prefirieron ir a contar la cosa al gran visir,
quien, después de mirar el nuevo palacio, a su vez fué a prevenir de la cosa al
sultán, diciéndole: "No cabe duda, ¡oh rey del tiempo! ¡El esposo de Sett
Badrú'l-Budur es un insigne mago!"

Pero el sultán le contestó:

¡Mucho me asombra, ¡oh visir! que quieras insinuarme que el palacio de que me
hablas es obra de magia! ¡Bien sabes, sin embargo, que el hombre que me hizo el
don de tan maravillosos presentes es muy capaz de hacer construir todo un
palacio en una sola noche, teniendo en cuenta las riquezas que debe poseer y el
número considerable de obreros de que se habrá servido, merced a su fortuna.
¿Por qué, pues, vacilas en creer que ha obtenido ese resultado por medio de
fuerzas naturales? ¿No te cegarán los celos, haciéndote juzgar mal de los
hechos e impulsándote a murmurar de mi yerno Aladino?" Y comprendiendo, por
aquellas palabras, que el sultán quería a Aladino, el visir no se atrevió a
insistir por miedo a perjudicarse a sí mismo, y enmudeció por prudencia. ¡Y he
aquí lo referente a él!

En cuanto a Aladino...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 761ª NOCHE

Ella dijo:

"... En cuanto a Aladino, una vez que el efrit de la lámpara le transportó a su
antigua casa, dijo a una de las doce esclavas jóvenes que fueran a despertar a
su madre, y les dió a todas orden de ponerle uno de los hermosos trajes que
había llevado, y de ataviarla lo mejor que pudieran. Y cuando estuvo vestida su
madre conforme el joven deseaba, le dijo él que había llegado el momento de ir
al palacio del sultán para llevarse a la recién casada y conducirla al palacio
que había hecho construir para ella. Y tras de recibir las instrucciones
necesarias, la madre de Aladino salió de su casa acompañada por sus doce
esclavas, y no tardó Aladino en seguirla a caballo en medio de su cortejo.
Pero, llegados que fueron a cierta distancia del palacio, se separaron, Aladino
para ir a su nuevo palacio, y su madre para ver al sultán.

No bien los guardias del sultán divisaron a la madre de Aladino en medio de las
doce jóvenes que le servían de cortejo, corrieron a prevenir al sultán, que se
apresuró a ir a su encuentro. Y la recibió con las señales del respeto y los
miramientos debidos a su nuevo rango. Y dió orden al jefe de los eunucos para
que la introdujera en el harén, a presencia de Sett Badrú'l-Budur. Y en cuanto
la princesa la vió y supo que era la madre de su esposo Aladino, se levantó en
honor suyo y fué a besarla. Luego la hizo sentarse a su lado, y la regaló con
diversas confituras y golosinas, y acabó de hacerse vestir por sus mujeres y de
adornarse con las más preciosas joyas con que le obsequió su esposo Aladino. Y
poco después entró el sultán, y pudo ver al descubierto entonces por primera
vez, gracias al nuevo parentesco, el rostro de la madre de Aladino. Y en la
delicadeza de sus facciones notó que debía haber sido muy agraciada en su
juventud, y que aun entonces, vestida como estaba con un buen traje y arreglada
con lo que más la favorecía, tenía mejor aspecto que muchas princesas y esposas
de visires y de emires. Y la cumplimentó mucho por ello, lo cual conmovió y
enterneció profundamente el corazón de la pobre mujer del difunto sastre
Mustafá, que fué tan desdichada, y hubo de llenársele de lágrimas los ojos.

Tras de lo cual se pusieron a departir los tres con toda cordialidad, haciendo
así más amplio conocimiento, hasta la llegada de la sultana, madre de
Badrúl1-Budur. Pero la vieja sultana estaba lejos de ver con buenos ojos aquel
matrimonio de su hija con el hijo de gentes desconocidas; y era del bando del
gran visir, que seguía estando muy mortificado en secreto por el buen cariz que
el asunto tomaba en detrimento suyo. Sin embargo, no se atrevió a poner
demasiada mala cara a la madre de Aladino, a pesar de las ganas que tenía de
hacerlo; y tras de las zalemas por una y otra parte, se sentó con los demás,
aunque sin interesarse en la conversación.

Y he aquí que cuando llegó el momento de las despedidas para marcharse al nuevo
palacio, la princesa Badrú'l-Budur se levantó y besó con mucha ternura a su
padre y a su madre, mezclando a los besos muchas lágrimas, apropiadas a las
circunstancias. Luego, apoyándose en la madre de Aladino, que iba a su
izquierda, y precedida por diez eunucos vestidos con ropa de ceremonia y
seguida de cien jóvenes esclavas ataviadas con una magnificencia de libélulas,
se puso en marcha hacia el nuevo palacio, entre dos filas de cuatrocientos
jóvenes esclavos y negros alternados que formaban entre los dos palacios y
tenían cada cual una antorcha de oro en que ardía una bujía grande de ámbar y
de alcanfor blanco. Y la princesa avanzó lentamente en medio de aquel cortejo,
pasando por la alfombra de terciopelo, mientras que a su paso se dejaba oír un
concierto admirable de instrumentos en las avenidas del jardín y en lo alto de
las terrazas del palacio de Aladino. Y a lo lejos resonaban las aclamaciones
lanzadas por todo el pueblo, que había acudido a las inmediaciones de ambos
palacios, y unía el rumor de su alegría a toda aquella gloria. Y acabó la
princesa por llegar a la puerta del nuevo palacio, en donde la esperaba
Aladino. Y salió él a su encuentro sonriendo, y ella quedó encantada de verle
tan hermoso y tan brillante. Y entró con él en la sala del festín, bajo la
cúpula grande con ventanas de pedrerías. Y sentáronse los tres ante las
bandejas de oro debidas a los cuidados del efrit de la lámpara; y Aladino
estaba sentado en medio, con su esposa a la derecha y su madre a la izquierda.
Y empezaron a comer al son de una música que no se veía y que era ejecutada por
un coro de efrits de ambos sexos. Y Badrú'l-Budur, encantada de cuanto veía y
oía decía para sí: "¡En mi vida me imaginé cosas tan maravillosas!" Y hasta
dejó de comer para escuchar mejor los cánticos y el concierto de los efrits. Y
Aladino y su madre no cesaban de servirla y de echarle de beber bebidas que no
necesitaba, pues ya estaba ebria de admiración. Y fué para ellos una jornada
espléndida que no tuvo igual ni en los tiempos de Iskandar y de Soleimán...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 762ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y fué para ellos una jornada espléndida que no tuvo igual ni en los
tiempos,de Iskandar y de Soleimán.

Y cuando llegó la noche levantaron los manteles e hizo al punto su entrada en
la sala de la cúpula un grupo de danzarinas. Y estaba compuesto de
cuatrocientas jóvenes, hijas de mareds y de efrits, vestidas como flores y
ligeras como pájaros. Y al son de una música aérea se pusieron a bailar varias
clases de motivos y con pasos de danza como no pueden verse más que en las
regiones del paraíso. Y entonces fué cuando Aladino se levantó y cogiendo de la
mano a su esposa se encaminó con ella a la cámara nupcial con paso cadencioso.
Y les siguieron ordenadamente las esclavas jóvenes, precedidas por la madre de
Aladino. Y desnudaron a Badrú'l-Budur; y no le pusieron sobre el cuerpo más que
lo estrictamente necesario para la noche. Y así era ella comparable a un
narciso que saliera de su cáliz. Y tras de desearles delicias y alegrías, les
dejaron solos en la cámara nupcial. Y por fin pudo Aladino, en el límite de la
dicha, unirse a la princesa Badrú'l-Budur, hija del rey. Y su noche, como su
día, no tuvo par ni en los tiempos de Iskandar y de Soleimán.

Al día siguiente, después de toda una noche de delicias, Aladino salió de los
brazos de su esposa Badrú'l-Budur para hacer que al punto le pusieran un traje
más magnífico todavía que el de la víspera, y disponerse a ir a ver al sultán.
Y mandó que le llevaran un soberbio caballo de las caballerizas pobladas por el
efrit de la lámpara, y lo montó y se encaminó al palacio del padre de su esposa
en medio de una escolta de honor. Y el sultán le recibió con muestras del más
vivo regocijo, y le besó y le pidió con mucho interés noticias suyas y noticias
de Badrú'l-Budur. Y Aladino le dió la respuesta conveniente acerca del
particular, y le dijo: "¡Vengo sin tardanza ¡oh rey del tiempo! para invitarte
a que vayas hoy a iluminar mi morada con tu presencia y a compartir con
nosotros la primera comida que celebramos después de las bodas! ¡Y te ruego
que, para visitar el palacio de tu hija, te hagas acompañar del gran visir y de
los emires!" Y el sultán, para demostrarle su estimación y su afecto, no puso
ninguna dificultad al aceptar la invitación, y se levantó en aquella hora y en
aquel instante, y seguido de su gran visir y de sus emires salió con Aladino.

He aquí que, a medida que el sultán se aproximaba al palacio de su hija, su
admiración crecía considerablemente y sus exclamaciones se hacían más vivas,
más acentuadas y más altisonantes. Y eso que aún estaba fuera del palacio.
¡Pero cómo se maravilló cuando estuvo dentro! ¡No veía por doquiera más que
esplendores, suntuosidades, riquezas buen gusto, armonía y magnificencia! Y lo
que acabó de deslumbrarle fué la sala de la cúpula de cristal, cuya
arquitectura aérea y cuya ornamentación no podía dejar de admirar. Y quiso
contar el número de ventanas enriquecidas con pedrerías, y vió que, en efecto,
ascendían al número de noventa y nueve, ni una más ni una menos. Y se asombró
enormemente. Pero asimismo notó que la ventana que hacía el número noventa y
nueve no estaba concluída y carecía de todo adorno; y se encaró con Aladino y
le dijo, muy sorprendido: "¡Oh hijo mío Aladino! ¡he aquí, ciertamente, el
palacio más maravilloso que existió jamás sobre la faz de la tierra! ¡Y estoy
lleno de admiración por cuanto veo! Pero, ¿puedes decirme qué motivo te ha
impedido acabar la labor de esa ventana que con sus imperfecciones afea la
hermosura de sus hermanas?" Y Aladino sonrió y contestó: "¡Oh rey del tiempo!
te ruego que no creas fué por olvido o por economía o por simple negligencia
por lo que dejé esa ventana en el estado imperfecto en que la ves, porque la he
querido así a sabiendas. Y el motivo consiste en dejar a tu alteza el cuidado
de hacer acabar esa labor para sellar de tal suerte en la piedra de este
palacio tu nombre glorioso y el recuerdo de tu reinado. ¡Por eso te suplico que
consagres con tu consentimiento la construcción de esta morada que, por muy
confortable que sea, resulta indigna de los méritos de mi esposa, tu hija!" Y
extremadamente halagado por aquella delicada atención de Aladino, el rey le dió
las gracias y quiso que al instante se comenzara aquel trabajo. Y a este efecto
dió orden a sus guardias para que hicieran ir al palacio, sin demora, a los
joyeros más hábiles y mejor surtidos de pedrerías, para acabar las
incrustaciones de la ventana. Y mientras llegaban fué a ver a su hija y pedirle
noticias de su primera noche de bodas. Y sólo por la sonrisa con que le recibió
ella y por su aire satisfecho comprendió que sería superfluo insistir. Y besó a
Aladino, felicitándole mucho, y fué con él a la sala en que ya estaba preparada
la comida con todo el esplendor conveniente. Y comió de todo, y le parecieron
los manjares los más excelentes que había probado nunca, y el servicio muy
superior al de su palacio, y la plata y los accesorios admirables en absoluto.

Entre tanto llegaron los joyeros y orfebres...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer, la mañana, y se
calló discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 763ª NOCHE

Ella dijo:

"...Entretanto llegaron los joyeros y orfebres a quienes habían ido a buscar
los guardias por toda la capital; y se pasó recado al rey, que en seguida subió
a la cúpula de las noventa y nueve ventanas. Y enseñó a los orfebres la ventana
sin terminar, diciéndoles: "¡Es preciso que en el plazo más breve posible
acabéis la labor que necesita esta ventana en cuanto a incrustaciones de perlas
y pedrerías de todos colores!" Y los orfebres y joyeros contestaron con el oído
y la obediencia, y se pusieron a examinar con mucha minuciosidad la labor y las
incrustaciones de las demás ventanas, mirándose unos a otros con ojos muy
dilatados de asombro. Y después de ponerse de acuerdo entre ellos, volvieron
junto al sultán, y tras de las prosternaciones, le dijeron: "¡Oh rey del
tiempo! ¡no obstante todo nuestro repuesto de piedras preciosas, no tenemos en
nuestras tiendas con qué adornar la centésima parte de esta ventana!" Y dijo el
rey: "¡Yo os proporcionaré lo que os haga falta!" Y mandó llevar las frutas de
piedras preciosas que Aladino le había dado como presente, y les dijo:
"¡Emplead lo necesario y devolvedme lo que sobre!" Y los joyeros tomaron sus
medidas e hicieron sus cálculos, repitiéndolos varias veces, y contestaron:
"¡Oh rey del tiempo! ¡con todo lo que nos das y con todo lo que poseemos no
habrá bastante para adornar la décima parte de la ventana!" Y el rey se encaró
con sus guardias, y les dijo: "¡Invadid las casas de mis visires, grandes y
pequeños, de mis emires y de todas las personas ricas de mi reino, y haced que
os entreguen de grado o por fuerza todas las piedras preciosas que posean!" Y
los guardias se apresuraron a ejecutar la orden.

En espera de que regresasen, Aladino, que veía que el rey empezaba a estar
inquieto por el resultado de la empresa y que interiormente se regocijaba en
extremo de la cosa, quiso distraerle con un concierto. E hizo una seña a uno de
los jóvenes efrits esclavos suyos, el cual hizo entrar al punto un grupo de
cantarinas, tan hermosas, que cada una de ellas podía decir a la luna:
"¡Levántate para que me siente en tu sitio!", y dotadas de una voz encantadora
que podía decir al ruiseñor: "¡Cállate para escuchar cómo canto!" Y en efecto,
consiguieron con la armonía que el rey tuviese un poco de paciencia.

Pero en cuanto llegaron los guardias el sultán entregó en seguida a joyeros y
orfebres las pedrerías procedentes del despojo de las consabidas personas
ricas, y les dijo: "Y bien, ¿qué tenéis que decir ahora?" Ellos contestaron:
"¡Por Alah, ¡oh señor nuestro! ¡que aun nos falta mucho! ¡Y necesitaremos ocho
veces más materiales que los que poseemos al presente! ¡Además, para hacer bien
este trabajo precisamos por lo menos un plazo de tres meses, poniendo manos a
la obra de día y de noche!"

Al oír estas palabras, el rey llegó al límite del desaliento y de la
perplejidad, y sintió alargársele la nariz hasta los pies, de lo que le
avergonzaba su impotencia en circunstancias tan penosas para su amor propio.
Entonces Aladino, sin querer ya prolongar más la prueba a la que le hubo de
someter, y dándose por satisfecho, se encaró con los orfebres y los joyeros, y
les dijo: "¡Recoged lo que os pertenece y salid!" Y dijo a los guardias:
"¡Devolved las pedrerías a sus dueños!" Y dijo al rey: "¡Oh rey del tiempo! ¡no
sería bien que admitiera de ti yo lo que te di una vez! ¡Te ruego, pues, veas
con agrado que te restituya yo estas frutas de pedrerías y te reemplace en lo
que falta hacer para llevar a cabo la ornamentación de esa ventana! ¡Solamente
te suplico que me esperes en el aposento de mi esposa Badrú'l-Budur, porque no
puedo trabajar ni dar ninguna orden cuando sé que me están mirando!" Y el rey
se retiró con su hija Badrú'l-Budur para no importunar a Aladino.

Entonces Aladino sacó del fondo de un armario de nácar la lámpara mágica, que
había tenido mucho cuidado de no olvidar en la mudanza de la antigua casa al
palacio, y la frotó como tenía por costumbre hacerlo. Y al instante apareció el
efrit y se inclinó ante Aladino esperando sus órdenes. Y Aladino le dijo: "¡Oh
efrit de la lámpara! ¡te he hecho venir para que hagas, de todo punto semejante
a sus hermanas, la ventana número noventa y nueve!" Y apenas había él formulado
esta petición cuando desapareció el efrit. Y oyó Aladino como una infinidad de
martillazos y chirridos de limas en la ventana consabida; y en menos tiempo del
que el sediento necesita para beberse un vaso de agua fresca, vió aparecer y
quedar rematada la milagrosa ornamentación de pedrerías de la ventana. Y no
pudo encontrar la diferencia con las otras. Y fué en busca del sultán y le rogó
que le acompañara a la sala de la cúpula.

Cuando el sultán llegó frente a la ventana, que había visto tan imperfecta unos
instantes atrás, creyó que se había equivocado de sitio, sin poder
diferenciarla de las otras. Pero cuando, después de dar vuelta varias veces a
la cúpula, comprobó que en tan poco tiempo se había hecho aquel trabajo, para
cuya terminación exigían tres meses enteros todos los joyeros y orfebres
reunidos, llegó al límite de la maravilla, y besó a Aladino entre ambos ojos, y
le dijo: "¡Ah! ¡hijo mío, Aladino, conforme te conozco más, me pareces más
admirable...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 764ª NOCHE

Ella dijo:

"...y besó a Aladino entre ambos ojos, y le dijo: "¡Ah! ¡hijo mío Aladino,
conforme te conozco más rne pareces nnás admirable!" Y envió a buscar al gran
visir y le mostró con el dedo la maravilla que le entusiasmaba, y le dijo con
acento irónico: "Y bien, visir, ¿qué te parece?" Y el visir, que no se olvidaba
de su antiguo rencor, se convenció cada vez más, al ver la cosa, de que Aladino
era un hechicero, un herético y un filósofo alquimista. Pero se guardó mucho de
dejar traslucir sus pensamientos al sultán, a quien sabía muy adicto a su nuevo
yerno, y sin entrar en conversación con él le dejó con su maravilla y se limitó
a contestar: "¡Alah es el más grande!"

Y he aquí, que, desde aquel día, el sultán no dejó de ir a pasar, después del
diwán, algunas horas cada tarde en compañía de su yerno Aladino y de su hija
Badrú'l-Budur, para contemplar las maravillas del palacio, en donde siempre
encontraba cosas nuevas más admirables que las antiguas, y que le maravillaban
y le transportaban.

En cuanto a Aladino, lejos de envanecerse con lo agradable de su vida, tuvo
cuidado de consagrarse, durante las horas que no pasaba con su esposa
Badrú'l-Budur, a hacer el bien a su alrededor y a informarse de las gentes
pobres para socorrerlas. Porque no olvidaba su antigua condición y la miseria
en que había vivido con su madre en los años de su niñez. Y además, siempre que
salía a caballo se hacía escoltar por algunos esclavos que, siguiendo órdenes
suyas, no dejaban de tirar en todo el recorrido puñados de dinares de oro a la
muchedumbre que acudía a su paso. Y a diario, después de la comida de mediodía
y de la noche, hacía repartir entre los pobres las sobras de su mesa, que
bastarían para alimentar a más de cinco mil personas. Así es que su conducta
tan generosa y su bondad y su modestia le granjearon el afecto de todo el
pueblo y le atrajeron las bendiciones de todos los habitantes. Y no había ni
uno que no jurase por su nombre y por su vida. Pero lo que acabó de
conquistarle los corazones y cimentar su fama fué cierta; gran victoria que
logró sobre unas tribus rebeladas contra el sultán, y donde había dado prueba
de un valor maravilloso y de cualidades guerreras que superaban a las hazañas
de los héroes más famosos. Y Badrú'l-Budur le amó cada vez más, y cada vez
felicitóse más de su feliz destino, que le había dado por esposo al único
hombre que se la merecía verdaderamente. Y de tal suerte vivió Aladino varios
años de dicha perfecta entre su esposa y su madre, rodeado del afecto y la
abnegación de grandes y pequeños, y más querido y más respetado que el mismo
sultán, quien, por cierto, continuaba teniéndole en alta estima y sintiendo por
él una admiración ilimitada.

¡Y he aquí lo referente a Aladino!

¡He aquí ahora lo que se refiere al mago maghrebín a quien encontramos al
principio de todos estos acontecimientos y que, sin querer, fué causa de la
fortuna de Aladino!

Cuando abandonó a Aladino en el subterráneo, para dejarle morir de sed y de
hambre, se volvió a su país del fondo del Maghreb lejano. Y se pasaba el tiempo
entristeciéndose con el mal resultado de su expedición y lamentando las penas y
fatigas que había soportado tan vanamente para conquistar la lámpara mágica. Y
pensaba en la fatalidad que le había quitado de los labios el bocado que tanto
trabajo le costó confeccionar. Y no transcurría día sin que el recuerdo lleno
de amargura de aquellas cosas asaltase su memoria y le hiciese maldecir a
Aladino y el momento en que se encontró con Aladino. Y un día que estaba más
lleno de rencor que de ordinario acabó por sentir curiosidad por los detalles
de la muerte de Aladino. Y a este efecto, como estaba muy versado en la
geomancia, cogió su mesa de arena adivinatoria, que hubo de sacar del fondo de
un armario, sentóse sobre una estera cuadrada, en medio de un círculo trazado
con rojo, alisó la arena, arregló los granos machos y los granos hembras, y las
madres y los hijos, murmuró las fórmulas geománticas, y dijo: "Está bien, ¡oh
arena! veamos. ¿Qué ha sido de la lámpara mágica? ¿Y cómo murió ese hijo de
alcahuete, ese miserable, que se llamaba Aladino?" Y pronunciando estas
palabras agitó la arena con arreglo al rito. Y he aquí que nacieron las figuras
y se formó el horóscopo. Y el maghrebín, en el límite de la estupefacción,
después de un examen detallado de las figuras del horóscopo, descubrió sin
ningún género de duda que Aladino no estaba muerto, sino muy vivo, que era
dueño de la lámpara mágica y que vivía con esplendor, riquezas y honores,
casado con la princesa Badrú'l-Budur, hija del rey de la China, a la cual amaba
y la cual le amaba, y por último, que no se le conocía en todo el imperio de la
China e incluso en las fronteras del mundo más que con el nombre del emir
Aladino.

Cuando el mago se enteró de tal suerte, por medio de las operaciones de su
geomancia y de su descreimiento, de aquellas cosas que estaban tan lejos de
esperarse, espumajeó de rabia y escupió al aire y al suelo, diciendo: "Escupo
en tu cara, ¡oh hijo de bastardos y de zorras! Piso tu cabeza, ¡oh Aladino
alcahuete! ¡oh perro hijo de perro! ¡Oh pájaro de horca! ¡oh rostro de pez y de
brea!...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 765ª NOCHE

Ella dijo:

"... Escupo en tu cara, ¡oh hijo de bastardos y de zorras! Piso tu cabeza, ¡oh
Aladino alcahuete! ¡oh perro hijo de perro! ¡oh pájaro de horca! ¡Oh rostro de
pez y de brea!" Y durante una hora de tiempo estuvo escupiendo al aire y al
suelo, hollando con los pies a un Aladino imaginario y abrumándole a juramentos
atroces y a insultos de todas las variedades, hasta que se calmó un poco. Pero
entonces resolvió vengarse a toda costa de Aladino y hacerle expiar las
felicidades de que en detrimento suyo gozaba con la posesión de aquella lámpara
mágica que le había costado al mago tantos esfuerzos y tantas penas inútiles. Y
sin cavilar un instante se puso en camino para la China. Y como la rabia y el
deseo de venganza le daban alas, viajó sin detenerse, meditando largamente
sobre los medios de que se valdría para apoderarse de Aladino; y no tardó en
llegar a la capital del reino de China. Y paró en un khan, donde alquiló una
vivienda. Y desde el día siguiente a su llegada empezó a recorrer los sitios
públicos y los lugares más frecuentados; y por todas partes sólo oyó hablar del
emir Aladino, de la hermosura del emir Aladino, de la generosidad del emir
Aladino y de la magnificencia del emir Aladino.

Y se dijo: "¡Por el fuego y por la luz que no tardará en pronunciarse este
nombre para sentenciarlo a muerte!"

Y llegó al palacio de Aladino, y exclamó al ver su aspecto imponente: "¡Ah!
¡ah! ¡ahí habita ahora el hijo del sastre Mustafá, el que no tenía un pedazo de
pan que echarse a la boca al llegar la noche! ¡ah! ¡ah! ¡pronto verás, Aladino,
si mi Destino vence o no al tuyo, y si obligo o no a tu madre a hilar lana,
como en otro tiempo, para no morirse de hambre, y si cavo o no con mis propias
manos la fosa adonde irá ella a llorar!" Luego se acercó a la puerta principal
del palacio, y después de entablar conversación con el portero consiguió
enterarse de que Aladino había ido de caza por varios días.

Y pensó: "¡He aquí ya el principio de la caída de Aladino! ¡En ausencia suya
podré obrar más libremente! ¡Pero, ante todo, es preciso que sepa si Aladino se
ha llevado la lámpara consigo o si la ha dejado en el palacio!" Y se apresuró a
volver a su habitación del khan, donde cogió su mesa geomántica y la interrogó.
Y el horóscopo le reveló que Aladino había dejado la lámpara en el palacio.

Entonces el maghrebín ebrio de alegría, fué al zoco de los caldereros y entró
en la tienda de un mercader de linternas y lámparas de cobre, y le dijo: "¡Oh
mi señor! ¡necesito una docena de lámparas de cobre completamente nuevas y muy
bruñidas!" Y contestó el mercader: "¡Tengo lo que necesitas!" Y le puso delante
doce lámparas muy brillantes y le pidió un precio que le pagó el mago sin
regatear. Y las cogió y las puso en un cesto que había comprado en casa del
cestero. Y salió del zoco.

Y entonces se dedicó a recorrer las calles con el cesto de lámparas al brazo,
gritando: "¡Lámparas nuevas! ¡A las lámparas nuevas! ¡Cambio lámparas nuevas
por otras viejas! ¡Quien quiera el cambio que venga por la nueva!" Y de este
modo se encaminó al palacio de Aladino. En cuanto los pilluelos de las calles
oyeron aquel pregón insólito y vieron el amplio turbante del maghrebín dejaron
de jugar y acudieron en tropel. Y se pusieron a hacer piruetas detrás de él,
mofándose y gritando a coro: "¡Al loco! ¡al loco!" Pero él, sin prestar la
menor atención a sus burlas, seguía con su pregón, que dominaba las
cuchufletas: "¡Lámparas nuevas! ¡A las lámparas nuevas! ¡Cambio lámparas nuevas
por otras viejas! ¡Quien quiera el cambio que venga por la nueva!" Y de tal
suerte, seguido por la burlona muchedumbre de chiquillos, llegó a la plaza que
había delante de la puerta del palacio y se dedicó a recorrerla de un extremo a
otro para volver sobre sus pasos y recomenzar, repitiendo, cada vez más fuerte,
su pregón sin cansarse. Y tanta maña se dió, que la princesa Badrú'l-Budur, que
en aquel momento se encontraba en la sala de las noventa y nueve ventanas, oyó
aquel vocerío insólito y abrió una de las ventanas y miró a la plaza. Y vió a
la muchedumbre insolente y burlona de pilluelos, y entendió el extraño pregón
del maghrebín. Y se echó a reír. Y sus mujeres entendieron el pregón también y
se echaron a reír con ella, y le dijo una: "¡Oh mi señora! ¡precisamente hoy,
al limpiar el cuarto de mi amo Aladino, he visto en una mesita una lámpara
vieja de cobre! ¡Permíteme, pues, que vaya a cogerla y a enseñársela a ese
viejo maghrebín, para ver si, realmente, está tan loco como nos da a entender
su pregón; y si consiente en cambiárnosla por una lámpara nueva!" Y he aquí que
la lámpara vieja de que hablaba aquella esclava era precisamente la lámpara
mágica de Aladino. ¡Y por una desgracia escrita por el Destino, se había
olvidado él, antes de partir, de guardarla en el armario de nácar en que
generalmente la tenía escondida, y la había dejado encima de la mesilla! ¿Pero
es posible luchar contra los decretos del Destino?

Por otra parte, la princesa Badrú'l-Budur ignoraba completamente la existencia
de aquella lámpara y sus virtudes maravillosas. Así es que no vió ningún
inconveniente en el cambio de que le hablaba su esclava, y contestó: "¡Desde
luego! ¡Coge esa lámpara y dásela al agha de los eunucos, a fin de que vaya a
cambiarla por una lámpara nueva y nos riamos a costa de ese loco!"

Entonces la joven esclava fué al aposento de Aladino, cogió la lámpara mágica
que estaba encima de la mesilla y se la entregó al agha de los eunucos. Y el
agha bajó al punto a la plaza, y le dijo: "¡Mi señora desea cambiar esta
lámpara por una de las nuevas que llevas en ese cesto!"

Cuando el mago vió la lámpara la reconoció al primer golpe de vista y empezó a
temblar de emoción. Y el eunuco le dijo: "¿Qué te pasa? ¿Acaso encuentras esta
lámpara demasiado vieja para cambiarla?" Pero el mago, que había dominado ya su
excitación, tendió la mano con la rapidez del buitre que cae sobre la tórtola,
cogió la lámpara que le ofrecía el eunuco y se la guardó en el pecho. Luego
presentó al eunuco el cesto, diciendo: "¡Coge la que más te guste!" Y el eunuco
escogió una lámpara muy bruñida y completamente nueva, y se apresuró a
llevársela a su ama Badrú'l-Budur, echándose a reír y burlándose de la locura
del maghrebín...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 766ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y el eunuco escogió una lámpara muy bruñida y completamente nueva, y se
apresuró a llevársela a su ama Badrú'l-Budur, echándose a reír y burlándose de
la locura del maghrebín.

¡Y he aquí lo referente al agha de los eunucos y al cambio de la lámpara mágica
en ausencia de Aladino!

En cuanto al mago, echó a correr enseguida, tirando el cesto con su contenido a
la cabeza de los pilluelos, que continuaban mofándose de él, para impedirles
que le siguieran. Y de tal modo desembarazado, franqueó recintos de palacios y
jardines y se aventuró por las calles de la ciudad, dando mil rodeos, a fin de
que perdieran su pista quienes hubiesen querido perseguirle. Y cuando llegó a
un barrio completamente desierto, se sacó del pecho la lámpara y la frotó. Y el
efrit de la lámpara respondió a esta llamada, apareciéndose ante él al punto, y
diciendo: "¡Aquí tienes entre tus manos a tu esclavo! ¿Qué quieres? Habla. ¡Soy
el servidor de la lámpara en el aire por donde vuelo y en la tierra por donde
me arrastro!" Porque el efrit obedecía indistintamente a quienquiera que fuese
el poseedor de aquella lámpara, aunque como el mago, fuera por el camino de la
maldad y de la perdición.

Entonces el maghrebín le dijo: "¡Oh efrit de la lámpara! te ordeno que cojas el
palacio que edificaste para Aladino y lo transportes con todos los seres y las
cosas que contiene a mi país que ya sabes cuál es, y que está en el fondo del
Maghreb, entre jardines. ¡Y también me transportarás a mí allá con el palacio!"
Y contestó el mared esclavo de la lámpara: "¡Escucho y obedezco! ¡Cierra un ojo
y abre un ojo, y te encontrarás en tu país, en medio del palacio de Aladino!" Y
efectivamente, en un abrir y cerrar de ojos se hizo todo. Y el maghrebin se
encontró transportado, con el palacio de Aladino, en medio de su país, en el
Maghreb africano.

¡Y esto es lo referente a él!

Pero en cuanto al sultán, padre de Badrú'l-Budur, al despertarse el siguiente
día salió de su palacio, como tenía por costumbre, para ir a visitar a su hija,
a la que quería tanto. Y en el sitio en que se alzaba el maravilloso palacio no
vió más que un amplio meidán agujereado por las zanjas vacías de los cimientos.
Y en el límite de la perplejidad, ya no supo si habría perdido la razón; y
empezó a restregarse los ojos para darse cuenta mejor de lo que veía. ¡Y
comprobó que con la claridad del sol saliente y la limpidez de la mañana no
había manera de engañarse, y que el palacio ya no estaba allí! Pero quiso
convencerse más aún de aquella realidad enloquecedora, y subió al piso más
alto, y abrió la ventana que daba enfrente de los aposentos de su hija. Y no
vió palacio ni huella de palacio, ni jardines ni huella de jardines, sino sólo
un inmenso meidán, donde, de no estar las zanjas, habrían podido los caballeros
justar a su antojo.

Entonces, desgarrado de ansiedad, el desdichado padre empezó a golpearse las
manos una contra la otra y a mesarse la barba llorando; por más que no pudiese
darse cuenta exacta de la naturaleza y de la magnitud de su desgracia. Y
mientras de tal suerte desplomábase sobre el diván, su gran visir entró para
anunciarle, como de costumbre, la apertura de la sesión de justicia. Y vió el
estado en que se hallaba, y no supo qué pensar. Y el sultán le dijo: "¡Acércate
aquí!" Y el visir se acercó, y el sultán le dijo: "¿Dónde está el palacio de mi
hija?" El otro dijo: "¡Alah guarde al sultán! ¡pero no comprendo lo que quieres
decir!" El sultán dijo: "¡Cualquiera creería, ¡oh visir! que no estás al
corriente de la triste nueva!"

El visir dijo: "Claro que no lo estoy, ¡oh mi señor! ¡por Alah, que no se nada,
absolutamente nada!" El sultán dijo: "¡Entonces no has mirado hacia el palacio
de Aladino!" El visir dijo: "¡Ayer tarde estuve a pasearme por los jardines que
lo rodean, y no he notado ninguna cosa de particular, sino que la puerta
principal estaba cerrada a causa de la ausencia del emir Aladino!"

El sultán dijo: "¡En ese caso, ¡oh visir! mira por esta ventana y dime si no
notas ninguna cosa particular en ese palacio que ayer viste con la puerta
cerrada!" Y el visir sacó la cabeza por la ventana y miró, pero fué para
levantar los brazos al cielo, exclamando: "¡Alejado sea el Maligno! ¡el palacio
ha desaparecido!" Luego se encaró con el sultán, y le dijo: "Y ahora, ¡oh mi
señor! ¿vacilas en creer que ese palacio, cuya arquitectura y ornamentación
admirabas tanto, sea otra cosa que la obra de la más admirable hechicería?" Y
el sultán bajó la cabeza y reflexionó durante una hora de tiempo. Tras de lo
cual levantó la cabeza, y tenía el rostro revestido de furor. Y exclamó:
"¿Dónde está ese malvado, ese aventurero, ese mago, ese impostor, ese hijo de
mil perros, que se llama Aladino?"

Y el visir contestó, con el corazón dilatado de triunfo: "¡Está ausente de
caza; pero me ha anunciado su regreso para hoy antes de la plegaria de
mediodía! ¡Y si quieres, me encargo de ir yo mismo a informarme cerca de él
sobre lo que ha sido del palacio con su contenido!" Y el rey se puso a gritar:
"No, ¡por Alah! ¡Hay que tratarle como a los ladrones y a los embusteros! ¡Que
me le traigan los guardias cargado de cadenas...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 767ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Hay que tratarle como a los ladrones y a los embusteros! ¡Que me le
traigan los guardias cargado de cadenas!"

Al punto el gran visir salió a comunicar la orden del sultán al jefe de los
guardias, instruyéndole acerca de cómo debía arreglarse para que no se le
escapara Aladino. Y acompañado de cien jinetes, el jefe de los guardias salió
de la ciudad al camino por donde tenía que volver Aladino y se encontró con él
a cien parasanges de las puertas. Y en seguida hizo que le cercaran los
jinetes, y le dijo: "Emir Aladino, ¡oh amo nuestro! ¡dispénsanos, por favor!
¡pero el sultán, de quien somos esclavos, nos ha ordenado que te detengamos y
te pongamos entre sus manos cargado de cadenas como los criminales! ¡Y no
podemos desobedecer una orden real! ¡Pero repetimos que nos dispenses por
tratarte así, aunque a todos nosotros nos ha inundado tu generosidad!"

Al oír estas palabras del jefe de los guardias, a Aladino se le trabó la lengua
de sorpresa y de emoción. Pero acabó por poder hablar, y dijo: "¡Oh buenas
gentes! ¿Sabéis, al menos, por qué motivo os ha dado el sultán semejante orden,
siendo yo inocente de todo crimen con respecto a él o al Estado?" Y contestó el
jefe de los guardias: "¡Por Alah, que no lo sabemos!" Entonces Aladino se apeó
de su caballo, y dijo: "¡Haced de mí lo que os haya ordenado el sultán, pues
las órdenes del sultán están por encima de la cabeza y de los ojos!" Y los
guardias, muy a disgusto suyo, se apoderaron de Aladino, le ataron los brazos,
le echaron al cuello una cadena muy gorda y muy pesada, con la que también le
sujetaron por la cintura, y cogiendo el extremo de aquella cadena le
arrastraron a la ciudad, haciéndole caminar a pie mientras ellos seguían a
caballo su camino.

Llegados que fueron los guardias a los primeros arrabales de la ciudad, los
transeúntes que vieron de este modo a Aladino no dudaron de que el sultán, por
motivos que ignoraban, se disponía a hacer que le cortaran la cabeza. Y como
Aladino se había captado, por su generosidad y su afabilidad, el afecto de
todos los súbditos del reino, los que le vieron apresuráronse a echar a andar
detrás de él, armándose de sables unos, de estacas otros y de piedras y palos
los demás. Y aumentaban en número a medida que el convoy se aproximaba a
palacio; de modo que ya eran millares y millares al llegar a la plaza del
meidán. Y todos gritaban y protestaban, blandiendo sus armas y amenazando a los
guardias, que a duras penas pudieron contenerles y penetrar en palacio sin ser
maltratados. Y en tanto que los otros continuaban vociferando y chillando en el
meidán para que se les devolviese sano y salvo a su señor Aladino, los guardias
introdujeron a Aladino, que seguía cargado de cadenas, en la sala donde le
esperaba el sultán lleno de cólera y ansiedad.

No bien tuvo en su presencia a Aladino, poseído de un furor inconcebible, no
quiso perder el tiempo en preguntarle qué había sido del palacio que guardaba a
su hija Badrú'l-Budur, y gritó al portaalfanje: "¡Corta en seguida la cabeza de
este impostor maldito!" Y no quiso oírle ni verle un instante más. Y el
portaalfanje se llevó a Aladino a la terraza, desde la cual se dominaba el
meidán en donde estaba apiñada la muchedumbre tumultuosa, hizo arrodillar a
Aladino sobre el cuero rojo de las ejecuciones, y después de vendarle los ojos
le quitó la cadena que llevaba al cuello y alrededor del cuerpo, y le dijo:
"¡Pronuncia tu acto de fe antes de morir!" Y se dispuso a darle el golpe de
muerte, volteando por tres veces y haciendo flamear el sable en el aire en
torno a él. Pero en aquel momento, al ver que el portaalfanje iba a ejecutar a
Aladino, la muchedumbre empezó a escalar los muros del palacio y a forzar las
puertas. Y el sultán vió aquello, y temiéndose algún acontecimiento funesto se
sintió poseído de gran espanto. Y se encaró con el portaalfanje, y le dijo:
"¡Aplaza por el instante el acto de cortar la cabeza a ese criminal!"

Y dijo al jefe de los guardias: "¡Haz que pregonen al pueblo que le otorgo la
gracia de la sangre de ese maldito!" Y aquella orden, pregonada en seguida
desde lo alto de las terrazas, calmó el tumulto y el furor de la muchedumbre, e
hizo abandonar su propósito a los que forzaban las puertas y a los que
escalaban los muros del palacio.

Entonces Aladino, a quien se había tenido cuidado de quitar la venda de los
ojos y a quien habían soltado las ligaduras que le ataban las manos a la
espalda, se levantó del cuero de las ejecuciones en donde estaba arrodillado y
alzó la cabeza hacia el sultán, y con los ojos llenos de lágrimas le preguntó:
"¡Oh rey del tiempo! ¡ suplico a tu alteza que me diga solamente el crimen que
he podido cometer para ocasionar tu cólera y esta desgracia!" Y con el color
muy amarillo y la voz llena de cólera reconcentrada, el sultán le dijo: "¿Qué
te diga tu crimen, miserable? ¿Es que finges ignorarlo? ¡Pero no fingirás más
cuando yo te haya hecho ver con tus propios ojos!" Y le gritó: "¡Sígueme!" Y
echó a andar delante de él y le condujo al otro extremo del palacio, hacia la
parte que daba al segundo meidán, donde se erguía antes el palacio de
Badrú'l-Budur rodeado de sus jardines, y le dijo: "¡Mira por esta ventana y
dime, ya que debes saberlo, qué ha sido del palacio que guardaba a mi hija!" Y
Aladino sacó la cabeza por la ventana y miró. Y no vió ni palacio, ni jardín,
ni huella de palacio, o de jardín, sino el inmenso meidán desierto, tal como
estaba el día en que dió él al efrit de la lámpara orden de construir allí la
morada maravillosa. Y sintió tal estupefacción y tal dolor y tal conmoción, que
estuvo a punto de caer desmayado. Y no pudo pronunciar una sola palabra. Y el
sultán le gritó: "Dime, maldito impostor, ¿dónde está el palacio y dónde está
mi hija, el núcleo de mi corazón, mi única hija?" Y Aladino lanzó un gran
suspiro y vertió abundantes lágrimas; luego dijo: "¡Oh rey del tiempo, no lo
sé!" Y le dijo el sultán: "¡Escúchame bien! No quiero pedirte que restituyas tu
maldito palacio; pero sí te ordeno que me devuelvas a mi hija. Y si no lo haces
al instante o si no quieres decirme qué ha sido de ella, ¡por mi cabeza, que
haré que te corten la cabeza!" Y en el límite de la emoción, Aladino bajó los
ojos y reflexionó durante una hora de tiempo. Luego levantó la cabeza, y dijo:
"¡Oh rey del tiempo! ¡ninguno escapa a su destino! ¡Y si mi destino es que se
me corte la cabeza por un crimen que no he cometido, ningún poder logrará
salvarme! Sólo te pido, pues, antes de morir, un plazo de cuarenta días para
hacer las pesquisas necesarias con respecto a mi esposa bienamada, que ha
desaparecido con el palacio mientras yo estaba de caza y sin que pudiera
sospechar cómo ha sobrevenido esta calamidad: te lo juro por la verdad de
nuestra fe y los méritos de nuestro señor Mohamed (¡con él la plegaria y la
paz!) ".

El sultán contestó: "Está bien; te concederé lo que me pides. ¡Pero has de
saber que, pasado ese plazo, nada podrá salvarte de entre mis manos si no me
traes a mi hija! ¡Porque sabré apoderarme de ti y castigarte, sea donde sea el
paraje de la tierra en que te ocultes!"

Al oír estas palabras Aladino salió de la presencia del sultán, y muy cabizbajo
atravesó el palacio en medio de los dignatarios, que se apenaban mucho al
reconocerle y verle tan demudado por la emoción y el dolor. Y llegó ante la
muchedumbre y empezó a preguntar, con torvos ojos: "¿Dónde está mi palacio?
¿Dónde está mi esposa?" Y cuantos le veían y oían se dijeron: "¡El pobre ha
perdido la razón! ¡El haber caído en desgracia con el sultán y la proximidad de
la muerte le han vuelto loco!"

Al ver que ya sólo era para todo el mundo un motivo de compasión, Aladino se
alejó rápidamente, sin que nadie tuviese corazón para seguirle. Y salió de la
ciudad, y comenzó a errar por el campo, sin saber lo que hacía...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 768ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y salió de la ciudad, y comenzó a errar por el campo, sin saber lo que
hacía. Y de tal suerte llegó a orillas de un gran río, presa de la
desesperación, y diciéndose: "¿Dónde hallarás tu palacio, Aladino, y a tu
esposa Badrú'l-Budur, ¡oh pobre!? ¿A qué país desconocido irás a buscarla, si
es que está viva todavía? ¿Y acaso sabes siquiera cómo ha desaparecido?" Y con
el alma oscurecida por estos pensamientos, y sin ver ya más que tinieblas y
tristeza delante de sus ojos, quiso arrojarse al agua y ahogar allí su vida y
su dolor. ¡Pero en aquel momento se acordó de que era un musulmán, un creyente,
un puro! Y dió fe de la unidad de Alah y de la misión de Su Enviado. Y
reconfortado con su acto de fe y su abandono a la voluntad del Altísimo, en
lugar de arrojarse al agua se dedicó a hacer sus abluciones para la plegaria de
la tarde. Y se puso en cuclillas a la orilla del río y cogió agua en el hueco
de las manos y se puso a frotarse los dedos y las extremidades. Y he aquí que,
al hacer estos movimientos, frotó el anillo que le había dado en la cueva el
maghrebín. Y en el mismo momento apareció el efrit del anillo, que se prosternó
ante él, diciendo "¡Aquí tienes entre tus manos a tu esclavo! ¿Qué quieres?
Habla. ¡Soy el servidor del anillo en la tierra, en el aire y en el agua!" Y
Aladino reconoció perfectamente, por su aspecto repulsivo y por su voz
aterradora, al efrit que en otra ocasión hubo de sacarle del subterráneo. Y
agradablemente sorprendido por aquella aparición, que estaba tan lejos de
esperarse en el estado miserable en que se encontraba, interrumpió sus
abluciones y se irguió sobre ambos pies, y dijo al efrit: "¡Oh efrit del
anillo, oh compasivo, oh excelente! ¡Alah te bendiga y te tenga en su gracia!
Pero apresúrate a traerme mi palacio y mi esposa, la princesa Badrú'l-Budur!"
Pero el efrit del anillo le contestó: "¡Oh dueño del anillo! ¡lo que me pides
no está en mi facultad, porque en la tierra, en el aire y en el agua yo sólo
soy servidor del anillo! ¡Y siento mucho no poder complacerte en esto, que es
de la competencia del servidor de la lámpara! ¡A tal fin, no tienes más que
dirigirte a ese efrit, y él te complacerá!"

Entonces Aladino, muy perplejo, le dijo: "¡En ese caso, ¡oh efrit del anillo! y
puesto que no puedes mezclarte en lo que no te incumbe, transportando aquí el
palacio de mi esposa, por las virtudes del anillo a quien sirves te ordeno que
me transportes a mí mismo al paraje de la tierra en que se halla mi palacio, y
me dejes, sin hacerme sufrir sacudidas, debajo de las ventanas de mi esposa, la
princesa Badrú'l-Budur!"

Apenas había formulado Aladino esta petición, el efrit del anillo contestó con
el oído y la obediencia, y en el tiempo que se tarda solamente en cerrar un ojo
y abrir un ojo, le transportó al fondo del Maghreb, en medio de un jardín
magnífico, donde se alzaba, con su hermosura arquitectural, el palacio de
Badrú'l-Budur. Y le dejó con mucho cuidado debajo de las ventanas de la
princesa, y desapareció.

Entonces, a la vista de su palacio, sintió Aladino dilatársele el corazón y
tranquilizársele el alma y refrescársele los ojos. Y de nuevo entraron en él la
alegría y la esperanza. Y de la misma manera que está preocupado y no duerme
quien confía una cabeza al vendedor de cabezas cocidas al horno, así Aladino, a
pesar de sus fatigas y sus penas, no quiso descansar lo más mínimo. Y se limitó
a elevar su alma hacia el Creador para darle gracias por sus bondades y
reconocer que sus designios son impenetrables para las criaturas limitadas.
Tras de lo cual se puso muy en evidencia debajo de las ventanas de su esposa
Badrú'l-Budur.

Y he aquí que, desde que fué arrebatada con el palacio por el mago maghrebín,
la princesa tenía la costumbre de levantarse todos los días a la hora del alba,
y se pasaba el tiempo llorando y las noches en vela, poseída de tristes
pensamientos en su dolor por verse separada de su padre y de su esposo
bienamado, además de todas las violencias de que la hacía víctima el maldito
maghrebín, aunque sin ceder ella. Y no dormía, ni comía, ni bebía. Y aquella
tarde, por decreto del destino, su servidora había entrado a verla para
distraerla. Y abrió una de las ventanas de la sala de cristal, y miró hacia
fuera, diciendo: "¡Oh mi señora! ¡ven a ver cuán hermosos están los árboles y
cuán delicioso es el aire esta tarde!" Luego lanzó de pronto un grito,
exclamando: "¡Ya setti, ya setti! ¡He ahí a mi amo Aladino, he ahí a mi amo
Aladino! ¡Está bajo las ventanas del palacio!...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 769ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Ya setti, ya setti! ¡ He ahí a mi amo Aladino, he ahí a mi amo Aladino!
¡Está bajo las ventanas del palacio!"

Al oír estas palabras de su servidora, Badrú'l-Budur se precipitó a la ventana,
y vió a Aladino, el cual la vió también. Y casi enloquecieron ambos de alegría.
Y fué Badrú'l-Budur la primera que pudo abrir la boca, y gritó a Aladino: "¡Oh
querido mío! ¡ven pronto, ven pronto! ¡mi servidora va a bajar para abrirte la
puerta secreta! ¡Puedes subir aquí sin temor! ¡El mago maldito está ausente por
el momento!" Y cuando la servidora le hubo abierto la puerta secreta, Aladino
subió al aposento de su esposa y la recibió en sus brazos. Y se besaron, ebrios
de alegría, llorando y riendo. Y cuando estuvieron un poco calmados se sentaron
uno junto al otro, y Aladino dijo a su esposa: "¡Oh Badrú'l-Budur! ¡antes de
nada tengo que preguntarte qué ha sido de la lámpara de cobre que dejé en mi
cuarto sobre una mesilla antes de salir de caza!" Y exclamó la princesa: "¡Oh!
¡querido mío, esa lámpara precisamente es la causa de nuestra desdicha! ¡Pero
todo ha sido por mi culpa, sólo por mi culpa!" Y contó a Aladino cuanto había
ocurrido en el palacio desde su ausencia, y cómo, por reírse de la locura del
vendedor de lámparas, había cambiado la lámpara de la mesilla por una lámpara
nueva, y todo lo que ocurrió después, sin olvidar un detalle. Pero no hay
utilidad en repetirlo. Y concluyó diciendo: "Y sólo después de transportarnos
aquí con el palacio es cuando el maldito maghrebín ha venido a revelarme que,
por el poder de su hechicería y las virtudes de la lámpara cambiada, consiguió
arrebatarme a tu afecto con el fin de poseerme. ¡Y me dijo que era maghrebín y
que estábamos en Maghreb, su país!"

Entonces Aladino, sin hacerle el menor reproche, le preguntó: "¿Y qué desea
hacer contigo ese maldito?" Ella dijo: "Viene una vez al día, nada más, a
hacerme una visita, y trata por todos los medios de seducirme. ¡Y como está
lleno de perfidia, para vencer mi resistencia no ha cesado de afirmarme que el
sultán te había hecho cortar la cabeza por impostor, y que, al fin y al cabo,
no eras más que el hijo de una pobre gente, de un miserable sastre llamado
Mustafá, y que sólo a él debías la fortuna y los honores de que disfrutabas!
Pero hasta ahora no ha recibido de mí, por toda respuesta, más que el silencio
del desprecio y que le vuelva la espalda. ¡Y se ha visto obligado a retirarse
siempre con las orejas caídas y la nariz alargada! ¡Y a cada vez temía yo que
recurriese a la violencia! Pero hete aquí ya. ¡Loado sea Alah!"

Y Aladino le dijo: "Dime ahora ¡oh Badrú'l-Budur! en qué sitio del palacio está
escondida, si lo sabes, la lámpara que consiguió arrebatarme ese maldito
maghrebín". Ella dijo: "Nunca la deja en el palacio, sino que la lleva en el
pecho continuamente. ¡Cuántas veces se la he visto sacar en mi presencia para
enseñármela como un trofeo!"

Entonces Aladino le dijo: "¡Está bien! pero ¡por tu vida, que no ha de seguir
enseñándotela mucho tiempo! ¡Para eso únicamente te pido que me dejes un
instante sólo en esta habitación!" Y Badrú'l-Budur salió de la sala y fué a
reunirse con sus servidoras.

Entonces Aladino frotó el anillo mágico que llevaba al dedo, y dijo al efrit
que se presentó: "¡Oh efrit del anillo! ¿conoces las diversas especies de
polvos soporíferos?" El efrit contestó: "Es lo que mejor conozco!" Aladino
dijo: "¡En ese caso te ordeno que me traigas una onza de bang cretense, una
sola toma del cual sea capaz de derribar a un elefante!" Y desapareció el
efrit, pero para volver al cabo de un momento, llevando en los dedos una
cajita, que entregó a Aladino, diciéndole: "¡Aquí tienes, ¡oh amo del anillo!
bang cretense de la calidad más fina!" Y se fué.

Aladino llamó a su esposa Badrú'l-Budur, y le dijo. "¡Oh mi señora
Badrú'l-Budur! si quieres que triunfemos de ese maldito maghrebín, no tienes
más que seguir el consejo que voy a darte. ¡Y te advierto que el tiempo
apremia, pues me has dicho que el maghrebín estaba a punto de llegar para
intentar seducirte! ¡He aquí, pues, lo que tendrás que hacer!" Y le dijo:
"¡Harás estas cosas, y le dirás estas otras cosas!" Y le dió amplias
instrucciones respecto a la conducta que debía seguir con el mago. Y añadió:
"En cuanto a mí, voy a ocultarme en este arca. ¡Y saldré en el momento
oportuno!" Y le entregó la cajita de bang, diciendo: "¡No te olvides de lo que
acabo de indicarte!" Y la dejó para ir a encerrarse en el arca.

Entonces la princesa Badrú'1-Budur, a pesar de la repugnancia que le producía
desempeñar el papel consabido, no quiso perder la oportunidad de vengarse del
mago, y se propuso seguir las instrucciones de su esposo Aladino. Se levantó,
pues, y mandó a sus mujeres que la peinaran y la pusieran el tocado que sentaba
mejor a su cara de luna, y se hizo vestir con el traje más hermoso de sus
arcas. Luego se ciñó el talle con un cinturón de oro incrustado de diamantes, y
se adornó el cuello con un collar de perlas dobles de igual tamaño, excepto la
de en medio, que tenía el volumen de una nuez; y en las muñecas y en los
tobillos se puso pulseras de oro con pedrerías que casaban maravillosamente con
los colores de los demás adornos. Y perfumada y semejante a una hurí, se miró
enternecida en su espejo, mientras sus mujeres maravillábanse de su belleza y
prorrumpían en exclamaciones de admiración. Y se tendió perezosamente en los
almohadones, esperando la llegada del mago...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 770ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y se tendió perezosamente en los almohadones, esperando la llegada del
mago.

No dejó éste de ir a la hora anunciada. Y la princesa, contra lo que
acostumbraba, se levantó en honor suyo, y con una sonrisa le invitó a sentarse
junto a ella en el diván. Y el maghrebín, muy emocionado por aquel
recibimiento, y deslumbrado por el brillo de los hermosos ojos que le miraban y
por la belleza arrebatadora de aquella princesa tan deseada, sólo se permitió
sentarse al borde del diván por cortesía y deferencia. Y la princesa, siempre
sonriente, le dijo: "¡Oh mi señor! no te asombres de verme hoy tan cambiada,
porque mi temperamento, que por naturaleza es muy refractario a la tristeza, ha
acabado por sobreponerse a mi pena y a mi inquietud. Y además, he reflexionado
sobre tus palabras con respecto a mi esposo Aladino, y ahora estoy convencida
de que ha muerto a causa de la terrible cólera de mi padre el rey.

¡Lo que está escrito ha de ocurrir! Y mis lágrimas y mis pesares no darán vida
a un muerto. Por eso he renunciado a la tristeza y al duelo y he resuelto no
rechazar ya tus proposiciones y tus bondades. ¡Y ése es el motivo de mi cambio
de humor!" Luego añadió: "¡Pero aun no te he ofrecido los refrescos de
amistad!" Y se levantó, ostentando su deslumbradora belleza, y se dirigió a la
mesa grande en que estaba la bandeja de los vinos y sorbetes, y mientras ella
llamaba a una de sus servidoras para que sirviera la bandeja, echó un poco de
bang cretense en la copa de oro que había en la bandeja. Y el maghrebín no
sabía cómo darle gracias por sus bondades. Y cuando se acercó la doncella con
la bandeja de los sorbetes, cogió él la copa y dijo a Badrú'l-Budur: "¡Oh
princesa! ¡por muy deliciosa que sea esta bebida no podrá refrescarme tanto
como la sonrisa de tus ojos!" Y tras de hablar así se llevó la copa a los
labios y la vació de un solo trago, sin respirar. ¡Pero al instante fué a caer
sobre el tapiz con la cabeza antes que con los pies, a las plantas de
Badrú`l-Budur!

Al ruido de la caída Aladino lanzó un inmenso grito de triunfo y salió del
armario para correr en seguida hacia el cuerpo inerte de su enemigo. Y se
precipitó sobre él, le abrió la parte superior del traje y le sacó del pecho la
lámpara que estaba allí escondida. Y se encaró con Badrú'l-Budur, que acudía a
besarle en el límite de la alegría, y le dijo: "¡Te ruego que me dejes solo
otra vez! ¡Porque ha de terminarse hoy todo!" Y cuando se alejó Badrú'l-Budur,
frotó la lámpara en el sitio que sabía, y al punto vió aparecer al efrit de la
lámpara, quien, después de la fórmula acostumbrada, esperó la orden. Y Aladino
le dijo: "¡Oh efrit de la lámpara! ¡por las virtudes de esta lámpara que
sirves, te ordeno que transportes este palacio, con todo lo que contiene, a la
capital del reino de la China, situándolo exactamente en el mismo lugar de
donde lo quitaste para traerlo aquí! ¡Y hazlo de manera que el transporte se
efectúe sin conmoción, sin contratiempos y sin sacudidas!" Y el genni contestó:
"¡Oír es obedecer!" Y desapareció. Y en el mismo momento, sin tardar más tiempo
del que se necesita para cerrar un ojo y abrir un ojo, se hizo el transporte,
sin que nadie lo advirtiera; porque apenas si se hicieron sentir dos ligeras
agitaciones, una al salir y otra a la llegada.

Entonces Aladino, después de comprobar que el palacio estaba en realidad frente
por frente al palacio del sultán, en el sitio que ocupaba antes, fué en busca
de su esposa Badrú'l-Budur, y la besó mucho, y le dijo: "¡Ya estamos en la
ciudad de tu padre! ¡Pero, como es de noche, más vale que esperemos a mañana
por la mañana para ir a anunciar al sultán nuestro regreso! Por el momento, no
pensemos más que en regocijarnos con nuestro triunfo y con nuestra reunión, ¡oh
Badrú'l-Budur!" Y como desde la víspera Aladino aun no había comido nada, se
sentaron ambos y se hicieron servir por los esclavos una comida suculenta en la
sala de las noventa y nueve ventanas cruzadas. Luego pasaron juntos aquella
noche en medio de delicias y dicha.

Al día siguiente salió de su palacio el sultán para ir, según su costumbre, a
llorar por su hija en el paraje donde no creía encontrar más que las zanjas de
los cimientos. Y muy entristecido y dolorido, echó una ojeada por aquel lado, y
se quedó estupefacto al ver ocupado de nuevo el sitio del meidán por el palacio
magnífico, y no vacío, como él se imaginaba. Y en un principio creyó que sería
efecto de la niebla o de algún ensueño de su espíritu inquieto, y se frotó los
ojos varias veces. Pero como la visión subsistía siempre, ya no pudo dudar de
su realidad, y sin preocuparse de su dignidad de sultán echó a correr agitando
los brazos y lanzando gritos de alegría, y atropellando a guardias y porteros
subió la escalera de alabastro sin tomar aliento, no obstante su edad, y entró
en la sala de la bóveda de cristal con noventa y nueve ventanas, en la cual
precisamente esperaban su llegada, sonriendo, Aladino y Badrú'l-Budur. Y al
verle se levantaron ambos y corrieron a su encuentro. Y besó él a su hija,
derramando lágrimas de alegría y en el límite de la ternura; y ella también...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 771ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y besó a su hija, derramando lágrimas de alegría y en el límite de la
ternura; y ella también. Y cuando pudo abrir la boca y articular una palabra,
dijo: "¡Oh hija mía! veo con asombro que no se te ha demudado el rostro ni se
te ha puesto la tez más amarilla, a pesar de todo lo sucedido desde el día en
que te vi por última vez! ¡Sin embargo, ¡oh hija de mi corazón! debes haber
sufrido mucho, y no habrás visto sin alarmas y terribles angustias cómo te
transportaban de un sitio a otro con todo el palacio! ¡Porque, nada más que con
pensarlo, yo mismo me siento invadido por el temblor y el espanto! ¡Date prisa,
pues, ¡oh hija mía! a explicarme el motivo de tan escaso cambio en tu
fisonomía, y a contarme, sin ocultarme nada, cuánto te ha ocurrido desde el
comienzo hasta el fin!"

Badrú'l-Budur contestó: "¡Oh padre mío! has de saber que si se me ha demudado
tan poco el rostro es porque ya he ganado lo que había perdido con mi
alejamiento de ti y de mi esposo Aladino. Pues la alegría de volver a
encontraros a ambos me devuelve mi frescura y mi color de antes. Pero he
sufrido y he llorado mucho, tanto por verme arrebatada a tu afecto y al de mi
esposo bienamado, como por haber caído en poder de un maldito mago mahgrebín,
que es el causante de todo lo que ha sucedido, y que me decía cosas
desagradables y quería seducirme después de raptarme. ¡Pero todo fué por culpa
de mi atolondramiento, que me impulsó a ceder a otro lo que no me pertenecía!"
Y en seguida contó a su padre toda la historia con los menores detalles, sin
olvidar nada. Pero no hay ninguna utilidad en repetirla. Y cuando acabó de
hablar, Aladino, que no había abierto la boca hasta entonces, se encaró con el
sultán, estupefacto hasta el límite de la estupefacción, y le mostró, detrás de
una cortina, el cuerpo inerte del mago, que tenía la cara toda negra por efecto
de la violencia del bang, y le dijo: "¡He aquí al impostor, causante de nuestra
pasada desdicha y de mi caída en desgracia! ¡Pero Alah le ha castigado!"

Al ver aquello, el sultán, enteramente convencido de la inocencia de Aladino,
le besó muy tiernamente oprimiéndole contra su pecho y le dijo: "¡Oh hijo mío
Aladino! ¡no me censures con exceso por mi conducta para contigo, y perdóname
los malos tratos que te infligí! ¡Porque merece alguna excusa el afecto que
experimento por mi hija única Badrú'l-Budur, y bien sabes que el corazón de un
padre está lleno de ternura, y que hubiese preferido yo perder todo mi reino
antes que un cabello de la cabeza de mi hija bienamada!" Y contestó Aladino:
"Verdaderamente, tienes excusa, ¡oh padre de Badrú'l-Budur! porque sólo el
afecto que sientes por tu hija, a la cual creías perdida por mi culpa, te hizo
usar conmigo procedimientos enérgicos. Y no tengo derecho a reprocharte de
ninguna manera. Porque a mí me correspondía prevenir las asechanzas pérfidas de
ese infame mago y tomar precauciones contra él. ¡Y no te darás cuenta bien de
toda su malicia hasta que, cuando tenga tiempo, te relate yo la historia de
cuanto me ocurrió con él!"

Y el sultán besó a Aladino una vez más, y le dijo: "En verdad ¡oh Aladino! que
es absolutamente preciso que busques ocasión de contarme todo eso. ¡Pero aun es
más urgente desembarazarse ya del espectáculo de ese cuerpo maldito que yace
inanimado a nuestros pies, y regocijarnos juntos con tu triunfo!" Y Aladino dió
orden a sus efrits jóvenes de que se llevaran el cuerpo del maghrebín y lo
quemaran en medio de la plaza del meidán sobre un montón de estiércol y echaran
las cenizas en el hoyo de la basura. Lo cual se ejecutó puntualmente en
presencia de toda la ciudad reunida, que se alegraba de aquel castigo merecido
y de la vuelta del emir Aladino a la gracia del sultán.

Tras de lo cual, por medio de los pregoneros, que iban seguidos por tañedores
de clarinetes, de timbales y de tambores, el sultán hizo anunciar que daba
libertad a los presos en señal de regocijo público; y mandó repartir muchas
limosnas a los pobres y a los menesterosos. Y por la noche hizo iluminar toda
la ciudad, así como su palacio y el de Aladino y Badrú'l-Budur. Y así fué cómo
Aladino, merced a la bendición que llevaba consigo, escapó por segunda vez a un
peligro de muerte. Y aquella misma bendición debía aún salvarle por tercera
vez, como vais a saber, ¡oh oyentes míos!

En efecto, hacía ya algunos meses que Aladino estaba de regreso y llevaba con
su esposa una vida feliz bajo la mirada enternecida y vigilante de su madre,
que entonces era una dama venerable de aspecto imponente, aunque desprovista de
orgullo y de arrogancia, cuando la esposa del joven entró un día, con rostro un
poco triste y dolorido, en la sala de la bóveda de cristal, donde él estaba
casi siempre para disfrutar la vista de los jardines, y se le acercó, y le
dijo: "¡Oh mi señor Aladino! Alah, que nos ha colmado con sus favores a ambos,
hasta el presente me ha negado el consuelo de tener un hijo. Porque ya hace
bastante tiempo que estamos casados y no siento fecundadas por la vida mis
entrañas. ¡Vengo, pues, a suplicarte que me permitas mandar venir al palacio a
una santa vieja llamada Fatmah, que ha llegado a nuestra ciudad hace unos días,
y a quien todo el mundo venera por las curaciones y alivios que proporciona y
por la fecundidad que otorga a las mujeres sólo con la imposición de sus
manos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 772ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Vengo, pues, a suplicarte que me permitas mandar venir al palacio a una
santa vieja llamada Fatmah, que ha llegado a nuestra ciudad hace unos días, y a
quien todo el mundo venera por las curaciones y alivios que proporciona y por
la fecundidad que otorga a las mujeres sólo con la imposición de sus manos!"

Aladino, que no quería contrariar a su esposa Badrú'l-Budur, no puso ninguna
dificultad para acceder a su deseo, y dió orden a cuatro eunucos de que fueran
en busca de la vieja santa y la llevaran al palacio. Y los eunucos ejecutaron
la orden y no tardaron en regresar con la santa vieja, que iba con el rostro
cubierto por un velo muy espeso y con el cuello rodeado por un inmenso rosario
de tres vueltas que le bajaba hasta la cintura. Y llevaba en la mano un gran
báculo, sobre el cual apoyaba su marcha vacilante por la edad y las prácticas
piadosas. Y en cuanto la vió la princesa salió vivamente a su encuentro, y le
besó la mano con fervor, y le pidió su bendición. Y la santa vieja, con acento
muy digno, invocó para ella las bendiciones de Alah y sus gracias, y pronunció
en su favor una larga plegaria, con el fin de pedir a Alah que prolongase y
aumentase en ella la prosperidad y la dicha y satisficiese sus menores deseos.
Y Badrú'l-Budur la rogó que se sentara en el sitio de honor en el diván, y le
dijo: "¡Oh santa de Alah! ¡te agradezco tus buenas intenciones y tus plegarias!
¡Y como sé que Alah no ha de negarte nada de lo que le pidas, espero de su
bondad, por intercesión tuya, lo que es el más ferviente anhelo de mi alma!"

La santa contestó: "¡Yo soy la más humilde de las criaturas de Alah; pero El es
el Omnipotente, el Excelente! ¡No tengas miedo, pues, ¡oh mi señora
Badrú'l-Budur! a formular lo que anhele tu alma!" Y Badrú'l-Budur se puso muy
colorada, y bajó la voz, y con acento muy ardiente dijo: "¡Oh santa de Alah!
¡deseo de la generosidad de Alah tener un hijo! ¡Dime qué tengo que hacer para
eso y qué beneficios y qué buenas acciones habré de llevar a cabo para merecer
semejante favor! ¡Habla! ¡Estoy dispuesta a todo para obtener ese bien, que lo
estimo en más que mi propia vida! ¡Y para demostrarte mi gratitud, yo te daré,
en cambio, cuanto puedas anhelar y desear, no para ti, que ya sé ¡oh madre de
todos nosotros! que te hallas al abrigo de las necesidades de las criaturas
débiles, sino para alivio de los infortunados y de los pobres de Alah!"

Al oír estas palabras de la princesa Badrú'l-Budur, los ojos de la santa, que
hasta entonces habían permanecido bajos, se abrieron y se iluminaron tras el
velo con un brillo extraordinario, e irradió su rostro cual si tuviese fuego
dentro, y todas sus facciones expresaron el sentimiento de un éxtasis de
júbilo. Y miró a la princesa durante un momento sin pronunciar ni una palabra;
luego tendió los brazos hacia ella, y le hizo en la cabeza la imposición de las
manos, moviendo los labios como si rezase una plegaria entre dientes, y acabó
por decirle: "¡Oh hija mía! ¡oh mi señora Badrú'l-Budur! ¡los santos de Alah
acaban de dictarme el medio infalible de que debes valerte para ver habitar en
tus entrañas la fecundidad! ¡Pero ¡oh hija mía! entiendo que ese medio es muy
difícil, si no imposible, de emplear, porque se necesita un poder sobrehumano
para realizar los actos de fuerza y valor que reclama!" Y al oír estas palabras
la princesa Badrú'l-Budur no pudo reprimir más su emoción, y se arrojó a los
pies de la santa, rodeándola las rodillas con sus brazos, y le dijo: "¡Por
favor, ¡oh madre nuestra! ¡indícame ese medio, sea cual sea, pues nada resulta
imposible de realizar para mi esposo bienamado, el emir Aladino! ¡Ah! ¡habla, o
a tus pies moriré de deseo reconcentrado!"

Entonces la santa levantó un dedo en el aire, y dijo: "Hija mía, para que la
fecundidad penetre en ti es necesario que cuelges en la bóveda de cristal de
esta sala un huevo del pájaro rokh, que habita en la cima más alta del monte
Cáucaso. ¡Y la contemplación de ese huevo, que mirarás todo el tiempo que
puedas durante días y días, modificará tu naturaleza íntima y removerá el fondo
inerte de tu maternidad! ¡Y eso es lo que tenía que decirte, hija mía!" Y
Badrú'l-Budur exclamó: "¡Por mi vida, ¡oh madre nuestra! que no sé cuál es el
pájaro rokh, ni jamás vi huevos suyos; pero no dudo de que Aladino podrá al
instante procurarme uno de esos huevos fecundantes, aunque el nido de esa ave
esté en la cima más alta del monte Cáucaso!"

Luego quiso retener a la santa, que se levantaba ya para marcharse, pero ésta
le dijo: "No, hija mía; déjame ahora marcharme a aliviar otros infortunios y
dolores más grandes todavía que los tuyos. ¡Pero mañana ¡inschalah! yo misma
vendré a visitarte y a saber noticias tuyas, que son preciosas para mí" Y no
obstante todos los esfuerzos y ruegos de Badrú'l-Budur, que, llena de gratitud,
quería hacerle don de varios collares y otras joyas de valor inestimable, no
quiso detenerse un momento más en el palacio, y se fué como había ido,
rehusando todos los regalos.

Algunos momentos después de partir la santa, Aladino fué al lado de su esposa y
la besó tiernamente, como lo hacía siempre que se ausentaba, aunque fuese por
un instante; pero le pareció que tenía ella un aspecto muy distraído y
preocupado; y le preguntó la causa con mucha ansiedad...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 773ª NOCHE

Ella dijo:

"... Pero le pareció que tenía ella un aspecto muy distraído y preocupado; y le
preguntó la causa con mucha ansiedad. Entonces le dijo Sett Badrú'l-Budur, sin
tomar aliento: "¡Seguramente moriré si no tengo lo más pronto posible un huevo
del pájaro rokh, que habita en la cima más alta del monte Cáucaso!" Y al oír
estas palabras Aladino se echó a reír, y dijo: "¡Por Alah, ¡oh mi señora
Badrú'l-Budur! si no se trata más que de obtener ese huevo para impedir que
mueras, refresca tus ojos! ¡Pero para que yo lo sepa, dime solamente qué
piensas hacer con el huevo de ese pájaro!"

Y Badrú'l-Budur contestó: "¡Es la santa vieja quien acaba de prescribirme que
lo mire, como remedio soberanamente eficaz contra la esterilidad de la mujer!
¡Y quiero tenerlo para colgarlo del centro de la bóveda de cristal de la sala
de las noventa y nueve ventanas!" Y Aladino contestó: "Por encima de mi cabeza
y de mis ojos, ¡oh mi señora Badrú'l-Budur! ¡al instante tendrás ese huevo de
rokh!"

Al punto dejó a su esposa y fué a encerrarse en su aposento. Y se sacó del
pecho la lámpara mágica, que llevaba siempre consigo desde el terrible peligro
que hubo de correr por culpa de su negligencia, y la frotó. Y en el mismo
momento se apareció ante él el efrit de la lámpara, pronto a ejecutar sus
órdenes. Y Aladino le dijo: "¡Oh excelente efrit, que me obedeces merced a las
virtudes de la lámpara que sirves! ¡te pido que al instante me traigas, para
colgarlo del centro de la boveda de cristal, un huevo del gigantesco pájaro
rokh, que habita en la cima más alta del monte Cáucaso!"

Apenas Aladino había pronunciado estas palabras, el efrit se convulsionó de
manera espantosa, y le llamearon los ojos, y lanzó ante Aladino un grito tan
amedrentador, que se conmovió el palacio en sus cimientos, y como una piedra
disparada con honda, Aladino fué proyectado contra el muro de la sala de un
modo tan violento, que por poco entra su longitud en su anchura. Y le gritó el
efrit con su voz poderosa de trueno:

"¿Cómo te atreves a pedirme eso, miserable Adamita? ¡Oh el más ingrato entre
las gentes de baja condición! ¡he aquí que ahora, no obstante los servicios que
te presté con todo el oído y con toda la obediencia, tienes la osadía de
ordenarme que vaya a buscar al hijo del rokh, mi amo supremo, para colgarle en
la bóveda de tu palacio! ¿Ignoras, insensato, que yo y la lámpara y todos los
genni servidores de la lámpara somos esclavos del gran rokh, padre de los
huevos?

¡Ah! ¡suerte tienes con estar bajo la salvaguardia de la lámpara que sirvo, y
con llevar al dedo ese anillo lleno de virtudes saludables! ¡De no ser así, ya
hubiera entrado tu longitud en tu anchura!"

Y dijo Aladino, estupefacto e inmóvil contra el muro: "¡Oh efrit de la lámpara!
¡por Alah, que no es mía esta petición, sino que se la sugirió a mi esposa
Badrú'l-Budur la santa vieja, madre de la fecundación y curadora de la
esterilidad!"

Entonces se calmó de repente el efrit y recobró su acento acostumbrado para con
Aladino, y le dijo: "¡Ah! ¡lo ignoraba! ¡Ah! ¡está bien! ¿conque es esa
criatura la que aconsejó el atentado? ¡Puedes alegrarte mucho, Aladino, de no
haber tenido la menor participación en ello! ¡Pues has de saber que por ese
medio se quería obtener tu destrucción y la de tu esposa y la de tu palacio! La
persona a quien llamas santa vieja no es santa ni vieja, sino un hombre
disfrazado de mujer. Y ese hombre no es otro que el propio hermano del
maghrebín, tu enemigo exterminado. Y se asemeja a su hermano como media haba se
asemeja a su hermana.

Y cierto es el proverbio que dice: "¡El hermano menor de un perro es más
inmundo que su hermano mayor, porque la posteridad de un perro siempre está
bastardeándose!" Y ese nuevo enemigo, a quien no conoces, todavía está más
versado en la magia y en la perfidia que su hermano mayor. Y cuando, por medio
de las operaciones de su geomancia, se enteró de que su hermano había sido
exterminado por ti y quemado por orden del sultán, padre de tu esposa
Badrú'l-Budur, determinó vengarle en todos vosotros, y vino desde Maghreb aquí
disfrazado de vieja santa para llegar hasta este palacio. ¡Y consiguió
introducirse en él y sugerir a tu esposa esa petición perniciosa, que es el
mayor atentado que se puede realizar contra mi amo supremo el rokh!

Te prevengo, pues, acerca de sus proyectos pérfidos, a fin de que los puedas
evitar. ¡Uassalam!" Y tras de haber hablado así a Aladino, desapareció el efrit.

Entonces Aladino, en el límite de la cólera, se apresuró a ir a la sala de las
noventa y nueve ventanas en busca de su esposa Badrú'l-Budur. Y sin revelarle
nada de lo que el efrit acababa de contarle, le dijo: "¡Oh Badrú'l-Budur, ojos
míos! Antes de traerte el huevo del pájaro rokh es absolutamente necesario que
oiga yo con mis propios oídos a la santa vieja que te ha recetado ese remedio.
¡Te ruego, pues, que envíes a buscarla con toda urgencia, y que, con pretexto
de que no la recuerdas exactamente, le hagas repetir su prescripción, mientras
yo estoy escondido detrás del tapiz!" Y contestó Badrú'l-Budur: "¡Por encima de
mi cabeza y de mis ojos!" Y al punto envió a buscar a la santa vieja.

En cuanto ésta hubo entrado en la sala de la bóveda de cristal, y cubierta
siempre con su espeso velo que le tapaba la cara, se acercó a Badrú'l-Budur...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 774ª NOCHE

Ella dijo:

"... En cuanto ésta hubo entrado en la sala de la bóveda de cristal, y cubierta
siempre con su espeso velo que le tapaba la cara, se acercó a Badrú'l-Budur,
Aladino salió de su escondite, abalanzándose a ella con el alfanje en la mano,
y antes de que ella pudiese decir: "¡Bem!", de un solo tajo le separó la cabeza
de los hombros.

Al ver aquello, exclamó Badrú'l-Budur, aterrada: "¡Oh mi señor Aladino! ¡qué
atentado acabas de cometer!" Pero Aladino se limitó a sonreír, y por toda
respuesta se inclinó, cogió por el mechón central la cabeza cortada, y se la
mostró a Badrú'1-Budur. Y en el límite de la estupefacción y del horror, vió
ella que la tal cabeza, excepto el mechón central, estaba afeitada como la de
los hombres, y que tenía el rostro prodigiosamente barbudo. Y sin querer
asustarla más tiempo, Aladino le contó la verdad con respecto a la presunta
Fatmah, falsa santa y falsa vieja, y concluyó: "¡Oh Badrú'l-Budur! ¡demos
gracias a Alah, que nos ha librado por siempre de nuestros enemigos!" Y se
arrojaron ambos en brazos uno de otro, dando gracias a Alah por sus favores.

Y desde entonces vivieron una vida feliz con la buena vieja, madre de Aladino,
y con el sultán, padre de Badrú'l-Budur. Y tuvieron dos hijos hermosos como la
luna. Y a la muerte del sultán, reinó Aladino en el reino de la China. Y de
nada careció su dicha hasta la llegada inevitable de la Destructora de delicias
y Separadora de amigos.



Después de contar así esta historia, Schehrazada dijo: "¡Y esto es ¡oh rey
afortunado! cuanto sé acerca de Aladino y de la Lámpara Mágica! ¡Pero Alah es
más sabio!"

Y dijo el rey Schahriar: "Admirable es esa historia, Schehrazada".

"En este caso, ¡oh rey! permite a tu esclava Schehrazada que te cuente la
HISTORIA DE KAMAR Y DE LA EXPERTA HALIMA".

Y el rey Schahriar exclamó: "¡Desde luego, Schehrazada!"

Pero ella sonrió y contestó: "Está bien ¡oh rey! Pero antes, para revelarte el
valor que tiene la admirable virtud de la paciencia y hacerte esperar, sin
cólera contra tu servidora, la suerte llena de felicidad que Alah destina a tu
raza por mediación mía, quiero contarte en seguida lo que nos transmitieron
nuestros padres los Antiguos sobre el medio de adquirir LA VERDADERA CIENCIA DE
LA VIDA..."

Y dijo el rey: "¡Oh hija de mi visir! date prisa a indicarme el medio de hacer
esa adquisición. Pero ¡oh Schehrazada! ¿cuál es la suerte que Alah, por
mediación tuya, destina a mi raza, si no tengo posteridad?"

Y dijo Schehrazada: "¡Permite ¡oh rey! a tu servidora Schehrazada que no te
hable todavía de lo que ha pasado de misterioso en las veinte noches de
silencio que tu bondad le ha concedido para reposar de una indisposición, y
durante las cuales se ha revelado a tu servidora el esplendor de tu destino!" Y
sin añadir nada más a este respecto, Schehrazada, la hija del visir, dijo:





LA PARABOLA DE LA VERDADERA CIENCIA DE LA VIDA





Cuentan que en una ciudad entre las ciudades, donde se enseñaban todas las
ciencias, vivía un joven que era hermoso y estudioso. Y aunque nada faltara a
la felicidad de su vida, le poseía el deseo de aprender siempre más. Un día,
merced al relato de un mercader viajero, le fué revelado que en cierto país muy
lejano existía un sabio que era el hombre más santo del Islam y que él solo
poseía tanta ciencia, sabiduría y virtud como todos los sabios del siglo
reunidos. Y se enteró de que aquel sabio, a pesar de su fama, ejercía
sencillamente el oficio de herrero, que su padre y su abuelo habían ejercido
antes que él. Y cuando hubo oído estas palabras entró en su casa, cogió sus
sandalias, su alforja y su báculo, y abandonó inmediatamente su ciudad y sus
amigos,y se encaminó al país lejano en que vivía el santo maestro, con objeto
de ponerse bajo su dirección y adquirir un poco de su ciencia y de su
sabiduría. Y anduvo durante cuarenta días y cuarenta noches, y después de
muchos peligros y fatigas, gracias a la seguridad que escribióle Alah, llegó a
la ciudad del herrero.

Al punto fué al zoco de los herreros y se presentó a aquel cuya tienda le
habían indicado todos los transeúntes. Y luego de besarle la orla del traje, se
mantuvo de pie delante de él en actitud de respeto. Y el herrero, que era un
hombre de edad, con el rostro marcado por la bendición, le preguntó: "¿Qué
deseas, hijo mío?" El otro contestó: "¡Aprender ciencia!" Y el herrero, por
toda respuesta, le puso entre las manos la cuerda del fuelle de fragua y le
dijo que tirara. Y el nuevo discípulo contestó con el oído y la obediencia, y
al punto se puso a estirar y aflojar la cuerda del fuelle, sin interrupción,
desde el momento de su llegada hasta la puesta del sol. Y al día siguiente se
dedicó al mismo trabajo, así como los días posteriores, durante semanas, meses
y todo un año, sin que nadie en la fragua, ni el maestro ni los numerosos
discípulos, cada uno de los cuales tenía una tarea tan ruda como la suya, le
dirigiesen una sola vez la palabra, y sin que nadie se quejase ni siquiera
murmurase de aquel duro trabajo silencioso. Y de tal suerte pasaron cinco años.
Y un día el discípulo se aventuró muy tímidamente a abrir la boca, y dijo:
"¡Maestro!" Y el herrero interrumpió su trabajo. Y en el límite de la ansiedad,
hicieron lo mismo todos los discípulos. Y el herrero, en medio del silencio de
la fragua, se encaró con el joven, y le preguntó: "¿Qué quieres?"

El otro dijo: "¡Ciencia!" Y el herrero dijo: "¡Tira de la cuerda!" Y sin
pronunciar una palabra más, reanudó el trabajo de la fragua. Y transcurrieron
otros cinco años, durante los cuales, desde por la mañana hasta por la noche,
el discípulo tiró de la cuerda del fuelle sin interrupción y sin que nadie le
dirigiese la palabra ni una sola vez. Pero cuando alguno de los discípulos
tenía necesidad de un informe acerca de algo, le estaba permitido escribir la
demanda y presentársela al maestro por la mañana al entrar en la fragua. Y sin
leer nunca el escrito, el maestro lo arrojaba al fuego de la fragua o se lo
metía entre los pliegues del turbante. Si arrojaba al fuego el escrito, sin
duda era porque la demanda no merecía respuesta. Pero si colocaba el papel en
el turbante, el discípulo que se lo había presentado encontraba por la noche la
respuesta del maestro escrita con caracteres de oro en la pared de su celda.

Cuando transcurrieron diez años, el viejo herrero se acercó al joven y le tocó
en el hombro. Y por primera vez, desde hacía diez años, soltó el joven la
cuerda del fuelle de fragua. Y descendió a él una gran alegría. Y el maestro le
habló, diciendo: "Hijo mío, ya puedes volver a tu país y a tu morada llevando
en tu corazón toda la ciencia del mundo y de la vida. ¡Pues todo eso adquiriste
al adquirir la virtud de la paciencia!"

Y le dió el beso de paz. Y el discípulo regresó iluminado a su país, entre sus
amigos; y vió claro en la vida.



Y exclamó el rey Schahriar: "¡Oh Schehrazada! ¡cuán admirable es esa parábola!
¡Y cómo me da que pensar!" Y por un instante permaneció absorto en sus
pensamientos. Luego añadió: "¡Date prisa ahora ¡oh Schehrazada! a contarme la
historia de Kamar y de la experta Halima!"

Pero Schehrazada dijo: "¡Permíteme ¡oh rey! que todavía retrase el relato de
esa historia, porque esta noche no se siente mi espíritu inclinado a ella, y
permíteme empezar antes la historia más amable, más lozana y más pura que
conozco!"

Y dijo el rey: "Desde luego, ¡oh Schehrazada! estoy dispuesto a escucharte,
porque también mi espíritu esta noche se inclina a las cosas amables. ¡Y
además, esa espera me hará aprovechar la parábola de la paciencia!"

Entonces dijo Schehrazada:





FARIZADA LA DE SONRISA DE ROSA





He llegado a saber ¡ oh rey afortunado, oh dotado de buenas maneras! que en los
días de antaño, hace ya mucho tiempo —pero Alah es el único sabio—, había un
rey de Persia llamado Khosrú Schah, a quien el Retribuidor había dotado de
poderío, de juventud y de hermosura, y en cuyo corazón hubo de poner tal
sentimiento de la justicia, que, bajo su reinado, el tigre y la cabra marchaban
uno al lado de otra y bebían en el mismo arroyo. Y aquel rey, al que le gustaba
cerciorarse por sus propios ojos de cuanto pasaba en la ciudad de su trono,
tenía costumbre de pasearse de noche, disfrazado de mercader extranjero, en
compañía de su visir o de alguno de los dignatarios de su palacio.

Una noche en que daba una vuelta por un barrio de gente pobre, al pasar por
cierta callejuela escuchó unas voces jóvenes que se dejaban oír al final de la
tal calleja. Y se acercó, con su acompañante, a la humilde morada de donde
partían las voces, y aplicando un ojo a una rendija de la puerta miró adentro.
Y divisó, sentadas sobre una estera en torno de una luz, a tres jóvenes que
hablaban después de la comida. Y aquellas tres jóvenes, que parecíanse como
pueden parecerse tres hermanas, eran perfectamente bellas. Y la más joven era
visiblemente, y con mucho, la más bella.

Y decía la primera: "Mi deseo, puesto que se trata de manifestar un deseo,
sería, hermanas mías, llegar a ser la esposa del repostero del sultán. Porque
ya sabéis cuánto me gustan los manjares de repostería, sobre todo esos
admirables y delicados y deliciosos bocados de hojaldre que se llaman “ bocados
del sultán”. ¡Y para hacerlos a punto no hay como el repostero jefe del sultán!
¡Ah hermanas mías! ¡qué envidia me tendríais entonces al ver cómo ese régimen
de repostería fina redondearía mis formas con grasa blanca, y me embellecería,
y me afirmaría el color!"

Y decía la segunda: "Yo, hermanas mías, no soy tan ambiciosa. Me contentaría
sencillamente con llegar a ser la esposa del cocinero del sultán. ¡Ah! ¡cómo lo
deseo! ¡Eso me permitiría satisfacer mis apetitos reconcentrados en todo el
tiempo que llevo anhelando probar tantos manjares extraordinarios que sólo en
palacio se comen! ¡Especialmente hay, entre otras cosas, ciertas bandejas de
cohombros rellenos y cocidos al horno, que nada más que con verlos pasar en la
cabeza de los que los llevan los días de festines dados por el sultán, siento
mi corazón lleno todo de emoción! ¡Oh! ¡Lo que yo comería de ese plato! ¡Sin
embargo, no me olvidaría de convidaros alguna vez, si mi esposo el cocinero me
lo permitiera; pero creo que no me lo permitiría!"

Y cuando hubieron manifestado así sus deseos las dos hermanas, se encararon con
su hermana pequeña, que guardaba silencio, y le preguntaron, burlándose de
ella: "Y tú, ¡oh pequeñuela! ¿qué deseas? ¿Y por qué bajas los ojos y no dices
nada? ¡Pero no te apures, que nosotras te prometemos, para cuando tengamos los
esposos que preferimos, tratar de casarte con algún palafrenero del sultán o
con algún otro dignatario de la misma categoría, a fin de que siempre estés
cerca de nosotras! Habla, ¿en qué piensas?"

Y confusa y ruborizada, la pequeña contestó con una vez dulce como agua de
manantial: "¡Oh hermanas mías!" Y no pudo decir más. Y riéndose de su timidez,
las dos jóvenes la acosaron a preguntas y bromas hasta que la decidieron a
hablar. Y sin levantar los ojos, dijo la menor: "¡Oh hermanas mías! ¡yo
desearía llegar a ser la esposa de nuestro amo el sultán! Y le daría una
posteridad bendita. Y los hijos que Alah hiciera nacer de nuestra unión serían
dignos de su padre. Y la hija que me gustaría tener ante mi vista sería una
sonrisa del cielo mismo: ¡sus cabellos serían de oro por un lado y de plata por
otro; sus lágrimas, cuando llorara, serían un gotear de perlas; sus risas,
cuando riera, serían dinares de oro tintineantes, y sus sonrisas, cuando
solamente sonriera, serían otros tantos botones de rosa que abriesen en sus
labios!"

¡Eso fué todo!

Y el sultán Khosrú y su visir veían y oían. Pero temiendo que les advirtiesen,
se decidieron a alejarse sin enterarse de más. Y en extremo divertido, Khosrú
Schah sintió nacer en su alma el prurito de satisfacer los tres deseos; y sin
comunicar ni por asomo su propósito a su acompañante, le dió orden de que se
fijara bien en la casa para ir a ella al día siguiente por las tres jóvenes y
llevárselas a palacio. Y el visir contestó con el oído y la obediencia, y al
día siguiente se apresuró a ejecutar la orden del sultán, llevándole a su
presencia las tres hermanas.

El sultán, que estaba sentado en su trono, les hizo con la cabeza y con los
ojos una seña que quería decir: "¡Acercaos!" Y se acercaron ellas, temblorosas,
enredándose en sus pobres trajes de tela grosera; y el sultán les dijo con una
sonrisa de bondad: "La paz sea con vosotras, ¡oh jóvenes! ¡Estamos en el día de
vuestro destino y en el que se realizará vuestro deseo! ¡Y conozco el tal
deseo, ¡oh jóvenes! porque nada hay oculto para los reyes! Tú, la primera,
verás cumplido tu deseo, y el repostero mayor será tu esposo hoy mismo. ¡Y tú,
la segunda, tendrás por esposo a mi cocinero mayor!" Y habiendo hablado así, se
detuvo el rey, y encaróse con la más pequeña, la cual, en extremo emocionada,
sentía paralizársele el corazón y estaba a punto de desplomarse en la alfombra.
Y se irguió él sobre ambos pies, y cogiéndole de la mano la hizo sentarse junto
a él en el lecho del trono, diciéndole: "¡Eres la reina! ¡Y este palacio es tu
palacio, y yo soy tu esposo!"

Y efectivamente, aquel mismo día se celebraron las bodas de las tres hermanas,
las de la sultana con un esplendor sin precedentes, y las de la esposa del
cocinero y la esposa del repostero con arreglo al ceremonial acostumbrado en
matrimonios vulgares. Así es que en el corazón de las dos hermanas mayores
penetraron la envidia y el odio; y desde aquel momento proyectaron la perdición
de su hermana pequeña. Sin embargo, tuvieron buen cuidado de no dejar
transparentar sus sentimientos lo más mínimo, y aceptaron con gratitud fingida
las muestras de afecto que no cesó de prodigarles su hermana la sultana, quien;
en contra de las costumbres reales, las admitía en su intimidad, a pesar de su
linaje oscuro. Y lejos de sentirse satisfechas de la dicha que Alah les
proporcionaba, experimentaban, en presencia de su hermana menor, las peores
torturas del odio y de la envidia.

Y de tal suerte pasaron nueve meses, al cabo de los cuales, con ayuda de Alah,
la sultana dió a luz un hijo príncipe, hermoso como el cuarto creciente de la
luna nueva. Y las dos hermanas mayores, que, a petición de la sultana, la
asistían al parto y actuaban de comadronas, lejos de conmoverse por las
bondades de su hermana menor para con ellas y por la belleza del recién nacido,
encontraron al fin la ocasión que buscaban de destrozar el corazón de la joven
madre. Cogieron pues, al niño, mientras la madre aun era presa de los dolores
del parto, le pusieron en un cesto de mimbre, que escondieron por el pronto, y
le reemplazaron con un pequeño perro muerto, que presentaron a todas las
mujeres de palacio, haciéndole pasar por el fruto del alumbramiento de la
sultana. Y al saber esta noticia, el sultán Khosrú Schah vió ennegrecerse el
mundo ante su vista; y en el límite de la pena fué a encerrarse en sus
aposentos, negándose a despachar los asuntos del reino. Y la sultana quedó
sumida en la aflicción, y sintió su alma humillada y su corazón destrozado.

En cuanto al recién nacido, le abandonaron sus tías en el cesto a la corriente
del agua del canal que pasaba al pie del palacio. Y quiso la suerte que el
intendente de los jardines del sultán, que se paseaba a lo largo del canal,
divisase el cesto que flotaba en el agua. Y lo atrajo al borde del canal con
ayuda de una azada, lo examinó y descubrió al hermoso niño. Y experimentó igual
asombro que el de la hija del Faraón al ver a Moisés en los cañaverales.

Y he aquí que hacía largos años que estaba casado el intendente de los jardines
y anhelaba tener uno, dos o tres niños que bendijeran a su Creador. Pero hasta
entonces no fueron tomados en consideración por el Altísimo sus deseos y los de
su esposa. Y sufrían ambos con el estéril aislamiento en que tenían que vivir.
Así es que cuando el intendente de los jardines descubrió aquel niño, de
belleza sin par, le cogió con el cesto, y en el límite de la alegría corrió
hasta el final del jardín, en donde estaba su casa, y entró en el aposento de
su mujer, y le dijo con voz emocionada: "La paz sea contigo, ¡oh hija del tío!
¡He aquí el don que nos hace el Generoso en este día bendito! Sea este niño que
te traigo nuestro hijo, como hijo es del Destino".

Y le contó cómo le había hallado flotando en el cesto sobre el agua del canal;
y le afirmó que Alah era quien se lo enviaba, premiando por fin de esta manera
la constancia de sus plegarias. Y la esposa del intendente de los jardines tomó
al niño y le prohijó.

¡Gloria a Alah, que ha llevado al seno de las mujeres estériles el sentimiento
de la maternidad, como ha infundido en el corazón de las gallinas desgraciadas
el deseo de empollar los guijarros...

En este momeno de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 775ª NOCHE

Ella dijo:

"... ¡Gloria a Alah, que ha llevado al seno de las mujeres estériles el
sentimiento de la maternidad, como ha infundido en el corazón de las gallinas
desgraciadas el deseo de empollar los guijarros!

Y he aquí que al año siguiente la pobre madre privada tan impíamente del fruto
de su fecundidad, parió, con permiso del Donador, otro hijo más hermoso que el
anterior. Pero las dos hermanas espiaban el parto con ojos llenos de interés
por fuera y de odio por dentro; y sin tener para su hermana y el recién nacido
más piedad que la primera vez, se apoderaron del niño a escondidas y le echaron
al canal en un cesto, como habían hecho con el mayor. Y exhibieron por todo el
palacio un pequeño gato, proclamando que acababa de parirlo la sultana. Y la
consternación entró en los corazones. Y sin duda alguna, en el límite de la
vergüenza, el sultán habríase dejado llevar de la rabia y del furor si no
practicase en su alma la virtud de la humildad ante los decretos de la
insondable justicia. Y la sultana quedó sumida en la amargura y la desolación,
y su corazón lloró todas las lágrimas de los dolores.

Pero viendo al niño, Alah, que vela por el destino de los pequeñuelos, le puso
a la vista del intendente, que se paseaba a orillas del canal. Y como la vez
primera, el intendente le salvó de las aguas, y se lo llevó a su esposa, que le
quiso como si fuese su propio hijo, y le crió con los mismos cuidados que al
primero.

Y he aquí que, a fin de que no fuesen frustrados siempre los deseos de Sus
Creyentes, Alah puso la fecundidad en el vientre de la sultana, que parió por
tercera vez. Pero entonces dió a luz una princesa. Y las dos hermanas, cuyo
odio, lejos de saciarse, les había hecho proyectar la perdición irremisible de
su hermana menor, hicieron sufrir a la niña el mismo trato. Pero fué recogida
por el intendente de corazón compasivo, como los dos príncipes hermanos suyos,
con los cuales se crió, educó y se vió atendida.

Pero aquella vez, cuando las dos hermanas, después de realizado su proyecto,
exhibieron, en lugar de la niña recién nacida, una pequeña rata ciega, el
sultán, a pesar de toda su magnanimidad, no pudo contenerse por más tiempo, y
exclamó: "¡Alah maldice mi raza por culpa de la mujer con quien me he casado!
¡Escogí un monstruo para madre de mi posteridad! ¡Sólo la muerte podrá librar
de él a mi morada!" Y pronunció la sentencia de muerte de la sultana, y mandó a
su portaalfanje que cumpliera su misión. Pero cuando vió bañada en lágrimas
ante él y presa de un dolor sin límites a la que su corazón había amado, el
sultán sintió que se apoderaban de él una gran piedad. Y volviendo la cabeza,
ordenó que la alejaran y la encerraran para el resto de sus días en una
mazmorra en lo último del palacio. Y dejó de verla desde aquel momento,
abandonándola a sus lágrimas. Y la pobre madre hubo de conocer todos los
dolores de la tierra.

Y las dos hermanas gozaron todas las alegrías del odio satisfecho, y pudieron
saborear sin amargura en adelante los manjares y reposterías que confeccionaban
sus esposos.

Pasaron los días y los años con igual rapidez sobre la cabeza de los inocentes
que sobre la cabeza de los culpables, llevando a unos y a otros lo que les
tenía deparado su destino, y he aquí que cuando llegaron a la adolescencia los
tres hijos adoptivos del intendente de los jardines, se convirtieron en un
deslumbramiento de los ojos. Y se llamaban: el mayor Farid, el segundo Faruz y
la niña Farizada, y era Farizada una sonrisa del cielo mismo. Sus cabellos eran
de oro por un lado y de plata por otro; sus lágrimas, cuando lloraba, eran un
gotear de perlas; sus risas, cuando reía, eran dinares de oro tintineantes, y
sus sonrisas, botones de rosa abriendo en sus labios bermejos.

Por eso, cuantos se acercaban a ella, así su padre como su madre y sus
hermanos, no podían por menos, cuando la llamaban por su nombre, diciendo:
"¡Farizada!" de añadir: "¡la de sonrisa de rosa!"; pero lo más frecuente era
que la llamasen sencillamente "La de sonrisa de rosa". Y todos se maravillaban
de su belleza, de su sabiduría, de su amabilidad, de su destreza en los
ejercicios cuando montaba a caballo para acompañar a sus hermanos en la caza,
tirar con el arco y lanzar la barra o la azagaya; de la elegancia de sus
maneras, de sus conocimientos en poesía y en ciencias ocultas y del esplendor
de su cabellera, que era de oro por un lado y de plata por otro. Y al verla tan
hermosa, a la par que tan perfecta, las amigas de su madre lloraban de emoción.

Y así fué como crecieron los pequeñuelos del intendente de los jardines del
rey. Y aquel hombre no tardó en llegar a la última vejez, rodeado del afecto y
del respeto de los niños y con los ojos refrescados por su hermosura. Y pronto
precedióle en la misericordia del Retribuidor su esposa, que ya había vivido lo
que le correspondía de vida. Y aquella muerte fué para todos ellos causa de
tanto pesar y tanta pena, que el intendente no pudo determinarse a habitar por
más tiempo en la casa donde la difunta fué el manantial de su serenidad y de su
dicha. Y se arrojó a los pies del sultán y le suplicó que se dignase relevarle
de las funciones que llevaba a cabo entre sus manos desde hacía largos años. Y
el sultán, muy apenado por el alejamiento del servidor tan fiel, accedió a su
petición con mucho sentimiento. Y no le dejó partir hasta que le hubo hecho don
de un magnífico dominio próximo a la ciudad, con grandes dependencias de
tierras laborables, de bosques y praderas, con un palacio ricamente amueblado,
con un jardín de arte perfecto trazado por el propio intendente y con un parque
de vasta extensión cercado por altas murallas y poblado con pájaros de todos
colores y animales salvajes y domésticos.

Allá se fué aquel hombre de bien a vivir retirado con sus hijos adoptivos. Y
allá, rodeado de sus cuidados afectuosos, finó en la paz de su Señor. ¡Alah le
tenga en su compasión! Y le lloraron sus hijos adoptivos como jamás se lloró a
padre alguno. Y se llevó con él, bajo la losa que no se abre, el secreto del
nacimiento de los niños, del cual, por otra parte, sólo estaba enterado a
medias.

Y en aquel dominio maravilloso continuaron viviendo los dos adolescentes en
compañía de su hermana menor. Y como se les había hecho observar los principios
de la honradez y la sencillez, no tenían otro anhelo ni otra ambición que
continuar, durante toda su existencia, viviendo en aquella unión perfecta y en
medio de aquella existencia tranquila.

Farid y Faruz iban de caza con frecuencia a los bosques y praderas que
circundaban sus dominios. Y a Farizada la de sonrisa de rosa le gustaba sobre
todo recorrer sus jardines. Y un día, cuando se disponía a ir allá, como tenía
por costumbre, fueron sus esclavas a decirle que una buena vieja de rostro
señalado por la bendición solicitaba la merced de descansar una hora o dos a la
sombra de aquellos hermosos jardines. Y Farizada, cuyo corazón era tan
compasivo como hermosa su alma y bello su rostro, quiso recibir por sí misma a
la buena vieja. Y le ofreció de comer y beber, y le presentó una fuente de
porcelana con hermosas frutas, reposterías, confituras secas y confituras en su
jugo. Tras de lo cual la llevó a sus jardines, sabedora de que siempre es
provechoso hacer compañía a las personas de experiencia y oír las palabras que
dicta la sabiduría.

Y se pasearon juntas por los jardines. Y Farizada la de sonrisa de rosa ayudaba
a andar a la buena vieja. Y llegadas que fueron ambas al árbol más hermoso de
los jardines, Farizada la hizo sentarse a la sombra de aquel hermoso árbol. Y
en el transcurso de la conversación acabó por preguntar a la vieja qué le
parecía el sitio en que estaba y si lo encontraba de su agrado.

Entonces, tras de reflexionar una hora de tiempo, la vieja levantó la cabeza y
contestó: "En verdad ¡oh mi señora! que me he pasado la vida recorriendo las
tierras de Alah, a lo ancho y a lo largo, y nunca descansé en un sitio más
delicioso. ¡Pero, ¡oh mi señora! ya que eres única en al tierra, como la luna y
el sol lo son en el cielo, quisiera que tuvieses en este hermoso jardín, a fin
de que también fuese único en su especie, las tres cosas incomparables que le
faltan!" Y Farizada la de sonrisa de rosa quedó extremadamente asombrada al
saber que a su jardín le faltaban tres cosas incomparables, y dijo a la vieja:
"¡Por favor, mi buena madre, date prisa a decirme, para que yo lo sepa, cuáles
son esas tres cosas incomparables que ignoro!" Y contestó la vieja: ";0h mi
señora! para corresponder a la hospitalidad que acabas de ejercer con corazón
tan compasivo para una vieja desconocida, voy a revelarte la existencia de esas
tres cosas".

Se calló un instante todavía; luego dijo:

"Has de saber, pues, ¡oh mi señora! que, si en estos jardines se hallara la
primera de esas tres cosas incomparables, vendrían a mirarla todos los pájaros
de estos jardines, y al verla, cantarían a coro. Porque ruiseñores y pinzones,
alondras y currucas, jilgueros y tórtolas, ¡oh mi señora! y todas las especies
infinitas de los pájaros, reconocerían la supremacía de su hermosura. ¡Y es ¡oh
mi señora! Bulbul el-Hazar, el Pájaro que habla!

"Si tuvieras en tus jardines la segunda de esas cosas incomparables, ¡oh mi
señora! la brisa que hace cantar a los árboles de estos jardines se detendría
para escucharla; y los laúdes y las arpas y las guitarras de estas moradas
verían romperse sus cuerdas. Porque la brisa que hace cantar a los árboles de
los jardines, los laúdes y las arpas y las guitarras ¡oh mi señora! reconocen
la supremacía de su hermosura. ¡Y es el Arbol que canta! Pues ni la brisa en
los árboles, ¡oh mi señora! ni los laúdes, ni las arpas, ni las guitarras
producen una armonía comparable al concierto de las mil bocas invisibles que
hay en las hojas del Arbol que canta.

"Y si tuvieras en tus jardines la tercera de estas cosas incomparables, ¡oh mi
señora! todas las aguas de estos jardines detendrían su rumoroso curso y la
contemplarían. Porque todas las aguas, las de la tierra y las de los mares, las
de los jardines, reconocen la supremacía de su hermosura. ¡Y es el Agua Color
de Oro! Pues si en un estanque vacío ¡oh mi señora! se vierte solamente una
gota de esa agua, se hincha y crece, multiplicándose en surtidores de oro, y no
cesa de brotar y caer, sin que el estanque se desborde nunca. Y con esa agua
toda de oro y transparente como el topacio transparente, es con la que gusta de
aplacar su sed Bulbul el-Hazar, el Pájaro que habla; y en esa agua toda de oro
y tan fresca como fresco es el topacio, es en la que gustan de remojarse las
mil bocas invisibles del Arbol de hojas cantarinas...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 776ª NOCHE

Ella dijo:

"...las mil bocas invisibles del Arbol de hojas cantarinas".

Y tras de hablar así, añadió la vieja: "¡Oh mi señora, oh princesa! si tuvieras
en tus jardines esas cosas maravillosas, exaltarían tu belleza, ¡oh propietaria
de una cabellera de esplendor!"

Cuando Farizada la de sonrisa de rosa hubo oído estas palabras de la vieja,
exclamó: "¡Oh rostro de bendición, madre mía, cuán admirable es todo eso! ¡Pero
no me has dicho en qué lugar se hallan esas tres cosas incomparables!" Y
contestó la vieja, incorporándose para marcharse: "¡Oh mi señora! esas tres
maravillas, dignas de tus ojos, se encuentran en un paraje situado hacia los
confines de la India. Y el camino que allá conduce pasa precisamente por detrás
de este palacio que habitas. Si quieres, pues, enviar allí a alguno para que te
las busque, no tienes más que decirle que siga ese camino durante veinte días,
y al vigésimo día pregunte al primer transeúnte con quien se encuentre: «¿Dónde
están el Pájaro que habla, el Arbol que canta y el Agua Color de Oro?» Y el
transeúnte no dejará de informarle acerca del particular. ¡Y pluguiera a Alah
remunerar tu alma generosa con la posesión de esas cosas creadas para tu
belleza! Uassalam, ¡oh bienhechora, oh bendita!"

Y tras de hablar así, la vieja acabó de envolverse en sus velos, y se retiró
murmurando bendiciones.

Ya había desaparecido la anciana, cuando Farizada, vuelta del ensueño en que
teníala sumida la revelación de aquellas cosas tan extraordinarias, quiso
llamarla de nuevo y correr en pos de ella para pedirle informes más precisos
acerca del lugar que las encubría y de los medios para llegar allí. Pero al ver
que era demasiado tarde, se puso a repetir palabra por palabra las escasas
indicaciones que había oído, a fin de no olvidarse de nada. Y con ello sentía
crecer en su alma el deseo irresistible de poseer o solamente de ver tales
maravillas, por mucho que procurara no pensar más en ellas. Y empezó a recorrer
entonces las avenidas de sus jardines y los rincones familiares que le eran tan
queridos; pero le parecieron exentos de encanto y pletóricos de aburrimiento; y
encontró inoportunas las voces de sus pájaros, que saludaban al pasar.

Y Farizada la de sonrisa de rosa se puso muy triste y lloró caminando por las
avenidas. Y las lágrimas que derramaba dejaban en la arena tras ella un reguero
de gotas de sus ojos cuajadas en perlas.

Entretanto regresaron de la caza sus hermanos Farid y Faruz, y como no
encontraron a su hermana Farizada en el bosque de los jardines, donde, por lo
general, esperaba su vuelta, apenáronse por aquella negligencia y dedicáronse a
buscar a la joven. Y sobre la arena de las avenidas vieron las perlas cuajadas
de sus ojos, y se dijeron: "¡Oh qué triste está nuestra hermana! ¿Y qué motivo
de pena habrá anidado en su alma para hacerla llorar así?" Y siguieron sus
huellas, guiados por las perlas de las avenidas, y la hallaron bañada en
lágrimas en el fondo de la espesura. Y corrieron a ella y la besaron y la
acariciaron para calmar su alma querida. Y le dijeron: "¡Oh hermana Farizada!
¿dónde están las rosas de tu alegría y el oro de tu buen humor? Respóndenos,
¡oh hermana!"

Farizada les sonrió, porque les quería; y en sus labios nació de pronto un leve
botón de rosa enrojecido; y les dijo: "¡Oh hermanos míos!" Y no se atrevió a
decir más, muy avergonzada de su primer deseo. Y ellos le dijeron: "¡Oh
Farizada la de sonrisa de rosa, oh hermana nuestra! ¿qué emociones desconocidas
turban así tu alma? ¡Cuéntanos tus penas, si es que no dudas de nuestro
cariño!" Y Farizada, decidiéndose por fin a hablar, les dijo: "¡Oh hermanos
míos! ¡ya no me gustan mis jardines!" Y rompió a llorar, y de sus ojos
desbordaron las perlas. Y como ellos callaron, inquietos y entristecidos por
noticia tan grave, les dijo: "¡Oh! ¡ya no me gustan mis jardines! ¡Les falta el
Pájaro que habla, el Arbol que canta y el Agua Color de Oro!"

Y dejándose arrastrar de pronto por la intensidad de su deseo, Farizada contó
sin interrupción a sus hermanos la visita de la buena vieja, y con acento
excitado en extremo, les explicó en qué consistía la excelencia del Pájaro que
habla, del Arbol que canta y del Agua Color de Oro.

Cuando la hubieron escuchado, sus hermanos llegaron al límite del asombro, y le
dijeron: "¡Oh bienamada hermana nuestra! calma tu alma y refresca tus ojos.
Porque aunque esas cosas estuvieran en la inaccesible cima de la montaña Kaf,
iríamos a conquistarlas para ti. Pero para facilitar nuestras pesquisas,
¿podrás decirnos solamente en qué lugar nos es posible encontrarlas?" Y
Farizada, muy ruborosa de haber expresado así su primer deseo, les explicó lo
que sabía con respecto al paraje en que debían hallarse aquellas cosas Y
añadió: "¡Eso, y nada más, es cuanto sé!" Y exclamaron a la vez ambos hermanos:
"¡Oh hermana nuestra! ¡vamos a partir en busca de esas cosas!" Pero ella les
gritó asustada: "¡Oh, no! ¡oh, no! ¡No partáis!"

Farid, el mayor, dijo: "Tu deseo está por encima de nuestra cabeza y de
nuestros ojos, ¡oh Farizada! Pero a quien corresponde realizarlo es sólo a mí,
que soy el mayor. ¡Todavía está ensillado mi caballo, y me conducirá sin
cansarse a los confines de la India, donde se hallan esas tres maravillas, que
he de traerte, si Alah quiere!" Y encaróse con su hermano Faruz, y le dijo:
"Tú, hermano mío, te quedarás aquí para velar por nuestra hermana durante mi
ausencia. ¡Porque no conviene que la dejemos completamente sola en la casa!" Y
corrió en aquel mismo instante en busca de su caballo, saltó a lomos del bruto,
e inclinándose, besó a su hermano Faruz y a su hermana Farizada, la cual le
dijo toda desolada: "¡Oh hermano mayor! por favor abandona ese viaje lleno de
peligros, y apéate del caballo. ¡Antes que sufrir con tu ausencia prefiero no
ver ni poseer nunca al Pájaro que habla, al Arbol que canta y al Agua Color de
Oro!" Pero Farid le dijo, volviéndola a besar: "¡Oh hermana mía! desecha tus
temores, pues mi ausencia no será de larga duración, y con ayuda de Alah no me
ocurrirá ningún contratiempo ni nada enfadoso en este viaje. ¡Y además, con
objeto de que no te atormente la inquietud durante mi ausencia, toma este
cuchillo que te confío!" Y se sacó del cinturón un cuchillo que tenía el mango
incrustado con las primeras perlas vertidas por los ojos de Farizada en la
niñez, y sé lo entregó, diciendo: "Este cuchillo ¡oh Farizada! te dará cuenta
de mi estado. Sácalo de la vaina de cuando en cuando, y examina la hoja. Si la
ves tan limpia y brillante como está en este momento, será prueba de que sigo
con vida y lleno de salud; pero si la ves empañada y mohosa, has de saber que
me ha ocurrido un grave contratiempo o que estoy cautivo; y si ves que gotea
sangre, ¡ten la certeza de que ya no me cuento entre los vivos! ¡Y en ese caso,
tú y mi hermano invocaréis para mí la compasión del Altísimo!" Dijo, y sin
querer escuchar más, partió al galope de su caballo por el camino que conducía
a la India.

Durante veinte días y veinte noches viajó por soledades en que no había más
presencia que la de la hierba verde y la de Alah. Y al vigésimo día de su viaje
llegó a cierta pradera al pie de una montaña.

Y en aquella pradera había un árbol. Y a la sombra de aquel árbol estaba
sentado un jeique muy viejo. Y el rostro de aquel jeique tan viejo desaparecía
por completo bajo sus largos cabellos, bajo los mechones de sus cejas y bajo
los pelos de una barba que era prodigiosa y blanca como la lana recién cardada.
Y sus brazos y sus piernas eran de una delgadez extremada. Y sus manos y sus
pies terminaban en uñas de una longitud extraordinaria Y con la mano izquierda
desgranaba un rosario, en tanto que la mano derecha la tenía inmóvil a la
altura de su frente, con el índice levantado, con arreglo al rito, para
atestiguar la Unidad del Altísimo. Y era, a no dudar, un viejo asceta retirado
del mundo quién sabe desde qué tiempos desconocidos.

Y como precisamente él era el primer hombre con quien se encontraba en aquel
vigésimo día de su viaje, el príncipe Farid echó pie a tierra, y teniendo su
caballo de la brida avanzó hasta el jeique, y le dijo: "La zalema contigo, ¡oh
santo hombre!" Y el anciano le devolvió su zalema, pero con una voz tan apagada
por el espesor de su bigote y de su barba, que el príncipe Farid no pudo
percibir más que palabras ininteligibles.

Entonces el príncipe Farid, que sólo se había detenido para pedir informes
sobre lo que iba a buscar tan lejos de su país, se dijo: "¡Es preciso que le
entienda!" Y sacó de su zurrón de viaje unas tijeras, y dijo al jeique: "¡Oh
venerable tío! ¡permíteme que te preste algunos cuidados, de los cuales no has
tenido tiempo de ocuparte por ti mismo, sumido como estás sin cesar en
pensamientos de santidad!" Y como el viejo jeique no opusiera negativa ni
resistencia, Farid empezó a cortarle y a arreglar a su antojo la barba, el
bigote, las cejas, los cabellos y las uñas, de modo y manera que el jeique
quedó con ello rejuvenecido en veinte años por lo menos. Y tras de prestar este
servicio al anciano, le dijo, como es costumbre entre los barberos: "¡Que te
sirva de frescura y de delicia!"

Cuando el viejo jeique sintióse de tal suerte aliviado de cuanto le abrumaba el
cuerpo, se mostró en extremo satisfecho, y sonrió al viajero. Luego le dijo,
con voz más clara ya que la de un niño: "Alah haga descender sobre ti sus
bendiciones ¡oh hijo mío! por el beneficio que este anciano te debe. ¡También
yo, quienquiera que seas, ¡oh viajero de bien! estoy dispuesto a ayudarte con
mis consejos y con mi experiencia!" Y Farid apresuróse a contestarle: "Vengo
desde muy lejos en busca del Pájaro que habla, del Arbol que canta y del Agua
Color de Oro. ¿Puedes decirme, pues, en qué lugar me será posible encontrarlos?
¿0 acaso no sabes nada de esas cosas?"

Al oír estas palabras del joven viajero, el jeique cesó de desgranar su
rosario, de tan emocionado como se hallaba. Y no contestó. Y Farid le preguntó:
"Mi buen tío ¿por qué no hablas? ¡Para que no se enfríe aquí mi caballo, date
prisa a decirme si sabes lo que te pregunto o si no lo sabes!" Y acabó el
jeique por decirle: "Ciertamente, ¡oh hijo mío! conozco el lugar en que se
encuentran esas tres cosas y el camino que allá conduce. ¡Pero tan grande es a
mis ojos el servicio que me has prestado, que no puedo decidirme a exponerte,
en cambio, a los peligros terribles de semejante empresa!" Luego añadió: "¡Ah!
¡hijo mío, mejor será que te apresures a volver sobre tus pasos y a regresar a
tu país!" Y dijo Farid, lleno de arrestos: "Mi buen tío, indícame únicamente el
camino que tengo que seguir, y no te preocupes de lo demás. i Porque Alah me ha
dotado de brazos que saben defender a su propietario!" Y preguntó con lentitud
el jeique: "¿Pero cómo van a defenderte contra lo Invisible, ¡oh hijo mío!
máxime cuando Los de lo Invisible son millares y millares?"

Farid meneó la cabeza y contestó: "No hay fuerza ni poder más que en Alah el
Exaltado, ¡oh venerable jeique! ¡Al cuello llevo mi destino, y si lo rehuyera
me perseguiría! ¡Dime, pues, ya que lo sabes, qué tengo que hacer! ¡Y con ello
harás que te quede muy reconocido!"

Cuando el Anciano del Arbol vió que no podía disuadir de su propósito al joven
viajero, metió la mano en un saco que llevaba colgado a la cintura y extrajo de
él una bola de granito rojo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 777ª NOCHE

Ella dijo:

"...Cuando el Anciano del Arbol vió que no podía disuadir de su propósito al
joven viajero, metió la mano en un saco que llevaba colgado de la cintura y
extrajo de él una bola de granito rojo. Y ofreció esta bola al viajero,
diciéndole: "Ella te conducirá donde tiene que conducirte. Monta a caballo y
arrójala delante de ti. Rodará y tú la seguirás hasta el paraje en que se pare.
Entonces echarás pie a tierra y atarás tu caballo por la brida a esta bola, y
el animal no se moverá del sitio en que le dejes hasta tu vuelta. Y treparás a
esa montaña cuya cima se divisa desde aquí. Y a tu paso verás por todas partes
grandes piedras negras, y oirás voces que no son las voces de los torrentes ni
las de los vientos en los abismos, sino voces de Los de lo Invisible. Y te
gritarán palabras que hielan la sangre de los hombres. Pero no las escuches.
Porque si vuelves la cabeza, para mirar detrás de ti mientras te llaman tan
pronto de cerca como de lejos, en el mismo instante te convertirás en una
piedra negra semejante a las piedras negras de la montaña; pero si resistiendo
a esa llamada llegas a la cima, encontrarás allí una jaula, y en la jaula al
Pájaro que habla. Y le dirás «La zalema contigo, ¡oh Babul el-Hazar! ¿Dónde
está el Arbol que canta? ¿Dónde está el Agua Color de Oro?» Y el Pájaro que
habla te responderá: «¡Uassalam!"

Y tras de hablar así, el jeique lanzó un profundo suspiro. Y nada más.

Entonces Farid apresuróse a montar a caballo; y con todas sus fuerzas arrojó
ante sí la bola. Y la bola de granito rojo rodó, rodó, rodó. Y al caballo de
Farid, que era un relámpago entre los corredores, le costaba trabajo seguirla
por entre las breñas que franqueaba, las zanjas que saltaba y los obstáculos
que salvaba. Y continuó la bola rodando así, con una velocidad no interrumpida,
hasta que tropezó con los primeros peñascos de la montaña. Entonces se detuvo.

Y el príncipe Farid se apeó del caballo, y enrolló la brida en la bola de
granito. Y el caballo se inmovilizó sobre sus cuatro patas, y no se meneó más
que si estuviese clavado al suelo.

Al punto el príncipe Farid comenzó a escalar la montaña. Y en un principio no
oyó nada. Pero a medida que iba subiendo veía cubrirse el suelo de bloques de
basalto negro que semejaban figuras humanas petrificadas. Y no sabía que eran
los cuerpos de los jóvenes señores que le precedieron en aquellos lugares de
desolación Y de pronto dejóse oír entre las rocas un grito, cual jamás en su
vida lo había oído el príncipe, y que fué seguido de otros gritos, a derecha y
a izquierda, que nada tenían de humano. Y no eran los aullidos de los vientos
salvajes en las soledades, ni los mugidos de las aguas de los torrentes, ni el
ruido de las cataratas que se despeñan en los abismos, pues eran las voces de
Los de lo Invisible. Y decían unas: "¿Qué quieres? ¿Qué quieres?" Y decían
otras: "¡Detenedle! ¡Matadle!" Y decían otras: "¡Empujadle! ¡Tiradle!" Y se
burlaban de él otras, gritando: "¡Huy! ¡Huy! ¡Joven! ¡Joven! ¡Huy! ¡Huy! ¡Huy!
i Ven! ¡Ven!"

Pero el príncipe Farid continuó subiendo constantemente, sin dejarse engañar
por aquellas voces. Y tan numerosas y tan terribles hiciéronse las voces bien
pronto, y su aliento le pasaba a veces tan cerca del rostro al joven, y
resultaba tan espantoso aquel estrépito a derecha y a izquierda, por delante y
por detrás, y eran tan amenazadoras, y tan apremiante hacíase su llamamiento,
que, a pesar suyo el príncipe Farid tuvo una vacilación, y olvidando la
advertencia del Anciano del Arbol, volvió la cabeza al sentir el aliento más
fuerte de una de las veces. Y en el mismo momento resonó un espantoso aullido
lanzado por millares de voces y seguido de un silencio prolongado. Y el
príncipe Farid quedó convertido en piedra de basalto negro.

Y al pie de la montaña sucedióle lo propio al caballo, que hubo de quedar
convertido en bloque informe. Y la bola de granito rojo de nuevo emprendió,
rodando, el camino del Arbol del Anciano.

Y he aquí que aquel día, como tenía por costumbre, la princesa Farizada sacó el
cuchillo de la vaina, que llevaba constantemente al cinto. Y se puso pálida y
temblorosa al ver la hoja, limpia y brillante todavía la víspera, toda empañada
y enmohecida entonces. Y desplomándose en los brazos del príncipe Faruz, que
acudió al llamarle ella, exclamó: "¡Ah! ¿dónde estás, hermano mío? ¿Por qué te
dejé partir? ¿Qué ha sido de ti en esos países extranjeros? ¡Desgraciada de mí!
¡Oh culpable Farizada, ya no te quiero!" Y los sollozos la sofocaban e
hinchaban su pecho. Y el príncipe Faruz, no menos afligido que su hermana, se
puso a consolarla; luego le dijo: "Lo pasado, pasado, ¡oh Farizada! pues todo
lo que está escrito debe ocurrir. Ahora me toca a mí ir en busca de nuestro
hermano, y traerte, al mismo tiempo, las tres cosas que han ocasionado el
cautiverio a que debe estar él reducido en este momento. Y exclamó Farizada,
suplicante: "No, no, por favor, no partas, si ha de ser para ir en busca de lo
que ha deseado mi alma insaciable ¡Oh hermano mío! ¡si te ocurriera algún
contratiempo moriría yo!" Pero estas quejas y lágrimas no disuadieron de su
resolución al príncipe Faruz. Y montó a caballo, y después de decir adiós a su
hermana le dió un rosario de perlas hecho con las segundas lágrimas que lloró
Farizada en la niñez, y le dijo: "¡Si estas perlas ¡oh Farizada! cesaran de
correr unas tras otras entre tus dedos y pareciera que estaban pegadas, sería
señal de que había yo sufrido la misma suerte que nuestro hermano!" Y Farizada,
muy triste, dijo, besándole: "¡Haga Alah, ¡oh bienamado hermano mío! que no sea
así! ¡Y ojalá regreses a la morada con nuestro hermano mayor!" Y el príncipe
Faruz emprendió a su vez el camino que conducía a la India.

Y al vigésimo día de su viaje encontró al Anciano del Arbol, que estaba
sentado, como le había visto el príncipe Farid, con el índice de la mano
derecha alzado a la altura de su frente. Y después de las zalemas, el anciano,
al ser interrogado, informó al príncipe de la suerte de su hermano e hizo
cuanto pudo para disuadirle de su propósito. Pero,al ver que de nada servía su
insistencia, le entregó la bola de granito rojo. Y ésta le condujo al pie de la
montaña fatal.

Y el príncipe Faruz se aventuró resueltamente por la montaña, y a su paso
alzáronse las voces, pero él no las escuchaba. Y no respondía a las injurias, a
las amenazas y a los llamamientos. Y había ya llegado a la mitad de su
ascensión, cuando de pronto oyó gritar tras él: "¡Hermano mío! ¡hermano mío!
¡no huyas de mí!" Y olvidando toda prudencia, Faruz se volvió al oír esta voz,
y al instante quedó convertido en bloque de basalto negro.

Y desde su palacio, Farizada, que ni de día ni de noche abandonaba el rosario
de perlas, y sin cesar pasaba las cuentas entre sus dedos, advirtió que no
obedecían al movimiento que les imprimía ella, y vió que estaban pegadas unas a
otras. Y exclamó: "¡Oh pobres hermanos míos, víctimas de mis caprichos! ¡iré a
reunirme con vosotros!" Y reconcentró en sí misma todo su dolor, y sin perder
el tiempo en lamentaciones inútiles se disfrazó de caballero, se armó, se
equipó, y partió a caballo, emprendiendo igual camino que sus hermanos.

Y al vigésimo día se encontró con el viejo jeique sentado debajo del árbol al
borde del camino. Y le saludó con respeto, y le dijo: "¡Oh santo anciano, padre
mío! ¿no has visto pasar, con intervalos de veinte días, a dos señores jóvenes
y hermosos que buscaban el Pájaro que habla, el Arbol que canta y el Agua Color
de Oro?" Y el anciano contestó: "¡Oh mi señora Farizada, la de sonrisa de rosa!
les he visto y les enseñé el camino. ¡Pero ¡ay! les han detenido en su empresa
Los de lo Invisible, como antes que a ellos les sucedió a tantos otros señores!"

Al ver que el santo hombre la llamaba por su nombre, Farizada llegó al límite
de la perplejidad, y el anciano le dijo: "¡Oh dueña del esplendor! no te
engañaron quienes te han hablado de las tres cosas incomparables en cuya busca
vinieron tantos príncipes y señores. ¡Pero no te han dicho los peligros que hay
que arrostrar para intentar una aventura tan singular como la que tú
persigues!" E hizo saber a Farizada todo lo que se exponía al ir en busca de
sus hermanos y de las tres maravillas. Y Farizada dijo: "¡Oh santo hombre! ¡mi
alma interior está toda turbada por tus palabras, porque es muy asustadiza!
¿Pero cómo voy a retroceder, si se trata de encontrar a mis hermanos? ¡Oh santo
hombre! escucha el ruego de una hermana amante, e indícame los medios para
librarles del encanto!" Y contestó el viejo jeique: "¡Oh Farizada, hija de rey!
he aquí la bola de granito que te pondrá sobre su pista. Pero no podrás
librarles hasta que te hayas apoderado de las tres maravillas. Y ya que expones
tu alma sólo a causa del amor de tus hermanos, y no impulsada por el deseo de
conquistar lo imposible, lo imposible será esclavo tuyo. Porque has de saber
que ninguno entre los hijos de los hombres puede resistir al llamamiento de las
voces de lo Invisible. Por eso, para vencer a lo Invisible, hay que prevenirse
de maña contra ello, pues la fuerza es suya. ¡Y la maña de los hijos de los
hombres vencerá a todas las fuerzas de lo Invisible!"

Cuando hubo hablado así, el Anciano del Arbol entregó la bola de granito rojo a
Farizada; luego se sacó del cinturón una vedija de lana, y dijo: "¡Con esta
ligera vedija de lana ¡oh Farizada! vencerás a todos Los de lo Invisible!" Y
añadió: "Inclina hacia mí la gloria de tu cabeza, ¡oh Farizada!" Y ella inclinó
hacia el Anciano su cabeza con cabellos de oro por un lado y de plata por otro.
Y dijo el Anciano: "¡Con esta ligera vedija triunfe la hija de los hombres de
las fuerzas de los que están en los aires y de todas las emboscadas de lo
Invisible!" Y partiendo en dos la vedija, metió a Farizada cada mechón en una
oreja, y con la mano le hizo seña de partir. Y Farizada dejó al Anciano, y
arrojó con ímpetu la bola en dirección a la montaña.

Y cuando hubo llegado a las primeras rocas, y echado pie a tierra avanzó hacia
la altura, y a su paso las voces alzáronse de entre los bloques de basalto
negro con una algarabía espantosa. Pero ella apenas oía un vago rumor, sin
entender ninguna palabra y sin percibir ningún llamamiento, y por consiguiente
no experimentaba temor alguno. Y subió sin detenerse, aun cuando era muy
delicada y sus pies no habían hollado nunca más que la fina arena de las
avenidas. Y llegó sin desfallecer a la cima de la montaña. Y en medio de la
explanada que había en la cumbre advirtió delante de ella una jaula de oro
sobre un pedestal de oro. Y vió en la jaula al Pájaro que habla.

Y Farizada se dirigió a él, y echó mano a la jaula, exclamando: "¡Pájaro!
¡Pájaro! ¡Ya te tengo! ¡Ya te tengo! ¡Y no te escaparás!" Y al propio tiempo se
quitó, arrojándolos lejos de sí, los tapones de lana inútiles a la sazón, que
la habían hecho sorda a los llamamientos y a las amenazas de lo Invisible.
Porque ya habían muerto todas las voces de lo Invisible y dormía en la montaña
un gran silencio.

Y del seno de aquel gran silencio, en la transparente sonoridad, se elevó la
voz del Pájaro que habla...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 779ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y del seno de aquel gran silencio, en la transparente sonoridad, se elevó
la voz del Pájaro que habla. Y con todas las armonías que atesoraba en sí,
decía cantando en su lengua de pájaro:



¿Cómo, cómo

¡Oh Farizada, Farizada,

La de sonrisa de rosa!

¡Ah, ah! — ¡Ah, ah!

¿Cómo podré

Tener ganas

¡Oh noche! ¡Los ojos!

de escapar?

¡Ah, ah! — ¡Oh noche!

¡Yo sé, yo sé

Mejor que tú, mejor que tú

Quién eres, quién eres,

Farizada, Farizada!

¡Ah, ah! — ¡Ah, ah!

¡Los ojos! ¡oh noche! ¡Los ojos!

Mejor que tú, sé yo

Quién eres, quién eres,

Quién eres, quién eres,

Farizada, Farizada!

¡Los ojos! ¡los ojos! ¡los ojos!

¡Farizada, Farizada!

¡Tu esclavo soy,

Tu esclavo fiel,

Farizada, Farizada!



Así cantó ¡oh laúdes! el Pájaro que habla. Y Farizada, entusiasmada hasta el
límite del entusiasmo, olvidó con ello sus penas y fatigas; y cogiendo la
palabra al milagroso Pájaro que acababa de declararse esclavo suyo, se apresuró
a decirle: "¡Oh Bulbul el-Hazar, oh maravilla del aire! ¡si eres mi esclavo,
demuéstralo, demuéstralo!"

Y para responder, cantó Bulbul:



¡Farizada, Farizada,

ordena, ordena!

¡Porque oírte, porque oírte, porque oírte,

para mí es obedecerte!



Entonces Farizada le dijo que tenía que pedirle varias cosas, y empezó por
rogarle que primero le indicara dónde se encontraba el Arbol que canta. Y
Bulbul le dijo con sus cánticos que se dirigiera a la otra vertiente de la
montaña. Y Farizada se dirigió a la vertiente opuesta a la que había
franqueado, y miró. Y vió en medio de aquella vertiente un árbol tan inmenso,
que hubiera podido su sombra cobijar todo un ejército. Y se asombró ella con
toda su alma, y no supo cómo tenía que arreglarse para desarraigar y llevarse
el tal árbol. Y Bulmul, que veía su perplejidad, le expresó, cantando, que no
tenía necesidad de desarraigar el añoso árbol, sino que bastaba con cortar la
rama más pequeña y plantarla en donde le pareciera, viéndola al punto echar
raíces y convertirse en un árbol tan hermoso como el que veía. Y Farizada
dirigióse al Arbol, y oyó el canto que se exhalaba de él. ¡Y comprendió que se
hallaba en presencia del Arbol que canta! Porque ni la brisa en los jardines de
Persia, ni los laúdes indios, ni las arpas de Siria, ni las guitarras de
Egipto, produjeron jamás una armonía comparable al concierto de las mil bocas
invisibles que había en las hojas de aquel Arbol músico.

Y cuando Farizada, repuesta ya del entusiasmo en que la había sumido aquella
música, cogió una rama del Arbol que canta, regresó al lado de Bulbul y le rogó
que le indicara dónde estaba el Agua Color de Oro. Y el Pájaro que habla le
dijo que se dirigiera hacia Occidente y fuera a mirar detrás de la roca azul
que vería allí. Y Farizada se dirigió hacia Occidente, y vió una roca de
turquesa tenue. Y echó a andar por aquel lado, y detrás de la roca de turquesa
tenue vió surgir un minúsculo arroyuelo semejante a oro en fusión. Y aquel
agua, toda de oro, del arroyuelo emanado por la roca de turquesa, era más
admirable todavía por ser transparente y fresca como el agua misma de los
topacios.

Y en la roca, dentro de una cavidad, había un ánfora de cristal. Y Farizada
cogió el ánfora y la llenó de agua espléndida. Y regresó al lado de Bulbul, con
el ánfora de cristal al hombro y en la mano la rama cantarina.

Y así fué como Farizada la de sonrisa de rosa poseyó las tres cosas
incomparables.

Y dijo a Bulbul: "¡Oh el más hermoso! todavía me queda por hacerte un ruego. ¡Y
para que accedieras a él vine desde tan lejos en busca tuya!" Y como el Pájaro
la invitase a hablar, dijo ella con temblorosa voz: "¡Mis hermanos, ¡oh Bulbul!
mis hermanos!"

Cuando Bulbul oyó estas palabras se mostró muy preocupado. Porque sabía que no
le era posible luchar con Los de lo Invisible y sus encantamientos, y que
incluso él estaba siempre sometido a ellos. Pero pronto pensó que, puesto que
la suerte había hecho triunfar a la princesa, podía en adelante sin temor
servirla con exclusión de sus antiguos amos.

Y en respuesta, cantó:



¡Con gotas, con gotas, con gotas

Del Agua del ánfora de cristal,

¡Oh Farizada, oh Farizada!

Con gotas, con gotas, con gotas,

Riega, ¡oh rosa, oh rosa!

Riega, ¡oh rosa, oh rosa!

Con gotas, con gotas, con gotas,

¡Oh Farizada, oh Farizada!



Y Farizada cogió con una mano el ánfora de cristal y con la otra la jaula de
oro de Bulbul y la rama cantarina, y empezó a bajar por la vereda. Y en cuanto
encontraba una piedra de basalto negro la rociaba con algunas gotas de Agua
Color de Oro. Y la piedra adquiría vida y se convertía en hombre. Y como no
dejó pasar ninguna sin hacer lo propio, recuperó de tal suerte a sus hermanos.

Y Farid y Faruz, libertados así, corrieron a besar a su hermana. Y todos los
señores, a quienes ella había sacado de su sueño de piedra, fueron a besarle la
mano. Y se declararon esclavos suyos. Y bajaron a la llanura todos juntos y de
nuevo montaron en sus caballos cuando Farizada les hubo librado del encanto
también. Y se encaminaron al lugar en que estaba el Arbol del Anciano. Pero el
Anciano ya no estaba en la pradera, y el Arbol ya no estaba tampoco en la
pradera. Y como Farizada le interrogase, contestó Bulbul con voz que se tornó
grave de pronto: "¿Para qué quieres ver otra vez al Anciano, ¡oh Farizada!? Ha
prestado a la hija de los hombres la enseñanza que encierra la vedija de lana
que triunfa de las voces malas, de las voces odiosas, de las voces inoportunas
y de todas las voces que turban el alma íntima y la impiden llegar a las
cumbres. Y al igual que el maestro queda oscurecido por su enseñanza, el
Anciano del Arbol ha desaparecido cuando te ha transmitido su sabiduría, ¡oh
Farizada! Y en lo sucesivo no se adueñarán de tu alma los males que afligen a
la mayoría de los hombres. Porque ya no entregarás tu alma a los
acontecimientos exteriores, que sólo existen para quien se ocupa de ellos. ¡Y
has aprendido a conocer la serenidad, que es madre de todas las bienandanzas!"

Así se expresó el Pájaro que habla, en el paraje donde se alzaba antes el Arbol
del Anciano. Y todos se maravillaron de la belleza de su lenguaje y de la
profundidad de sus pensamientos.

Y el grupo que servía de cortejo a Farizada continuó su camino. Pero pronto
empezó a disminuir, pues cuando uno tras otro encontraban el camino por donde
habían llegado, los señores librados del encanto por Farizada iban a reiterarle
la expresión de su gratitud, y besándole la mano se despedían de ella y de sus
hermanos. Y en la noche del vigésimo día la princesa Farizada y los príncipes
Farid y Faruz llegaron con seguridad a su morada.

En cuanto echaron pie a tierra Farizada se apresuró a colgar la jaula en un
boscaje de su jardín. Y no bien Bulbul hubo lanzado la primera nota de su voz,
todos los pájaros acudieron a mirarle, y al verle le saludaron a coro. Porque
risueñores y pinzones, alondras y currucas, jilgueros y tórtolas, y todas las
especies infinitas de los pájaros que habitan en los jardines, reconocieron al
instante la supremacía de su hermosura. Y en voz alta y en voz baja, a manera
de almeas, acompañaron con su gorjeo aquellas melopeas solitarias. Y siempre
que daba fin a un trino bien hecho, manifestaban su entusiasmo con aclamaciones
llenas de armonía en el lenguaje de las aves.

Y Farizada se acercó al estanque grande de alabastro, donde tenía costumbre de
mirarse los cabellos, que eran de oro por un lado y de plata por otro, y vertió
en él una gota del agua contenida en el ánfora de cristal. Y la gota de oro se
hinchó y creció y se multiplicó en chispeantes surtidores, y no cesó de brotar
y caer, llevando una frescura de gruta marina al aire incandescente.

Y con sus propias manos plantó Farizada la rama del Arbol que canta. Y al punto
echó raíces la rama, y en unos instantes se convirtió en un árbol tan hermoso
como aquel de donde fué cogida. Y se exhaló de él un canto tan lindo, que ni la
brisa de los jardines de Persia, ni los laúdes indios, ni las arpas de Siria,
ni las guitarras de Egipto podrían producir aquella celeste armonía. Y para
escuchar a las mil bocas invisibles de las hojas musicales detuvieron su
rumoroso curso los arroyos, callaron sus voces hasta las aves, y recogió sus
sedas la brisa vagabunda de las avenidas.

Y en la morada recomenzó una vida con días de dichosa monotonía. Y Farizada
reanudó sus paseos por los jardines, deteniéndose largas horas a charlar con el
Pájaro que habla, a escuchar al Arbol que canta y a mirar al Agua Color de Oro.
Y Farid y Faruz se entregaron a sus partidas de caza y a sus cabalgatas.

Pero un día, en la selva, al pasar por una vereda tan estrecha que no pudieron
separarse a tiempo, ambos hermanos se encontraron con el sultán, que estaba
cazando...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 780ª NOCHE

Ella dijo:

"... Pero un día, en la selva, al pasar por una vereda tan estrecha que no
pudieron separarse a tiempo, ambos hermanos se encontraron con el sultán, que
estaba cazando. Y a toda prisa apeáronse de los caballos y se prosternaron con
la frente en tierra. Y el sultán, en el límite de la sorpresa al ver en aquella
selva a dos jinetes que no conocía y vestidos tan ricamente como los de su
séquito, tuvo curiosidad por verles la cara, y les dijo que se levantaran. Y se
pusieron de pie ambos hermanos, y se mantuvieron entre las manos del sultán en
una actitud llena de nobleza que cuadraba maravillosamente con su aspecto
respetuoso. Y al sultán le conmovió su hermosura, y estuvo algún tiempo
admirándoles sin hablar y considerándoles desde la cabeza hasta los pies. Luego
les preguntó quiénes eran y dónde vivían. Porque su corazón sentíase atraído
hacia ellos y se había emocionado. Y contestaron: "¡Oh rey del tiempo! somos
hijos de tu difunto esclavo el antiguo intendente de los jardines. ¡Y vivimos
cerca de aquí, en la casa que debemos a tu generosidad!" Y el sultán se alegró
mucho de conocer a los hijos de su fiel servidor; pero le asombró que no se
hubiesen presentado en palacio hasta aquel día para formar parte de su séquito.
Y contestaron: "¡Oh rey del tiempo! ¡perdónanos porque hasta el día nos hayamos
abstenido de presentarnos entre tus generosas manos; pero tenemos una hermana,
la menor de nosotros, que es la última recomendación de nuestro padre y por la
cual velamos con tanto cariño que no podemos pensar en abandonarla!" Y el
sultán quedó en extremo conmovido de aquella unión fraternal, y cada vez se
felicitó más por su encuentro, diciéndose: "¡Jamás hubiese creído que
existieran en mi reino jóvenes tan cumplidos y tan desprovistos de ambición a
la vez!" Y sintió un deseo irresistible de visitarles en su morada para
refrescarse mejor los ojos con su contemplación. Y así se lo manifestó en
seguida a ambos jóvenes, que respondieron con el oído y la obediencia, y se
apresuraron a darle escolta. Y el príncipe Farid pronto tomó la delantera para
advertir a su hermana Farizada la llegada del sultán.

Y Farizada, que no tenía costumbre de recibir gente, no supo cómo comportarse
para hacer dignamente los honores de su casa al sultán. Y en esta perplejidad,
no halló nada mejor que ir a consultar a su amigo Bulbul, el pájaro que habla.
Y le dijo: "¡Oh Bulbul! el sultán nos ha hecho el honor de venir a ver nuestra
casa, y debemos obsequiarle. ¡Date prisa en decirme cómo podremos corresponder
de manera que salga contento de nuestra casa!" Y contestó Bulbul: "¡Oh mi
señora! Inútil es que la cocinera prepare bandejas y bandejas de manjares.
Porque no hay más que un plato que convega hoy al sultán, y es preciso
servírselo. ¡Y es un plato de cohombros rellenos de perlas!" Y Farizada quedó
asombrada, y creyendo que al Pájaro se le había trabado la lengua, exclamó:
"¡Pájaro! ¡Pájaro! ¡No sabes lo que dices! ¡Cohombros rellenos de perlas! ¡Pero
si eso es un guiso nunca oído! ¡Si el rey nos hace el honor de asistir a una
comida en nuestra casa, sin duda es para comer y no para tragar perlas! ¡Por lo
visto, quieres decir "un plato de cohombros con relleno de arroz!, ¡oh Bulbul!"
Pero el Pájaro que habla exclamó, impaciente: "¡Nada de eso! ¡Nada de eso!
¡Nada de eso! ¡Nada de eso! ¡Relleno de perlas, de perlas, de perlas! ¡Pero no
de aroz, no de arroz, no de arroz!"

Y Farizada, que tenía plena confianza en el milagroso Pájaro, se apresuró a dar
orden a la vieja cocinera de preparar el plato de cohombros con perlas. Y como
no faltaban perlas en la morada, no fué difícil encontrarlas en una cantidad lo
bastante grande para preparar el plato.

Entretanto hizo su entrada en el jardín el sultán, acompañado del príncipe
Faruz. Y Farid, que le esperaba en el umbral, le tuvo el estribo y le ayudó a
echar pie a tierra. Y Farizada la de sonrisa de rosa, con el rostro velado por
primera vez (pues se lo había recomendado Bulbul), fué a besarle la mano. Y el
sultán quedó en extremo conmovido de su gracia y de la pureza de jazmín que
exhalaba toda ella, y al pensar en su vejez sin posteridad, lloró. Luego dijo,
bendiciéndola: "¡Quien deja posteridad no muere! ¡Alah te conceda ¡oh padre de
tan hermosos hijos! un sitio escogido a Su diestra entre los Bienaventurados!"
Después añadió, posando de nuevo sus miradas en Farizada, inclinada: "iY tú,
¡oh hija de mi servidor, oh tallo perfumado! condúcenos a algún sombrajo
delicioso que nos resguarde del calor!"

Y precedido por la temblorosa Farizada, y seguido de ambos hermanos el sultán
echó a andar en pos de la frescura.

! Y lo primero que hirió los ojos del sultán Khosru Schah fue el surtidor de
Agua Color de Oro. Y se detuvo un momento a mirarlo con admiración, y exclamó:
"¡Agua maravillosa, la que tanto complace a la vista!" Y se adelantó para
contemplarla más de cerca, y de pronto percibió el concierto del Arbol que
canta. Y prestó oído entusiasmado a aquella música que caía del cielo, y estuvo
largo rato escuchándola. Luego exclamó. "¡Oh! ¡jamás oí semejante música!" Y
cuando, para escucharla mejor, avanzaba en la dirección por donde creía
encontraría, he aquí que la música cesó, y un gran silencio adormeció todo el
jardín. Y del seno de aquel gran silencio se elevó la voz del Pájaro que habla,
y con un cántico solitario, brillante y entusiasta. Y decía: ``¡Bienvenido —el
sultán— Khosrú Schah! ¡Bienvenido! ¡bienvenido! ¡bienvenido!" Y tras la última
nota emitida por aquella voz que encantaba el aire todo el coro de pájaros
contestó en su lenguaje: "¡Bienvenido! ¡bienvenido! ¡bienvenido!"

Y el sultán Khosrú Schah quedó maravillado de todo aquello, y su alma, ya tan
conmovida por cuanto había sentido en tan poco tiempo, llegó a una ternura sin
límites. Y exclamó él: "¡He aquí la casa de la dicha! ¡Oh! daría mi poderío y
mi trono por habitar con vosotros, ¡oh hijos de mi intendente!" Luego, cuando
se disponía a interrogar a Farizada y a sus hermanos acerca de la procedencia
de aquellas maravillas, de que no llegaba a darse cuenta exacta, le enseñaron
el Arbol que canta y el Pájaro que habla. Y Farizada le dijo: "¡En cuanto a la
procedencia de estas maravillas, es una historia que contaré a nuestro amo el
sultán cuando descanse!"

E invitó al sultán a sentarse bajo el boscaje mismo que servía de cobijo a
Bulbul, y adonde acababan de servir la comida en una bandeja grande. Y el
sultán se sentó bajo el boscaje en el sitio de honor. Y en un plato de oro le
ofrecieron los cohombros con perlas.

Y el sultán, a quien, por cierto, le gustaban mucho los cohombros rellenos,
cuando los vió en el plato, que por sí misma le ofrecía Farizada, se emocionó
con aquella atención que no esperaba. Pero no tardó en llegar al límite del
asombro al ver que, en vez de estar rellenos, como es corriente, con arroz y
alfónsigos, los cohombros estaban con. dimentados con perlas. Y dijo a Farizada
y a sus hermanos: "¡por vida mía! ¡qué novedad en el condimento de los
cohombros! ¿y desde cuándo reemplazan las perlas al arroz y a los alfónsigos?"
y ya estaba Farizada a punto de soltar el plato y huir llena de confusión,
cuando el Pájaro que habla, levantando la voz, llamó al sultán por su nombre,
diciéndole: "¡Oh amo nuestro Khosrú Schah!" Y el sultán alzó la cabeza hacia el
Pájaro, que continuó con voz grave:

"¡Oh amo nuestro Khosrú Schah! ¿Y desde cuándo pueden convertirse en animales
al nacer los hijos de un sultán de Persia? ¡Si antaño ¡oh rey del tiempo!
creíste cosa tan increíble, no tienes derecho a asombrarte de cosa tan sencilla
como la de hoy!" Luego añadió: "¡Acuérdate ¡oh amo nuestro! de las palabras que
hace veinte años oíste una noche en cierta morada humilde! ¡Si las olvidaste,
¡oh amo nuestro! permite al esclavo de Farizada que te las repita!"

Y con voz semejante a la dulce habla de las vírgenes, el Pájaro dijo: "¡Oh
hermanas mías! ¡cuando yo sea la esposa del sultán le daré una posteridad
bendita! ¡Porque los hijos que Alah hará nacer de nuestra unión serán de todo
punto dignos de su padre; y la hija que refrescará nuestros ojos será una
sonrisa del cielo mismo! ¡Sus cabellos serán de oro por un lado y de plata por
otro; sus lágrimas, cuando llore, serán perlas; sus risas, dinares de oro, y
sus sonrisas, botones de rosa!"

Al oír estas palabras, el sultán escondió la cabeza entre las manos y empezó a
sollozar. Y su antiguo dolor se hizo más vivo que en los días amargos del
pasado. Y todos los pensamientos acumulados en el fondo de su alma desesperada
afluyeron a su corazón de pronto, y lo desgarraron.

Pero en seguida se elevó de nuevo la voz de Bulbul, cantarina de alegría. Y
decía: "¡Levanta tus velos, ¡oh Farizada! ante tu padre!"

Y Farizada, que no sabía desobedecer la voz de su amigo, se levantó los velos.
Y con ellos se desprendió la banda que sujetaba su cabellera. Y el sultán, al
ver aquello, se incorporó con los brazos en alto, dando un grito horrible. Y le
gritó la voz de Bulbul: "Es tu hija, ¡oh rey!" Porque por un lado eran de oro
los cabellos de la joven y por el otro lado eran de plata; y en sus párpados
había dos perlas de júbilo, y en su boca un botón de rosa.

Y en el mismo momento miró el rey a los dos hermanos, que eran hermosos. Y se
reconoció en ellos. Y le gritó la voz de Bulbul: "Son tus hijos, ¡oh rey!"

Y mientras el sultán Khosrú Schah permanecía aún inmóvil de emoción, el Pájaro
que habla le contó rápidamente, así como a sus hijos, su verdadera historia,
desde el principio hasta el fin, sin olvidar ni un detalle. Pero no hay
utilidad en repetirla.

Y antes de que acabara su relato, el sultán y sus hijos, reunidos unos en
brazos de otros, mezclaban ya sus lágrimas y sus besos. ¡Loores a Alah, el
Magno, el Insondable, que reúne después de separar!

Y cuando se repusieron un poco de su emoción, el sultán dijo: "¡Oh hijos míos,
vamos a toda prisa en busca de vuestra madre!" Pero ¡oh oyentes míos
renunciemos a describir lo que pasó cuando la pobre madre, que vivía solitaria
en el fondo de su mazmorra, volvió a ver a su esposo el sultán, y se reconoció
madre de Farizada la de sonrisa de rosa y de sus hermanos los dos jóvenes
espléndidos. Y sean dadas gracias Alah, cuya bondad es infinita y cuya justicia
no defrauda nunca; a Alah, que hizo morir de rabia, en el día del triunfo, a
las dos hermanas envidiosas, y que deparó las más prolongadas delicias y la
vida llena de dicha al rey Khosrú Schah, a su esposa la sultana, al hermoso
príncipe Farid, al hermoso príncipe Faruz y al hermosa princesa Farizada, hasta
que llegó la Separadora de amigos y la Destructora de sociedades. Y gloria a
Aquel que en su eternidad no conoce la mudanza.

Y es ésta la maravillosa historia de Farizada la de sonrisa de rosa. ¡Pero Alah
es más sabio!



Cuando Schehrazada hubo contado esta historia, la pequeña Doniazada exclamó:
"¡Oh hermana mía! ¡cuán dulces y encantadoras y frescas y sabrosas son tus
palabras! ¡Y qué admirable es esa historia!"

Y dijo el rey Schahriar: "¡Es verdad!"

Y Doniazada creyó ver humedecidos los ojos del rey, y dijo al oído de
Schehrazada: "¡Oh hermana mía! ¡veo como una lágrima en el ojo izquierdo del
rey y como otra lágrima en su ojo derecho!"

Schehrazada miró al rey con una mirada furtiva, sonrió, y dijo, besando a la
pequeñuela: "¡Ojalá no experimente el rey menos placer en oír la historia de
Kamar y de la experta Halima!" Y dijo el rey Schahriar: "¡No conozco esa
historia, Schehrazada, y ya sabes que la aguardo y la deseo!"

Ella dijo: "¡Si Alah quiere, y si el rey me lo permite, la empezaré mañana". Y
el rey Schahriar, que se acordaba de la parábola de la verdadera ciencia, se
dijo: "¡Tendré paciencia hasta mañana para oír esa historia!".



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.



La pequeña Doniazada exclamó: "¡Oh hermana mía Schehrazada! ¡por Alah sobre ti,
date prisa a contarnos la HISTORIA DE KAMAR Y DE LA EXPERTA HALIMA!"

Y dijo Schehrazada:





HISTORIA DE KAMAR Y DE LA EXPERTA HALIMA





Cuentan que, en la antigüedad del tiempo —¡pero Alah es más sabio!—, existía un
mercader muy estimado, que se llamaba Abd el-Rahmán, y a quien Alah el Generoso
había favorecido con una hija y un hijo. Dió el nombre de Estrella-de-la-Mañana
a la niña, en vista de su perfecta belleza, y de Kamar al niño, por ser éste
absolutamente como la luna. Pero cuando crecieron, el mercader Abd el-Rahmán,
al ver cuántos encantos y perfecciones les había concedido Alah, tuvo por ellos
un miedo infinito al mal de ojo de los envidiosos y a las argucias de los
corrompidos, y los encerró en su casa, hasta la edad de catorce años, sin
permitirles ver a nadie, más que a la vieja esclava, que les cuidaba desde
niños. Pero un día en que, contra su costumbre, i el mercader Abd el-Rahmán
parecía predispuesto a expansiones, su esposa, madre de los niños, le dijo:
"¡Oh padre de Kamar! he aquí que nuestro hijo Kamar acaba de llegar a su
nubilidad, y en adelante puede comportarse como los hombres. Pero tú no has
reparado en ello. ¿Es una muchacha o un muchacho? Di".

Y el mercader Abd el-Rahmán, extremadamente asombrado, le contestó: "¡Un
muchacho!" Ella dijo: "En ese caso, ¿por qué te obstinas en tenerle oculto a
los ojos de todo el mundo, como si fuese una muchacha, y no le llevas contigo
al zoco, y le haces sentarse junto a ti en la tienda para que empiece a conocer
gente y la gente le conozca, y sepa así, por lo menos, que tienes un hijo capaz
de sucederte y de llevar a buen fin los negocios de venta y compra? De no ser
así, cuando termine tu larga vida (¡pluguiera a Alah concedértela sin fin!)
ninguno sospechará la existencia de tu heredero, quien, por más que diga a la
gente: "¡Soy hijo del mercader Abd el-Rahmán!", verá que le contestan con una
incredulidad indignada y justificada: "¡No te hemos visto nunca! ¡Y nunca oímos
decir que el mercader Abd el-Rahmán hubiese dejado hijos ni nada que de lejos o
de cerca se pareciese a un hijo!" ¡Y entonces ¡oh calamidad sobre nuestra
cabeza! el gobierno vendrá a incautarse de tus bienes y privará a tu hijo de lo
que le corresponde!" Y tras de hablar así, con mucha animación, continuó en el
mismo tono: "¡Y lo mismo ocurre con nuestra hija Estrella-de-la-Mañana! ¡Yo
quisiera darla a conocer a nuestras relaciones, en espera de que sea pedida en
matrimonio por la madre de algún joven de su condición, y podamos, a nuestra
vez, regocijarnos con sus esponsales! ¡Porque el mundo ¡oh padre de Kamar! se
compone de vida y de muerte, e ignoramos cuál será el día de nuestro destino!"

Al oír estas palabras de su esposa, el mercader Abd el-Rahmán reflexionó una
hora de tiempo; luego levantó la cabeza, y contestó: "¡Oh hija del tío! nadie
puede rehuir el destino atado a su cuello. ¡Pero bien sabes que, si guardé así
a nuestros hijos en la casa, fué sólo porque temía por ellos al mal de ojo! ¿A
qué, pues, reprocharme mi prudencia y olvidar mi solicitud?" Ella dijo:
"¡Alejado sea el Maligno, el Maléfico! Ruega al Profeta, ¡oh jeique!" El dijo:
"¡La bendición de Alah sea con El y con todos los suyos!" Ella insistió: "Y
ahora pon tu confianza en Alah, que sabrá resguardar a nuestro hijo de las
malas influencias y del ojo nefasto. ¡Y por cierto que aquí tienes el turbante
de seda blanca de Mossul que he confeccionado para Kamar, y en el cual he
tenido cuidado de coser el estuche de plata que guarda el rollito de versículos
santos, preservador de todo maleficio! ¡Puedes, por tanto, llevarte hoy sin
escrúpulos a Kamar para hacerle visitar el zoco y enseñarle por fin la tienda
de su padre!" Y sin esperar el asentimiento de su esposo, fué a buscar al
muchacho, a quien ya se había cuidado de vestir con sus mejores ropas, y le
condujo entre las manos de su padre, que se dilató y se esponjó a su vista, y
murmuró "¡Maschalah! ¡El nombre de Alah sobre ti y alrededor de ti! ¡ya Kamar!"
Luego, convencido por su esposa, se levantó, le cogió de la mano, y salió con
él...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 781' NOCHE

Ella dijo:

"...se levantó, le cogió de la mano, y salió con él.

Y he aquí que, en cuanto franquearon el umbral de su casa y dieron algunos
pasos por la calle, se encontraron rodeados por los transeúntes que, al verlos,
se paraban, turbados hasta el límite extremo de la turbación, a causa del
adolescente y de su belleza, llena de condenación para las almas. Pero aun fué
más cuando llegaron a la puerta del zoco. Allí los transeúntes dejaron en
absoluto de circular, y unos se acercaban para besar las manos a Kamar, después
de las zalemas al padre, y otros exclamaban: "¡Ya Alah! ¡El sol sale por
segunda vez esta mañana! ¡La tierna media luna de Ramadán brilla sobre las
criaturas de Alah! ¡La luna nueva aparece en el zoco hoy!" Y así se expresaban
por doquiera, absortos de admiración, y hacían votos por el adolescente,
aglomerándose en muchedumbre alrededor suyo. Y por más que el padre, lleno de
cólera reconcentrada y de confusión, les apostrofaba y denostaba, ellos no
hacían caso y seguían contemplando la belleza extraordinaria que hacía su
milagrosa entrada en el zoco aquel día de bendición.

Y con ello daban razón al poeta, aplicándose a sí mismos estas palabras:



¡Señor, has creado la Belleza para arrebatarnos la razón, y nos dices: "¡Temed
mi reprobación!"



¡Señor, eres manantial de toda hermosura, y te gusta lo que es hermoso! ¿Cómo
se arreglarían tus criaturas para no amar la Belleza o reprimir su deseo ante
lo que es bello?



Cuando el mercader Abd el-Rahmán se vió de aquel modo entre filas compactas de
hombres y mujeres, de pie entre sus manos y contemplando inmóviles a su hijo,
llegó al límite de la perplejidad, y mentalmente se dedicó a abrumar de
maldiciones a su esposa y a injuriarla con todas las injurias que hubiese
querido lanzar a aquellos importunos, haciéndola responsable de aquello tan
enfadoso que le ocurría. Luego, tras muchas argumentaciones inútiles, rechazó
con rudeza a los que le rodeaban y ganó a toda prisa su tienda, que hubo de
abrir para instalar en ella al punto a Kamar, pero de manera que las
importunidades de los que pasaban sólo le alcanzasen de lejos.

Y la tienda se convirtió en el punto de parada del zoco entero y la
aglomeración de grandes y pequeños se hizo más intensa de hora en hora porque
los que habían visto querían ver más, y los que no habían visto se obstinaban
con todas sus fuerzas en ver algo.

Y he aquí que, a la sazón, avanzó hacia la tienda un derviche de mirada
extática, que en cuanto divisó al hermoso Kamar, sentado junto a su padre y tan
hermoso, se detuvo, lanzando profundos suspiros y con voz extremadamente
conmovida recitó esta estrofa:



¡Veo la rama del árbol balanceándose sobre un tallo de azafrán a la luz de la
luna de Ramadán!



Y pregunté: "¿Cómo es tu nombre?, ¿cómo es tu nombre?' Me contesta "¡Lu-lu!"
(¡Perla!), y exclamó: "¡Li! ¡li!" (¡para mí!), Pero me dice: "¡La! ¡la!"
(¡Ah,eso no!)



Tras de lo cual, el viejo derviche, sin dejar de acariciarse la barba, que
tenía larga y blanca, se acercó a la delantera de la tienda entre las filas de
los circunstantes, que se separaban a su paso por respeto a su mucha edad. Y
miró al muchacho con los ojos llenos de lágrimas y le ofreció una rama de menta
dulce. Luego sentóse en el banco que allí había, lo más cerca posible del
joven. Y sin ninguna duda, al verle en aquel estado, podían aplicársele estas
palabras del poeta:



¡Mientras, el mozalbete de hermoso rostro permanecía en su sitio, su hermoso
rostro era la luna apareciéndose a los ayudantes de Ramadán!



¡Mirad! ¡A pasos lentos se adelanta un jeique de aspecto venerable y ascético!

¡Durante mucho tiempo estudió el amor, trabajando en sus investigaciones noche
y día y adquirió un singular saber acerca de lo lícito y lo ilícito!



¡Cultivó a la vez jovenzuelos y jovenzuelas, que le pusieron más delgado que un
mondadientes! ¡Huesos de una piel vieja!



¡Jeique pederasta como un maghrebín, siempre seguido de su muchachito!



¡Pero más bien superficial para las mujeres, a lo que se dice, aunque versado
en el estudio del sexo ácido y del sexo dulce; pues, en un momento dado, entre
el joven Zeid y la joven Zeinab no advierte diferencia!



¡Es prodigioso con su corazón tierno y con lo demás duro como el granito! ¡Para
el cabrón y para la cabra, para el imberbe y el barbudo, siempre erguido!



¡Pederasta es el jeique como un maghrebín!



Cuando las personas, que se aglomeraban delante de la tienda, vieron el estado
de éxtasis del derviche, se participaron unas a otras sus reflexiones,
diciendo: "¡Ualalah! ¡todos los derviches se parecen! Son como el cuchillo del
vendedor de colocasias: ¡no diferencian el macho de la hembra!" Y exclamaban
otras: "¡Alejado sea el Maligno! ¡El derviche se abrasa por el lindo mozuelo!
¡Alah confunda a los derviches de su especie!"

En cuanto al mercader Abd el-Rahmán, padre del joven Kamar, se dijo, al ver
todo aquello: "Lo más sensato que podemos hacer será volver a casa más pronto
que de costumbre". Y para decidir a marcharse al derviche, sacó del cinturón
una moneda y se la ofreció, diciendo: "Toma tu suerte de hoy, ¡oh derviche!" Y
al mismo tiempo se encaró con su hijo Kamar, y le dijo: "¡Ah! ¡hijo mío, que
Alah trate como se merece a tu madre, que tantos sinsabores nos está causando
hoy!"

Pero como el derviche no se movía de su sitio ni tendía la mano para coger la
moneda ofrecida, le dijo: "¡Levántate, tío, que vamos a cerrar la tienda y nos
marchamos por nuestro camino!"

Y hablando así, se irguió sobre ambos pies y se dispuso a cerrar las dos hojas
de la puerta.

Entonces el derviche se vió obligado a levantarse del banco en que estaba
clavado, y salió a la calle, pero sin poder separar un instante sus miradas del
joven Kamar. Y cuando el mercader y su hijo, tras de cerrar la tienda, se
abrieron paso entre la muchedumbre y se encaminaron a la salida, el derviche
les siguió fuera del zoco, pisándoles los talones y acompasando su andar con el
báculo, hasta la puerta de su casa. Y al ver la tenacidad del derviche y sin
atreverse a injuriarle, por respeto a la religión, y también a causa de la
gente que le miraba, el mercader se encaró con él, y le preguntó: "¿Qué
quieres, ¡oh derviche!?"

El aludido contestó: "¡Oh mi señor! deseo con vehemencia ser esta noche
invitado tuyo, y ya sabes que el invitado es el huésped de Alah (¡exaltado
sea!) ". Y dijo el padre de Kamar: "¡Bienvenido sea el huésped de Alah! Entra,
pues, ¡oh derviche!"

Pero se dijo para sí, aparte: "¡Por Alah, que me enteraré de lo que persigue!
¡Si este derviche tiene malas intenciones para con mi hijo, y si su mal destino
le impulsa a intentar algo, con gestos o palabras, seguramente le mataré y le
enterraré en el jardín, escupiendo sobre su tumba! ¡De todos modos, empezaré
por hacer que le den de comer, suerte deparada a todo huésped encontrado en el
camino de Alah!" Y le introdujo en la casa, hizo que la negra le llevara el
jarro y la palangana para las abluciones, y de comer y beber. Y una vez que
hizo las abluciones, invocando el nombre de Alah, el derviche se puso en
actitud de orar, y no salió de ella más que para recitar todo el capítulo de
"la Vaca", al que hizo seguir el capítulo de "la Mesa" y el de "la Inmunidad".
Tras de lo cual formuló el "Bismilah" y probó los alimentos servidos en la
bandeja, pero con discreción y dignidad. Y dió gracias a Alah por sus
beneficios.

Cuando el mercader Abd el-Rahmán se enteró, por la negra, de que el derviche
había terminado su comida, se dijo: "¡Ha llegado el momento de aclarar la
situación!" Y se encaró con su hijo, y le dijo: "¡Oh Kamar! ve con nuestro
huésped el derviche, pregúntale si tiene todo lo que necesita, y conversa con
él un rato, porque las palabras de los derviches, que recorren la tierra de
ancho a largo, son a menudo gratas de escuchar, y sus historias provechosas
para el espíritu de quien las escucha. Siéntate, pues, muy cerca de él, y si te
coge la mano, no la retires, pues a quien enseña le gusta sentir entre él y su
discípulo un contacto directo que contribuye a transmitir mejor la enseñanza.
¡Y guarda con él en todo las consideraciones y la obediencia que te imponen su
calidad de huésped y su mucha edad!"

Y tras de predicar así a su hijo, le envió junto al derviche, y se apresuró a
apostarse en cierto sitio del piso superior, desde donde podía, sin ser notado,
ver todo y escuchar todo lo que pasaba en la sala en que estaba el derviche.

Y he aquí que, en cuanto apareció en el umbral el hermoso adolescente, el
derviche fué presa de tal emoción que le brotaron lágrimas de los ojos y se
puso a suspirar como una madre que hubiese perdido y encontrado a su hijo. Y
Kamar se acercó a él, con voz dulce, y hasta poder tornar en miel la amargura
de la mirra, le preguntó si no le faltaba nada y si tenía su parte en los
bienes de Alah para Sus criaturas. Y fué a sentarse muy cerca de él con gracia
y elegancia, y al sentarse, sin hacerlo a propósito, descubrió un muslo blanco
y tierno como pasta de almendras. Y entonces fué cuando el poeta hubiera podido
decir con toda verdad, sin temor a ser desmentido:



¡Un muslo ¡oh creyentes! todo de perlas y de almendras! ¡No os asombréis, pues,
si es hoy la Resurrección, pues jamás se resucita mejor que cuando están al
aire los muslos!



Pero el derviche, al verse solo con el jovenzuelo, lejos de tomarse con él
confianza de ningún género, retrocedió algunos pasos del sitio en que estaba,
yendo a sentarse un poco más lejos, en la estera, con una actitud irreprochable
de decencia y de respeto para sí mismo. Y allá continuó mirándole en silencio,
llenos de lágrimas los ojos y presa de la misma emoción que le había
inmovilizado en el banco de la tienda. Y Kamar quedó muy sorprendido de aquel
modo de portarse que tenía el derviche; y le preguntó por qué se retiraba y si
tenía queja de él o de la hospitalidad de su casa. Y el derviche, por toda
respuesta, recitó de manera muy sentida estas hermosas palabras del poeta:



¡Mi corazón está prendado de la Belleza, pues por el amor a la Belleza se
alcanza la cima de la perfección!



¡Pero mi amor es sin deseo y está libre de cuanto atañe a los sentidos! ¡Y
abomino de quienes aman de otra manera!



¡Eso fué todo!

Y el padre de Kamar veía y oía, y estaba en el límite de la perplejidad. Y se
decía: "Me humillo ante Alah, a quien ofendí al suponer intenciones perversas
en ese honrado derviche! ¡Alah confunda al Tentador, que sugiere al hombre
tales pensamientos con respecto a sus semejantes!" Y edificado con la conducta
del derviche, bajó a toda prisa y entró en la sala. E hizo zalemas y formuló
sus deseos al huésped de Alah, y acabó por decirle: "¡Por Alah sobre ti, ¡oh
hermano mío! te conjuro a que me cuentes el motivo de tu emoción y de tus
lágrimas y a que me expliques por qué la presencia de mi hijo te hace lanzar
tan profundos suspiros. ¡Porque semejante efecto, ciertamente, debe obedecer a
una causa!"

El derviche dijo: "Verdad dices, ¡oh padre de la hospitalidad!" El mercader
dijo: "En ese caso, no me obligues a estar más tiempo sin saber por ti esa
causa!" El derviche dijo: "¡Oh mi señor! ¿por qué me fuerzas a avivar una
herida que se cierra y a revolver en mi carne el cuchillo?"

El mercader dijo: "¡Por los derechos que me confiere la hospitalidad, te ruego
¡oh hermano mío! que satisfagas mi curiosidad!" Entonces dijo el derviche:
"Sabe, pues, ¡oh mi señor!...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 782ª NOCHE

Ella dijo:

"... Entonces dijo el derviche:

"Sabe, pues, ¡oh mi señor! que soy un pobre derviche que peregrina
continuamente por las tierras y las comarcas de Alah, maravillándose día y
noche con la obra del Creador.

"Y he aquí que un viernes por la mañana me condujo mi destino a la ciudad de
Bassra. Y al entrar en ella observé que los zocos y las tiendas y los almacenes
estaban abiertos, con todas las mercancías expuestas en los escaparates, así
como todas las vituallas, y en general, cuanto se vende y se compra, cuanto se
come y se bebe; pero también observé que ni en los zocos ni en las tiendas se
veían huellas de mercader o de comprador, de mujer o de muchacha, de yente o de
viviente, y estaba todo tan abandonado y tan desierto, que en ninguna calle
había ni siquiera un perro o un gato o un grupo de niños jugando, sino por
doquiera la soledad y el silencio y sólo la presencia de Alah. Y me asombré de
todo aquello, y dije para mi ánima: `¿Quién sabe adónde han podido ir los
habitantes de esta ciudad, con sus gatos y sus perros, para abandonar de tal
manera en los escaparates todas estas mercancías?» Pero como me torturaba
interiormente un hambre horrible, no me entretuve en estas reflexiones, y
escogiendo el mejor escaparate de repostero, comí lo que me deparaba mi suerte
para satisfacción de mis anhelos de repostería. Tras de lo cual me dirigí a un
escaparate de asados, y me comí dos o tres chuletas de cordero cebado y uno o
dos pollos asados, que todavía conservaban el calor del horno, con algunos
panecillos tostados como en mi vida los había probado mi lengua de derviche
peregrino ni los habían olido mis narices, y di gracias a Alah por sus dones
sobre la cabeza de Sus pobres. Luego subí a la tienda de un mercader de
sorbetes, y me bebí una o dos jarras de cierto sorbete perfumado con nadd y con
benjuí, solamente para acallar las primeras solicitaciones de mi gaznate, que
desde hacía tanto tiempo había olvidado las bebidas de los ciudadanos ricos. Y
di gracias al Bienhechor, que no olvida a Sus Creyentes y les da en la tierra
un anticipo de la fuente Salsabil.

"Cuando me hube tranquilizado interiormente de aquel modo, me puse a
reflexionar acerca de la extraña situación de aquella ciudad que, a no dudar,
debía haber sido abandonada por sus habitantes hacía unos instantes nada más. Y
mi perplejidad aumentaba con mis reflexiones; y comenzaba a sentir mucho miedo
del eco de mis pasos en aquella soledad, cuando oí resonar un rumor de
instrumentos musicales, que avanzaba precisamente en dirección mía, como podía
percibirse escuchando con detenimiento.

"Entonces, con el espíritu un poco turbado por las cosas asombrosas de que yo
era único testigo, no dudé de que estaba en una ciudad hechizada, y de que el
concierto que oía lo daban los efrits y los genn malhechores (¡que Alah los
confunda!) Y víctima de un miedo atroz, me precipité al fondo de un granero, y
me escondí detrás de un costal de habas. Pero como en mí era natural ¡oh mi
señor! estar bajo la dominación del vicio de la curiosidad —¡que Alah me
perdone!—. me situé, a pesar de todo, de manera que pudiese mirar a la calle
desde atrás del costal para ver sin ser visto.

Apenas había acabado de acomodarme en la postura menos fatigosa, cuando vi
avanzar por la calle un cortejo deslumbrador, no de genn o de efrits, sino sin
duda de huríes del Paraíso. Eran cuarenta jóvenes de rostro de luna que
avanzaban con su belleza sin velos, en dos hileras, a un paso que por sí solo
constituía una música. E iban precedidas de un grupo de tañedoras de
instrumentos y de danzarinas, que llevaban el compás de la música con sus
movimientos de pájaros. Porque pájaros eran, en verdad, y más blancas que las
palomas y más ligeras, ciertamente. ¿Pues podían ser tan armoniosas y tan
aéreas las hijas de los hombres? ¿Y no pertenecían más bien a ciertas especies
llegadas del palacio de Iram de las Columnas o de los jardines del Edén, para
encantar la tierra con su estancia?

"Quienesquiera que fuesen, ¡oh mi señor! apenas la última pareja había pasado
por delante de la tienda donde yo estaba escondido detrás del costal de habas,
cuando vi avanzar sobre una yegua de frente estrellada, que llevaban de la
brida dos negras jóvenes, a una dama revestida de tanta juventud y de tanta
belleza, que su vista acabó de dislocarme la razón, y perdí la respiración y
estuve a punto de caerme de espaldas detrás del costal de habas, ¡oh señor mío!
Y deslumbraba aun más ella, porque sus vestiduras estaban sembradas de
pedrerías, y sus cabellos, su cuello, sus muñecas y sus tobillos desaparecían
con el resplandor de los diamantes y los collares y pulseras de perlas y gemas
preciosas. Y a su derecha marchaba una esclava, que tenía en la mano un sable
desnudo con la empuñadura hecha de una sola esmeralda. Y la yegua que la
conducía avanzaba como una reina orgullosa de la corona que llevase a la
cabeza. Y la visión de esplendor alejóse inmediatamente, dejándome un corazón
apuñalado por la pasión, un alma reducida para siempre a la esclavitud y unos
ojos que recuerdan y dicen al ver cualquier belleza: «¿Quién eres tú en
comparación con ella?»

"Cuando el cortejo se perdió de vista por completo y la música de las tañedoras
de instrumentos no llevó hasta mí más que sones lejanos, me decidí a salir de
detrás del costal de habas y de la tienda a la calle. E hice bien, porque en el
mismo momento vi con sorpresa extremada que los zocos se animaban y todos los
mercaderes salían como de debajo de la tierra para ir a ocupar sus respectivos
puestos, y el tratante de granos propietario de la tienda en que me había
ocultado yo apareció, salido de no sé donde, y se dedicó a vender sus granos a
los que cebaban aves y a otros compradores. Y yo, cada vez más perplejo, me
decidí a abordar a un transeúnte y a preguntarle qué significaba el espectáculo
de que fui testigo y el nombre de la dama maravillosa que montaba en la yegua
de frente estrellada. Pero, con gran asombro mío, el hombre me lanzó una mirada
enloquecida, se puso muy amarillo, y recogiéndose la orla del traje me volvió
la espalda y echó a correr con una carrera más rápida que si le persiguiese la
hora de su destino. Y abordé a otro transeúnte y le hice la misma pregunta.
Pero, en vez de contestarme, hizo como que no me había visto ni oído, y
continuó su camino mirando a otro lado. Y todavía interrogué a una porción de
personas más; pero ni una quiso responder a mis preguntas y todo el mundo huía
de mí como si saliese yo de una fosa de excrementos o como si blandiese una
espada cercenadora de cabezas.

Entonces me dije a mí mismo: «¡Oh derviche amigo! para averiguar el asunto sólo
te resta entrar en la tienda de un barbero a que te afeite la cabeza, y a
interrogar al barbero al mismo tiempo. Porque ya sabes que las gentes que
ejercen este oficio tienen la lengua cosquillosa y siempre la palabra en la
punta de la lengua. ¡Y quizá únicamente él te enterará de lo que intentas
saber!» Y cuando hube reflexionado de tal suerte, entré en casa de un barbero,
y después de pagarle generosamente con todo lo que poseía, le hablé de lo que
tenía tantas ganas de saber y le pregunté quién era la dama de belleza
sobrenatural. Y el barbero, bastante aterrado, giró los ojos de derecha a
izquierda, y acabó por contestar: «¡Por Alah, ¡oh tío mío derviche! si quieres
conservar la cabeza sobre el cuello y el cuello sano y salvo, guárdate bien de
hablar a nadie de lo que tuviste la mala suerte de ver! ¡Y hasta harías bien,
para mayor seguridad, en dejar inmediatamente nuestra ciudad, donde estás
perdido sin remedio! Y esto es todo lo que puedo decirte acerca del particular,
porque se trata de un misterio que tortura a toda la ciudad de Bassra, donde
las gentes mueren como langostas si tienen la desgracia de no ocultarse con
anterioridad a la llegada del cortejo. En efecto, la esclava que lleva el
alfanje desnudo corta la cabeza de los indiscretos que tienen la curiosidad de
mirar pasar al cortejo o que no se esconden a su paso. ¡Y he aquí cuanto puedo
decirte!»

"Entonces yo ¡oh mi señor! cuando el barbero hubo acabado de afeitarme la
cabeza, abandoné la tienda y me apresuré a salir de la ciudad, y no tuve
tranquilidad hasta que me hallé muy lejos. Y viajé por tierras y desiertos,
hasta que llegué a vuestra ciudad. Y tenía siempre habitada el alma por la
belleza entrevista, y pensaba en ella día y noche, hasta el punto de que con
frecuencia me olvidaba de comer y de beber. ¡Y en esta disposición fué como
acerté a pasar hoy por delante de la tienda de tu señoría, y vi a tu hijo
Kamar, cuya hermosura me recordó de una manera exacta la de la joven
sobrenatural de Bassra, a quien se parece como un hermano se parece a su
hermano. Y me conmovió de tal modo esta semejanza, que no pude contener mis
lágrimas, lo cual, sin duda, es propio de un insensato! ¡Y ésa es ¡oh mi señor!
la causa de mis suspiros y de mi emoción!"

Y cuando el derviche hubo terminado de tal suerte su relato, de nuevo rompió en
lágrimas, mirando al joven Kamar; y añadió entre sollozos: "Por Alah sobre ti,
¡oh señor mío! Ahora que te he contado lo que tenía que contarte, y como no
quiero abusar de la hospitalidad que has concedido a un servidor de Alah,
ábreme la puerta de salida y déjame marchar en tal estado por mi camino. Y si
me es posible formular un anhelo sobre la cabeza de mis bienhechores,
¡pluguiera a Alah, que ha creado dos criaturas tan perfectas como tu hijo y la
joven de Bassra, acabar Su obra permitiendo que se uniesen!"

Y tras de hablar así, el derviche se levantó, no obstante los ruegos del padre
de Kamar, que le instaba a quedarse, invocó una vez más la bendición sobre sus
huéspedes, y se marchó, suspirando, como había venido. Y he aquí lo referente a
él.

En cuanto al joven Kamar, no pudo cerrar los ojos en toda la noche, de tan
preocupado como estaba por el relato del derviche y de tanto como hubo de
impresionarle la descripción que hizo de la joven. Y al día siguiente por la
aurora entró en el aposento de su madre y la despertó, y le dijo: "¡Oh madre!
¡hazme un fardo de ropa, pues tengo que partir al instante para la ciudad de
Bassra, donde me aguarda mi destino!" Y al oír estas palabras, su madre empezó
a lamentarse, llorando, y llamó a su esposo y le participó aquella noticia tan
asombrosa y tan inesperada. Y el padre de Kamar trató, aunque en vano, de hacer
ponerse en razón a su hijo, que no quiso escuchar ningún argumento, y que dijo,
a manera de conclusión: "¡Si no parto en seguida para Bassra, seguramente
moriré!" Y en vista de lenguaje tan decisivo y de resolución tan firme, el
padre y la madre de Kamar se limitaron a suspirar, aceptando lo que estaba
escrito por el Destino. Y el padre de Kamar no dejó de echar en cara a su
esposa todas las contrariedades que les habían ocurrido desde la hora en que
hubo de escuchar sus consejos él y había conducido a Kamar al zoco.

Y se decía: "¡He aquí en lo que pararon tus cuidados y tu prudencia, ¡ya Abd
el-Rahmán! ¡No hay recurso ni fuerza más que en Alah el Todopoderoso! ¡Lo que
está escrito ha de ocurrir, y nadie puede luchar contra los designios de la
suerte!" Y la madre de Kamar, doblemente entristecida por ser víctima de los
reproches de su esposo y por la pena que le producía el proyecto de su hijo, se
vió obligada a hacerle sus preparativos de marcha. Y le dió un saquito, en que
había metido cuarenta gruesas piedras preciosas, como rubíes, diamantes y
esmeraldas, diciéndole: "Lleva contigo muy cuidadosamente este saquito, ¡oh
hijo mío! Podrá serte útil, si llega a faltarte dinero!" Y su padre le dió
noventa mil dinares de oro para sus gastos de viaje y su estancia en el
extranjero. Y ambos se abrazaron, llorando, y se despidieron de él. —Y su padre
le recomendó al jefe de la caravana que partía para el Irak. Y después de besar
la mano a su padre y a su madre, Kamar salió para Bassra, acompañado por los
votos de sus padres. Y Alah le escribió la seguridad, y llegó él sin
contratiempo a aquella ciudad...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 783ª NOCHE

Ella dijo:

"... y llegó él sin contratiempo a aquella ciudad.

Y aconteció que el día de su llegada era precisamente un viernes por la mañana;
y Kamar pudo observar que cuanto le había contado el derviche era la pura
verdad. Y vió, en efecto, que los zocos estaban vacíos, las calles desiertas y
las tiendas abiertas, pero sin vendedores ni compradores. Y como tenía hambre,
comió y bebió de lo que le convino, hasta la saciedad. Y apenas había acabado
su comida, oyó la música y se apresuró a esconderse, como lo había hecho el
derviche. Y en seguida vió aparecer a la bella joven con sus cuarenta mujeres.
Y a la vista de su belleza le poseyó una emoción tan fuerte que se cayó
desvanecido en su escondite.

Cuando recobró el sentido vió que los zocos estaban animados y llenos de
transeúntes, que iban y venían, exactamente igual que si no se hubiese
interrumpido el movimiento comercial. Y detallando aún en su espíritu los
encantos sobrenaturales de la joven, comenzó por ir a comprarse trajes
magníficos, de lo más rico y suntuoso que pudo encontrar en casa de los
principales mercaderes. Y se presentó después en el hammam, del cual salió
brillante como un rey joven, tras de tomar un baño prolongado y minucioso. Y
solamente entonces se dedicó a buscar la tienda del barbero que la otra vez
había afeitado la cabeza al derviche, y no tardó en encontrarla. Y entró en la
tienda, y después de las zalemas por una y otra parte, dijo al barbero: "¡Oh
padre de manos ligeras! deseo hablarte en secreto. ¡Te ruego, pues, que cierres
tu tienda a los clientes que tienes costumbre de recibir, y toma esto para
indemnizarte de la pérdida de tu tiempo!" Y le entregó una bolsa llena de
dinares de oro, la cual se apresuró el barbero a guardarse en su cinturón, tras
de tomarla a peso con un leve movimiento de mano. Y cuando ambos estuvieron
solos en la tienda, Kamar le dijo: "¡Oh padre de manos ligeras! soy extranjero
en esta ciudad. ¡Y únicamente deseo saber por ti el motivo del abandono matinal
de los zocos este viernes!" Y conquistado por la generosidad del joven y por su
aire de emir, el barbero le contestó: "¡Oh mi señor! se trata de un secreto que
no he tratado de penetrar nunca, y hago como todo el mundo y tengo cuidado de
ocultarme todos los viernes por la mañana. Pero, ya que la cosa te preocupa,
voy a hacer por ti lo que no haría por mi hermano. Te pondré, pues en
comunicación con mi mujer, que sabe todo lo que pasa en la ciudad, porque vende
perfumes en todos los harenes de Bassra y en los palacios de los grandes y del
sultán. Y como, por tu talante, veo que estás impaciente por esclarecer este
asunto, y que, por otra parte, te ha agradado mi proposición, voy al instante
en busca de la hija de mi tío para someterle el caso.

¡Espérame, pues, tranquilamente en la tienda hasta mi regreso!"

Y el barbero dejó a Kamar en la tienda y se apresuró a ir en busca de su mujer,
a quien explicó el motivo que le llevaba; y al mismo tiempo le entregó la bolsa
llena de dinares de oro. Y la esposa del barbero, que era fértil de ingenio y
servicial de corazón, contestó: "Bienvenido sea a nuestra ciudad. ¡Heme aquí
pronta a servirle con mi cabeza y mis ojos! ¡Ve a buscarle y tráemele para que
le ponga al corriente de lo que quiere saber!" Y el barbero regresó a su
tienda, donde encontró sentado a Kamar esperándole, y le dijo: "¡Oh hijo mío!
levántate y ven conmigo a ver a tu madre, la hija de mi tío, que me encarga te
diga: "¡El asunto es fácil!"

Y le cogió de la mano y le condujo a su casa, donde su esposa dió al joven la
bienvenida con acento afable y atrayente, y le hizo sentarse en el sitio de
honor del diván, y le dijo: "¡Familia y comodidad al huésped encantador! ¡La
casa es tu casa y esclavos tuyos los dueños de la casa! ¡Estás por encima de
nuestra cabeza y de nuestros ojos! ¡Ordena! ¡Oír es obedecer!" Y se apresuró a
ofrecerle en una bandeja de cobre los refrescos y las confituras de la
hospitalidad, y le obligó a tomar una cucharada de cada especie, formulando
cada vez el deseo de que obtuviese: "¡Delicias y reparación para el corazón del
huésped!"

Entonces Kamar cogió un puñado grande de dinares de oro y se lo puso en las
rodillas a la esposa del barbero, diciendo: "¡Dispénsame lo poco que es! ¡Pero
¡inschalah! ya sabré agradecer mejor tus bondades!"

Luego le dijo: "¡Ahora, madre mía, cuéntame todo lo que sepas acerca de lo que
sabes!"

Y dijo la esposa del barbero: "Sabe ¡oh hijo mío! ¡oh luz de mis ojos y corona
de mi cabeza! que el sultán de Bassra recibió un día en calidad de regalo del
sultán de la India una perla tan hermosa, que debió nacer de un rayo de sol
posado en alguna hueva milagrosa del mar. Era a la vez blanca y dorada, según
como se la mirara, y parecía encender en su seno un incendio en leche. Y el rey
la estuvo contemplando durante todo un día, y para no separarse de ella nunca,
quiso llevarla sujeta a su cuello con una cinta de seda. Pero como era virgen e
imperforada, mandó llamar a todos los joyeros de Bassra, y les dijo: Deseo que
agujereéis con destreza esta perla soberana. Y quien sepa hacerlo, sin
estropear la maravillosa substancia que la compone, podrá pedirme cuanto
quiera, y será complacido con creces. ¡Pero si no obtiene un resultado perfecto
o si su mal destino le hace estropearla lo más mínimo, puede contarse en la
pira de los muertos, porque haré que le corten la cabeza después de obligarle a
sufrir todos los suplicios a que se haya hecho acreedor por su torpeza
sacrílega! ¿Qué os parece, ¡oh joyeros!?"

"Al oír estas palabras del sultán, y comprendiendo que arriesgaban sus almas,
los joyeros sintieron un miedo extremado, y contestaron: «¡Oh rey del tiempo
¡es cosa muy delicada una perla como ésa! Y sabido es que, para horadar las
perlas ordinarias, hacen falta una habilidad y un pulso muy raros, y que pocos
maestros joyeros obtienen en ello buen resultado sin algunos accidentes
inevitables. Te suplicamos, pues, que no nos obligues a lo que nuestros débiles
medios no pueden soportar, porque declaramos que de nuestras manos jamás podrá
salir una habilidad como la que es preciso desplegar para eso.

¡Sin embargo, podemos indicarte quién sabrá llevar a cabo ese prodigio de arte,
y es nuestro jeique!» Y el rey preguntó: ¿Y quién es vuestro jeique?» Ellos
contestaron: «¡El maestro joyero Obeid! ¡Es infinitamente más hábil que
nosotros, y tiene un ojo en la punta de cada dedo y una delicadeza extremada en
cada ojo!» Y dijo el rey: a¡ld a buscármele, y no tardéis!» Y los Joyeros se
apresuraron a obedecer y volvieron con su jeique, el maestro Obeid, quien, tras
de besar la tierra entre las manos del rey, se mantuvo de pie esperando
órdenes. Y el rey le explicó el trabajo que exigía de él y la recompensa o el
castigo que le esperaba en caso de éxito o de fracaso. Y al propio tiempo le
enseñó la perla. Y el joyero Obeid tomó la maravillosa perla y la examinó una
hora de tiempo, y contestó:

¡Moriré si no la horado!»

Y acto seguido se puso en cuclillas, con permiso del rey, y sacando de su
cinturón ciertas herramientas sutiles, colocó la perla entre ambos dedos gordos
de sus pies juntos, y con una habilidad y una ligereza increíbles, manejó sus
herramientas igual que un niño manejaría un peón, y en menos tiempo del que se
necesita para horadar un huevo, perforó la perla de parte a parte, sin una
rebaja ni la menor lasca, con dos agujeros iguales y simétricos. Luego la
limpió con el revés de la manga y se la ofreció al rey, el cual se dilató y
osciló de satisfacción y de contento. Y se la colgó al cuello con un cordón de
seda, y subió a sentarse en su trono. Y miró a todos lados con ojos iluminados
de alegría, en tanto que la perla era cual un sol que le colgase del cuello.

"Tras de lo cual se encaró con el joyero Obeid, y le dijo: «¡Oh maestro Obeid!
¡di ya lo que deseas!» Y el joyero reflexionó una hora de tiempo, y contestó:
«¡Alah prolongue los días del rey! pero el esclavo cuyas manos tullidas han
tenido el honor insigne de tocar la perla maravillosa y de devolvérsela a
nuestro amo, perforada con arreglo a su deseo, posee una esposa muy joven, a la
que tiene que mimar mucho, pues ya es bastante viejo, y cuando los hombres
están de regreso en la vida, si no quieren hacerse antipáticos a sus esposas,
deben tratarlas con toda clase de miramientos y no hacer nada sin consultarlas.
El esclavo, pues, querría ir a pedir opinión a su esposa con respecto a la
petición que le permite hacer nuestro amo magnánimo, y ver si no tiene ella
misma que formular un deseo preferible al que pudiera imaginar yo. ¡Porque Alah
no sólo le ha dado juventud y gracia, sino un ingenio fértil y perspicaz y una
cordura a toda prueba!»

Y dijo el rey: «¡Date prisa, Osta-Obeid, a ir a consultar a tu esposa y volver
a traerme la respuesta, pues no tendré reposo espiritual mientras no haya
cumplido mi promesa!» Y el joyero salió del palacio y fué en busca de su esposa
y le sometió el caso. Y exclamó la joven: «¡Glorificado sea Alah, que hace que
llegue mi día antes de tiempo! ¡En efecto, tengo que formular un deseo y poner
en práctica una idea singular en verdad! Gracias a los beneficios de Alah y a
la prosperidad de tus negocios, somos ricos y estamos al abrigo de la necesidad
para el resto de nuestros días. Por ese lado nada tenemos, pues, que desear y
el anhelo que quiero satisfacer no costará un dracma al tesoro del reino. ¡Helo
aquí! ¡Ve a pedir sencillamente al rey que me dé permiso para pasearme todos
los viernes con un cortejo, semejante al de las hijas de los reyes, por los
zocos y las calles de Bassra, sin que ose nadie mostrarse entonces en la calle,
so pena de perder la cabeza! ¡Y eso es cuanto deseo del rey como recompensa a
tu trabajo referente a la perla perforada!»

"Al oír estas palabras de su joven esposa, el joyero llegó al límite del
asombro, y se dijo: «¡Alah karim! ¡Muy sagaz tiene que ser quien pueda
envanecerse de saber lo que bulle en el cerebro de una mujer!» Pero como amaba
a su esposa, y era viejo y muy feo además, ni quiso contrariarla, y se limitó a
contestar: «¡Oh hija del tío! tu deseo está por encima de la cabeza y de los
ojos. ¡Pero si cuando pase el cortejo abandonan sus tiendas los mercaderes de
los zocos para ir a ocultarse, los perros y los gatos devastarán los
escaparates y cometerán otros males que han de pesar sobre nuestra conciencia!»
Ella dijo: «Para evitarlo, a los habitantes y guardias de los zocos se les dará
orden de encerrar aquel día a todos los perros y a todos los gatos. ¡Pues deseo
que queden abiertas las tiendas mientras pasa mi cortejo! ¡Y todos, grandes y
pequeííos, irán a ocultarse en las mezquitas, cuyas puertas se cerrarán para
que nadie pueda asomar la cabeza y mirar!»

"Entonces el joyero Obeid fué en busca del rey, y extremadamente confuso, le
transmitió el deseo de su esposa. Y el rey le dijo: «¡ No hay inconveniente!' Y
por los pregoneros públicos hizo proclamar en toda la ciudad la orden de que
los habitantes dejaran abiertas sus tiendas todos los viernes, dos horas antes
de la plegaria, y fueran a ocultarse en las mezquitas, guardándose muy mucho de
mostrar en la calle sus cabezas, so pena de verlas saltar de sus hombros. Y les
recomendó que encerraran a los perros y a los gatos, a los asnos y a los
camellos y a cuantos animales de carga pudiesen circular por los zocos.

"Y desde entonces la esposa del joyero se pasea así todos los viernes, dos
horas antes de la plegaria de mediodía, sin que se atreva a mostrarse por las
calles hombre, ni perro, ni gato. ¡Y precisamente es a ella misma, ya sidi
Kamar, a quien viste esta mañana con su belleza verdaderamente sobrenatural, en
medio de su cortejo de jóvenes y precedida de la esclava que llevaba en la mano
el sable desnudo para cortar la cabeza de quien osase mirarla pasar!"

Y cuando la esposa del barbero hubo contado así a Kamar lo que él quería saber,
se calló un momento, le observó sonriendo y añadió: "¡Pero bien veo, ¡oh
propietario del rostro encantador! ¡oh mí señor bendito! que no te satisface
este relato y que deseas de mi algo más: por ejemplo, que te indique un medio
de volver a ver a la maravillosa joven, esposa del anciano joyero!" Y contestó
Kamar: "¡Oh madre mía! Tal es, en efecto, el deseo íntimo de mi corazón. Porque
para verla vine de mi país, después de haber abandonado la morada, donde mi
ausencia deja llorando a un padre y a una madre que me quieren bien". Y la
esposa del barbero dijo: "¡En ese caso, ¡oh hijo mío! enumérame algunas de las
cosas preciosas y de valor que posees!" El dijo: "¡Oh madre mía! entre otras
cosas buenas, tengo conmigo piedras preciosas de cuatro clases: las piedras de
la primera clase valen quinientos dinares de oro cada una; las de la segunda
clase valen setecientos dinares de oro cada una; las de la tercera, ochocientos
cincuenta, y las de la cuarta, mil dinares de oro cada una, por lo menos". Ella
preguntó: "¿Y está tu alma dispuesta a ceder cuatro de esas piedras, cada una
de clase diferente?" El contestó: "¡Mi alma está dispuesta a ceder gustosa
todas las piedras que poseo y todo lo que en mi mano haya!" Ella dijo: "¡Pues
bien; levántate, ¡oh hijo! ¡oh corona de la cabeza de los más generosos! y ve
al zoco de los joyeros y orfebres en busca del joyero Osta-Obeid, y haz
exactamente lo que voy a decirte!"

Y le indicó cuanto quiso indicarle para hacerle llegar al fin deseado, y
añadió: "Para todo se necesita prudencia y paciencia, hijo mío. ¡Pero cuando
hayas hecho lo que acabo de indicarte no te olvides de venir a darme cuenta de
ello y de traer contigo cien dinares de oro para mi esposo el barbero, que es
un pobre...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 784ª NOCHE

Ella dijo:

"... y de traer contigo cien dinares de oro para mi esposo el barbero, que es
un pobre!" Y Kamar contestó con el oído y la obediencia y salió de la casa del
barbero, repitiéndose, para grabarlas bien en su memoria, las instrucciones de
la vendedora de perfumes, esposa del barbero. Y bendecía a Alah, que en su
camino puso, como piedra indicadora, a aquella mujer de bien.

Y de tal suerte llegó al zoco de los joyeros y orfebres, en donde todo el mundo
se apresuró a indicarle la tienda del jeique de los joyeros Osta-Obeid. Y entró
en la tienda y vió entre sus aprendices al joyero, a quien saludó con la mayor
cortesía, llevándose la mano al corazón, a los labios y a la cabeza, y
diciendo: "¡La paz sea contigo!"

Osta-Obeid le devolvió la zalema y le recibió con finura y le rogó que se
sentara. Y Kamar sacó entonces de su bolsa una gema escogida, pero de la
especie menos hermosa de las cuatro que poseía, y le dijo: "¡Oh maestro!
¡anhelo vivamente que para esta gema me hagas una montura digna de tus
capacidades, pero de la manera más simple y con un peso que no exceda de un
miskal!" Y al mismo tiempo le entregó veinte monedas de oro, diciendo: "¡Esto
¡oh maestro! no es más que un ínfimo anticipo de la cantidad con que pienso
remunerar el trabajo que me hagas!" Y asimismo entregó una moneda de oro a cada
uno de los numerosos aprendices, y también a cada uno de los numerosos mendigos
que habían hecho su aparición en la calle en cuanto vieron entrar en la tienda
a aquel joven extranjero vestido tan suntuosamente. Y tras de portarse de tal
modo, se retiró él, dejando a todo el mundo maravillado de su liberalidad, de
su belleza y de sus modales distinguidos.

En cuanto a Osta-Obeid, no quiso retrasar lo más mínimo la confección de la
sortija, y como estaba dotado de una destreza extraordinaria y tenía a su
disposición medios que ningún otro joyero poseía en el mundo, la empezó y la
concluyó al terminar el día, dejándola toda cincelada y limpia. Y como el joven
Kamar no debía volver hasta el día siguiente, se la llevó consigo por la noche
para enseñársela a su esposa, la joven consabida, pues la piedra le parecía
maravillosa, y de un agua tan limpia, que daba gana de humedecerse con ella la
boca.

Cuando la joven esposa de Osta-Obeid hubo visto la sortija, la encontró muy
hermosa, y preguntó: "¿Para quién?" El contestó: "Para un joven extranjero, que
es mucho más deslumbrador que esta maravillosa gema. Porque has de saber que el
dueño de esta sortija que ya me ha pagado de antemano como nunca se me pagó
trabajo alguno, es hermoso y encantador, con ojos que hieren de deseo, mejillas
como pétalos de anémona en un parterre lleno de jazmines, una boca como el
sello de Soleimán, labios empapados en sangre de cornalinas, y un cuello como
el cuello del antílope, que soporta graciosamente su cabeza fina cual un tallo
soporta su corola. Y para resumir lo que está por encima de toda alabanza,
bástete oír que es hermoso, verdaderamente hermoso, y tan encantador como
hermoso, lo que le hace parecerse a ti, no sólo por sus perfecciones, sino
también por su tierna edad y por las facciones de su rostro".

Así describió el joyero a su esposa al joven Kamar, sin advertir que sus
palabras acababan de encender en el corazón de la joven una pasión repentina y
tanto más viva cuanto que el objeto de ella era invisible. Y aquel propietario
de una frente en que iban a crecer cuernos como cohombros en un terreno
estercolado, olvidaba que no existe tercería peor ni de éxito más seguro que la
de un marido que ante su esposa ensalza los méritos y la belleza de un
desconocido, sin cuidarse de las consecuencias. Así es como Alah el Altísimo,
cuando quiere que se cumplan los designios decretados con respecto a sus
criaturas, las hace tantear en las tinieblas de la ceguera.

Y he aquí que la joven esposa del joyero oyó aquellas palabras y las retuvo en
el fondo de su espíritu, pero sin dejar traslucir, ni por asomo, los
sentimientos que la agitaban. Y dijo a su esposo con acento indiferente:
"¡Déjame ver esa sortija!" Y Osta-Obeid se la entregó, y ella la miró con aire
distraído y se la puso en el dedo, impensadamente. Luego dijo: "¡Parece que la
han hecho a medida de mi dedo! ¡Mira qué bien me está!" Y contestó el joyero:
"¡Vivan los dedos de las huríes! ¡Por Alah, ¡oh mi señora! que, como el
propietario de esta sortija está dotado de generosidad y de galantería, mañana
le rogaré que me la venda al precio que sea, y te la traeré!"

Mientras tanto, Kamar había ido a dar cuenta a la esposa del barbero de la
manera como se había conducido con arreglo a sus instrucciones; y le entregó
cien monedas de oro en calidad de regalo para aquel pobre barbero. Y preguntó a
su protectora qué le quedaba que hacer. Y ella le dijo: "¡Mira! Cuando veas al
joyero, no admitas la sortija que te tenga hecha. Finges que te está muy
estrecha en el dedo, y se la das de regalo; y preséntale otra gema mucho más
hermosa que la primera, de las que valen a setecientos dinares la pieza, y dile
que te la monte con cuidado. Al mismo tiempo, dale sesenta dinares de oro para
él y dos para cada uno de sus obreros, como gratificación. Y tampoco olvides a
los mendigos de la puerta. Y conduciéndote así, irán a tu gusto las cosas. ¡Y
no te olvides ¡oh hijo! de volver a darme cuenta del asunto y de traer contigo
algo para mi pobre esposo el barbero!"

Y contestó Kamar: "¡Escucho y obedezco!"

Y salió de casa de la mujer del barbero, y al día siguiente no dejó de ir al
zoco en busca del joyero Osta-Obeid, el cual en cuanto le advirtió, levantóse
en honor suyo, y después de las zalemas y cumplimientos, le presentó la
sortija. Y Kamar hizo como que se la probaba, y dijo después: "Por Alah, ¡oh
maestro Obeid! que la sortija está muy bien hecha, pero me viene un poco
estrecha al dedo. ¡Toma! ¡te la doy para que se la regales a cualquiera de las
numerosas esclavas de tu harem! Y aquí tienes otra gema, que prefiero a la
anterior, y que, montada sencillamente, resultará mucho más hermosa". Y así
diciendo, le entregó una gema de setecientos dinares de oro; y al mismo tiempo
le dió sesenta dinares de oro para él y dos para cada uno de sus aprendices,
diciendo: "¡Sólo es para que refresquéis con un sorbete pero, si este trabajo
se acaba con prontitud, espero que quedaréis satisfechos del modo como seréis
remunerados!" Y salió, distribuyendo a derecha e izquierda monedas de oro a los
mendigos congregados delante de la puerta de la tienda.

Cuando el joyero vió tanta liberalidad en su joven cliente, quedó
extremadamente sorprendido. Y a la noche, una vez que hubo entrado en su casa,
no se cansaba de alabar en presencia de su esposa a aquel generoso extranjero,
del que decía: "¡Por Alah, que no se contenta con ser hermoso, como jamás lo
fueron los más hermosos, sino que tiene la mano abierta de los hijos de los
reyes!" Y cuanto más hablaba, hacía incrustarse más en el corazón de su mujer
el amor sentido por el joven Kamar. Y cuando él la hubo entregado la sortija,
don de su cliente, se la puso ella lentamente en el dedo, y preguntó: "¿Y no te
ha encargado otra?" El dijo: "¡Sí, por cierto! Y tanto he trabajado en ella
todo el día, que aquí la tienes acabada". Ella dijo: "¡Déjamela ver!" Y la
cogió, la miró, sonriendo, y dijo: "¡Quisiera quedarme con ella!" El dijo:
"¿Quién sabe? ¡Capaz es de dejármela, como ha hecho con su hermana! "

Mientras tanto, Kamar había ido a concertarse con la esposa del barbero acerca
de lo que había pasado y de lo que tenía que hacer. Y le entregó cuatrocientos
dinares de oro para su pobre esposo el barbero.

Y ella le dijo: "Hijo mío, tu asunto va por el camino mejor. Cuando veas al
joyero, no admitas la sortija encargada, sino haz como que te está muy grande,
y déjasela de regalo. Luego entrégale otra piedra preciosa, de las que valen
casi a novecientos dinares de oro la pieza; y en espera de que terminen el
trabajo, da cien dinares para el maestro y tres para cada uno de los
aprendices. ¡Y al volver a darme cuenta de la marcha del asunto, no te olvides
de traer para mi pobre esposo el barbero algo con que pueda comprarse un pedazo
de pan! Y Alah te guarde y prolongue tus días preciosos, ¡oh hijo de la
generosidad!"

Y he aquí que Kamar siguió puntualmente el consejo de la vendedora de perfumes.
Y el joyero no encontró ya palabras ni expresión con qué pintar a su mujer la
liberalidad del hermoso extranjero. Y ella le dijo, probándose la nueva
sortija: "¿No te da vergüenza ¡oh hijo del tío! no haber invitado todavía a tu
casa a un hombre que tan generoso se ha mostrado contigo? ¡Y sin embargo,
gracias a los beneficios de Alah, no eres avaro ni descendiente de una familia
de avaros; pero me parece que a veces faltas a las prácticas sociales! ¡Así, es
absolutamente un deber de parte tuya rogar a ese extranjero que venga a tomar
mañana la sal de tu hospitalidad!

Por su parte, Kamar, después de haber consultado a la mujer del barbero, a la
cual entregó para aquel pobre hombre ochocientos dinares de gratificación, lo
preciso para que comprara un pedazo de pan, no dejó de presentarse en la tienda
del joyero, a fin de probarse la tercera sortija. Y después de ponérsela en el
dedo, se la sacó, la miró un instante con cierto desdén, y dijo: "Está bastante
bien; pero no me gusta del todo esta piedra. ¡Quédate, pues, con ella para una
de tus esclavas, y móntame esta otra gema! Y aquí tienes un anticipo de
doscientos dinares y cuatro para cada uno de tus aprendices. ¡Y perdóname todas
las molestias que te causo!" Y así diciendo, le entregó una gema blanca y
maravillosa que valía mil dinares de oro. Y en el límite de la confusión, le
dijo el joyero: "¡Oh mi señor! ¿querrías honrar mi casa con tu presencia y
concederme la gracia de ir a cenar conmigo esta noche? ¡Porque tus beneficios
están por encima de mí, y mi corazón se siente atraído por tu mano generosa!"

Y contestó Kamar: "¡Por encima de mi cabeza y de mis ojos!" Y le dió las señas
del khan donde paraba.

Y he aquí que, llegada la noche, el joyero se presentó en el khan consabido
para recoger a su invitado. Y le condujo a su casa...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 785ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y le condujo a su casa, donde le festejó con una recepción suntuosa y un
espléndido festín. Y tras de retirar las bandejas de manjares y bebidas, una
esclava les sirvió sorbetes preparados por las propias manos de la joven dueña
de la casa. No obstante, a pesar del deseo que de ello tenía, no quiso
infringir la costumbre de las recepciones, donde las mujeres jamás toman parte
en las comidas, y permaneció en el harem. Y se limitó a esperar allí que
produjese efecto su estratagema.

Y he aquí que, apenas Kamar y su huésped probaron el delicioso sorbete, cayeron
ambos en un profundo sueño; porque la joven había tenido cuidado de echar en
las copas un polvo adormecedor. Y la esclava que les servía se retiró en cuanto
los vió tendidos sin movimiento.

Entonces la joven, vestida solamente con su camisa, y preparada toda ella como
para la primera entrada nupcial, levantó el cortinaje y penetró en la sala del
festín. Y quien hubiese visto a aquella joven, en todo el esplendor de su
belleza, con sus ojos cargados de crímenes, habría sentido que se le
desmenuzaba el corazón y que la razón se le huía. Avanzó ella, pues, hasta
Kamar, a quien hasta entonces no había entrevisto más que por la ventana,
cuando entraba él en la casa, y se puso a contemplarle. Y vió que era en
absoluto de su conveniencia. Y empezó por sentarse junto a él, y se puso a
acariciarle el rostro dulcemente con la mano. Y de pronto, aquella gallina
hambrienta se arrojó glotonamente sobre el jovenzuelo y empezó a picotearle los
labios y las mejillas con tanta violencia, que hizo saltar la sangre. Y
aquellos picotazos crueles duraron algún tiempo y fueron reemplazados por tales
movimientos, que sólo Alah sabría lo que pudo ocurrir a consecuencia de toda
aquella agitación de la gallina montada a horcajadas sobre el joven gallo
dormido.

Y con aquel juego transcurrió la noche entera.

Pero cuando apareció la mañana, aquella ardiente jovenzuela se decidió a
levantarse; y se sacó del seno cuatro tabas de cordero y se las metió en el
bolsillo de Kamar. Y hecho lo cual, le dejó y volvió al harem. Y mandó a la
sala del festín a la esclava confidente que de ordinario ejecutaba sus órdenes,
la misma que llevaba el alfanje desnudo al paso del cortejo por los zocos de
Bassra. Y la esclava, para disipar el sueño del joven Kamar y del viejo joyero,
les echó en las narices unos polvos que eran poderoso antídoto. Y no tardaron
en producir su efecto aquellos polvos, porque los dos durmientes se despertaron
después de estornudar. Y la joven esclava dijo al joyero: "¡Oh amo vuestro!
nuestra ama Halima me envía a despertarte y te dice: "Es la hora de la plegaria
de la mañana, y he aquí que desde el minarete el muezín hace el llamamiento a
los creyentes. ¡Y he aquí, además, la palangana para las abluciones!" Y esclamó
el viejo, aturdido aún: "¡Por Alah! ¡qué pesadamente se duerme en esta
habitación! ¡Siempre que me acuesto aquí no me despierto hasta muy entrado el
día!"

Kamar no supo qué responder. Pero, al levantarse para hacer sus abluciones,
sintió que le ardían como el fuego los labios y el rostro, sin contar lo que no
se veía. Y se asombró de ello en extremo, y dijo al joyero: "No sé qué será,
pero siento que los labios y el rostro me arden como el fuego y me queman como
carbones encendidos. ¿A qué obedecerá?"

Y el viejo contestó: "¡Oh! eso no es nada. ¡Sencillamente picaduras de
mosquitos!" Y dijo Kamar: "Está bien; pero ¿cómo es que en tu rostro no veo
trazas de picaduras de mosquitos, si has dormido a mi lado?" El otro contestó:
"¡Por Alah, que es verdad! Sin embargo, has de saber ¡oh cara hermosa! que a
los mosquitos les gustan las mejillas jóvenes y vírgenes de pelo, y detestan
los rostros barbudos. Y he aquí que bajo tu lindo semblante circula una sangre
delicada, mientras que de mis mejillas descienden unas barbas luengas". Dicho
esto, hicieron sus abluciones, se dedicaron a la plegaria y almorzaron juntos.
Tras de lo cual, Kamar se despidió de su huésped, y salió para ir en busca de
la mujer del barbero.

Y he aquí que se encontró con que estaba ella esperándole. Y le acogió
riéndose, y le dijo: "¡Vamos, ¡oh hijo! cuéntame la aventura de esta noche, por
más que la veo escrita con mil signos en tu rostro!" El dijo: "¡Estos signos
son simples picaduras de mosquitos y nada más, madre mía!" Y la mujer del
barbero se rió aun más fuerte al oír estas palabras, y dijo: "¿De verdad son
picaduras de mosquitos? ¿Y no ha tenido otros resultados tu visita a la casa de
la que amas?" El contestó: "¡Por Alah, que no, a no ser estas cuatro tabas de
jugar los niños, y que me he encontrado en el bolsillo, sin saber cómo han
entrado en él!"

Ella dijo: "¡Enséñamelas!" Y las cogió, las miró un momento, y continuó
diciendo: "Eres muy inocente, hijo mío, al no haber adivinado que en tu cara
llevas todavía la huella, no de picaduras de mosquitos, sino de besos
apasionados de la que amas. En cuanto a esos huesos, que ella misma te ha
metido en el bolsillo, son un reproche que te dirige por haberte pasado el
tiempo durmiendo, pudiéndolo emplear mejor con ella. Ha querido decirte: "Eres
un niño que se pasa el tiempo durmiendo. Aquí tienes unas tabas, como cumple a
los niños que no saben divertirse con otro juego". Tal es la explicación de
estas tabas, hijo mío. Y ha sido hablar bastante claro para la primera vez. Y
por otra parte, no tienes más que hacer la prueba esta misma noche. En efecto,
te aprovecharás de la invitación del joyero, el cual, sin duda, te convidará de
nuevo a cenar, ¡y creo que no te olvidarás de portarte de manera que te
satisfaga y la satisfaga, y hagas dichosa a tu madre que te quiere, hijo mío!
¡Y para cuando estés de vuelta en mi casa, ¡oh pupila del ojo! piensa en la
miserable condición de mi pobrísimo esposo el barbero!"

Y Kamar contestó: "¡Por encima de la cabeza y de los ojos!" Y regresó al khan
en que se alojaba. Y he aquí lo referente a él.

En cuanto a la joven Halima, preguntó a su esposo, el viejo joyero, cuando fué
él a buscarla al harem: "¿Cómo te has portado con tu huésped el joven
extranjero?" El contestó: "Con todas las galanterías y todas las
consideraciones, ¡oh Halima! ¡Pero ha debido pasar muy mala noche, porque le
han picado con encarnizamiento los mosquitos!" Ella dijo: "Tú tienes la culpa
por no haberle hecho dormir con mosquitero. Pero, sin duda, estará menos
incómodo la próxima noche. Pues supongo que le invitarás otra vez. ¡Y es lo
menos que con él puedes hacer en agradecimiento por todas las pruebas de
generosidad con que te ha colmado!" Y el joyero sólo pudo responder con el oído
y la obediencia, máxime cuando él también sentía gran afecto por el joven.

Así es que, cuando Kamar llegó a la tienda, no dejó de invitarle el joyero, y
aquella noche sucedió lo mismo que la anterior, a pesar del mosquitero. Porque,
una vez que la bebida adormecedora hubo surtido su efecto, la joven Halima se
pasó toda la noche agitándose y moviéndose a horcajadas sobre el gallo dormido,
y de manera aun más extraordinaria que la primera vez. Y cuando, por la mañana,
el joven Kamar salió de su profundo sueño, merced a los polvos que le echaron
en las narices, sintió que le ardía el rostro y que tenía todo el cuerpo
acribillado a succiones, mordiscos y otras cosas semejantes realizadas por su
ardiente enamorada. Pero no dejó entrever nada al joyero, que le interrogaba
sobre cómo había dormido, y tras de despedirse de él, salió para ir a dar
cuenta a la mujer del barbero de lo que había pasado. Y al mirar en su
bolsillo, encontró un cuchillo que le habían metido allí.

Y enseñó a su protectora aquel cuchillo, dándole quinientos dinares de oro de
gratificación para aquel pobre barbero esposo suyo. Y después de besarle la
mano, exclamó la vieja al ver el cuchillo: "¡Alah os resguarde de la desgracia,
¡oh hijo mío! He aquí que tu bienamada está irritada, y te amenaza con matarte
si te vuelve a encontrar dormido. ¡Porque ésa es la explicación del cuchillo
encontrado en tu bolsillo!" Y preguntó Kamar, muy perplejo: "¿Pero qué voy a
hacer para no dormirme? ¡La noche última estaba yo resuelto a velar a todo
trance, pero no lo conseguí!" Ella contestó: "Pues bien; para ello, no tendrás
más que dejar beber al joyero solo y fingiendo que te tomas la copa de sorbete,
cuyo contenido arrojarás detrás de ti, simularás dormir en presencia de la
esclava. ¡Y de tal suerte conseguirás el objeto deseado!" Y Kamar contestó con
el oído y la obediencia, y no dejó de seguir exactamente aquel excelente
consejo.

Y he aquí que pasaron las cosas de la manera prevista por la vieja. Porque el
joyero, por consejo de su esposa, invitó a Kamar a la tercera cena, con arreglo
a la costumbre que exige sea el huésped invitado tres noches seguidas. Y cuando
la esclava que había llevado los sorbetes vió dormidos a ambos hombres, se
retiró para anunciar a su señora que ya se había producido el efecto deseado.

Al escuchar esta noticia, la ardiente Halima, furiosa de ver que el joven no
había comprendido ninguna de sus advertencias, entró en la sala del festín,
cuchillo en mano, dispuesta a hundirlo en el corazón del imprudente. Pero de
pronto Kamar se irguió sobre ambos pies, riendo, y se inclinó hasta tierra ante
la joven, que hubo de preguntarle: "¡Ah! ¿y quién te ha enseñado esa
estratagema?" Y Kamar no le ocultó que había obrado de acuerdo con los consejos
de la mujer del barbero. Y ella sonrió, y dijo: "¡Es lista la vieja! Pero en
adelante sólo tienes que tratar conmigo. ¡Y no te arrepentirás!" Y así
diciendo, atrajo hacia ella al jovenzuelo, de carne virgen todavía de todo
contacto de mujer, y manipuló con él de manera tan experta...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 786ª NOCHE

Ella dijo:

"... y manipuló con él de manera tan experta, que el joven aprendió de pronto a
declinar todos los casos sin vacilar, a poner el régimen pasivo en acusativo, y
a exigir el régimen directo en su misión activa. ¡Y en aquella batalla de
piernas y de muslos se portó con tanta valentía y tal maestría de choques de
vaivén, que aquella noche fué la noche del gallo por excelencia! ¡Loores a
Alah, que da alas al primer vuelo de los pájaros, que hace danzar al cabrón
desde su nacimiento, que hace desarrollarse el cuello del león joven, que hace
saltar al río brotando de la roca y que pone en el corazón de sus creyentes un
instinto invencible y hermoso como el canto del gallo por la aurora!

Cuando por medio de aquel valiente justador, que acababa de romper el cascarón,
la experta Halima hubo aplacado el ardor que la consumía, le dijo, entre mil
caricias: "Sabe ¡oh fruto de mi corazón! que ya no podré pasarme sin ti. ¡Por
tanto, no te creas que me bastarán una o dos noches, una o dos semanas, uno o
dos meses, uno o dos años! Quiero pasarme contigo la vida entera, abandonando
al esposo viejo y feo, y siguiéndote a tu patria. Escúchame, pues, y si me amas
y te ha satisfecho la experiencia de esta noche, haz lo que voy a decirte.
¡Helo aquí!

Cuando mi anciano esposo te invite a cenar una vez más, contéstale: "¡Por Alah,
tío mío, que lbn-Adán es demasiado pesado por naturaleza, y tiene muy densa la
sangre! ¡Y cuando reitera las visitas a casa de los demás, hace que se harten
de él ricos y pobres! ¡Excúsame, por no poder aceptar tu graciosa oferta, pues
temería cometer una indiscreción reteniéndote tres o cuatro noches fuera de tu
harem!" Y tras de hablarle así, le rogarás que alquile para ti una casa en la
vecindad nuestra, con pretexto de que así podréis veros cómodamente ambos y
pasar juntos, por turno, parte de la noche, sin que ello resulte importuno para
uno ni para otro. Desde luego, sé que mi marido vendrá a consultármelo, y le
afirmaré en ese proyecto. ¡Y cuando lo realicemos, Alah se encargará de lo
demás!" Y el joven Kamar contestó: "¡Oír es obedecer!" Y le juró conformarse
con todos sus deseos, y para sellar su juramento, hizo con ella una repetición
de regímenes todavía más detallada que la primera. Y en verdad que aquella
noche funcionó con celo el báculo del peregrino sobre el camino allanado ya por
la primera marcha del jinete.

Hecho lo cual, Kamar, por consejo de su enamorada, fué a tenderse junto al
joyero, como si nada hubiese pasado. Y por la mañana, cuando los polvos
antídotos despertaron al joyero, Kamar quiso despedirse de él, como tenía por
costumbre. Pero el otro le retuvo a la fuerza, y le invitó a compartir con él
una vez más la comida de la noche. Y Kamar no olvidó la recomendación de su
enamorada, y no quiso aceptar la invitación del joyero pero le participó el
plan concertado, y le dijo que era el único medio de no importunarse uno a otro
en lo sucesivo. Y contestó el viejo joyero: "¡No hay inconveniente!" Y sin más
tardanza se levantó y fué a alquilar la casa inmediata a la suya, la amuebló
ricamente e instaló en ella a su joven amigo. Y por su parte, la experta Halima
se cuidó de hacer practicar, con gran secreto, en la medianería, una abertura
grande, que se disimulaba por ambos lados con un armario.

Así es que, al día siguiente, quedó Kamar extremadamente asombrado al ver
entrar en su aposento a su enamorada, como si surgiera de lo invisible. Pero
ella, tras de haberle colmado de caricias, le descubrió el misterio del
armario, y acto seguido le hizo seña de que se dedicara a su oficio de gallo. Y
Kamar se prestó a ello con diligencia y celeridad, y manejó siete veces
seguidas el báculo del peregrino. Tras de lo cual, la joven Halima, húmeda aún
del ardor satisfecho, sacó de su seno un puñal espléndido de la pertenencia de
su esposo el joyero, que lo había labrado por sí mismo con el mayor cuidado y
cuyo puño había adornado con hermosas piedras preciosas, y se lo entregó a
Kamar, diciéndole: "Guárdate este puñal en el cinturón y preséntate en la
tienda de Osta-Obeid, mi marido; enséñale el puñal y pregúntale si le gusta y
cuánto vale. Y te preguntará cómo es que lo tienes; dile entonces, que, al
pasar por el zoco de los armeros, has oído a dos hombres hablar entre sí y que
uno de ellos decía al otro: "¡Mira el regalo que me ha hecho mi amante, que me
da los objetos que pertenecen a su anciano marido, el más feo y el más
repugnante de los maridos ancianos!" Y añade que, cuando se te acercó el hombre
que así hablaba, le compraste el puñal. ¡Abandona la tienda luego y ven a toda
prisa a casa, donde me encontrarás en el armario para recoger el puñal!" Y
tomando el puñal, Kamar se presentó en la tienda del joyero, donde desempeñó el
papel que le había indicado su amada.

Cuando el joyero vió el puñal y oyó las palabras de Kamar, se sintió muy
turbado, y contestó con frases entrecortadas, como hombre a quien se le
extravía la razón. Y al ver el estado del joyero, Kamar salió de la tienda y
corrió a devolver el puñal a su amada, que ya le esperaba en el armario. Y le
pintó el estado cruel y el desvarío en que hubo de dejar a su marido el joyero.

En cuanto al desdichado Osta-Obeid, corrió a su vez a la casa, presa de los
tormentos de los celos y silbando cual una serpiente furiosa. Y entró, con los
ojos fuera de las órbitas, gritando: "¿Dónde está mi puñal?" Y Halima
aparentando el aire más inocente, contestó, abriendo unos ojos muy extrañados:
"Está en su sitio, en la arquilla. ¡Pero, por Alah, que me guardaré de dártelo,
¡oh hijo del tío! porque veo que tienes extraviada la razón y temo que quieras
herir con él a alguien!" Y el joyero insistió, jurando que no quería herir a
nadie. Entonces, abriendo la arquilla, le presentó ella el puñal. Y exclamó él:
"¡Oh, prodigio!" Ella preguntó: "Pues, ¿qué tiene de sorprendente?" El dijo:
"¡Hace un instante creí ver este puñal en el cinturón de mi joven amigo!" Ella
dijo: "¡Por mi vida! ¿has podido abrigar sospechas infundadas de tu esposa, ¡oh
el más indigno de los hombres!?" Y el joyero le pidió perdón y se esforzó
cuanto pudo por aplacar la cólera de la joven.

Y he aquí que, al día siguiente, Halima, tras de haber jugado con su amante una
partida de ajedrez en siete asaltos, pensó de qué medio se valdría para hacer
que el viejo joyero se divorciara de ella, y dijo a Kamar: "Ya has visto que el
primer medio no nos ha dado resultado. Ahora voy a vestirme de esclava, y me
conducirás a la tienda de mi marido. Y me levantarás el velo, diciéndole que
acabas de comprarme en el mercado. ¡Y veremos si eso le abre los ojos!" Y se
levantó y se vistió de esclava, efectivamente, y acompañó a su amante a la
tienda de su marido. Y dijo Kamar al anciano joyero "Mira qué esclava acabo de
comprar por mil dinares de oro. ¡A ver si te gusta!" Y así diciendo, le levantó
el velo. Y el joyero creyó desmayarse al reconocer a su mujer, adornada con
magníficas pedrerías labradas por él mismo y llevando en los dedos las sortijas
que le había regalado Kamar. Y exclamó: "¿Cómo se llama esta esclava?" Y Kamar
contestó: "¡Halima! " Y al oír estas palabras, el joyero sintió que se le
secaba la garganta, y cayó de espaldas. Y Kamar y la joven se aprovecharon del
desmayo para retirarse.

Cuando Osta-Obeid volvió de su desvanecimiento, corrió a su casa con todas sus
fuerzas, y estuvo a punto de morirse de sorpresa y de espanto al encontrar a su
esposa con el mismo atavío con que acababa de verla, y exclamó: "¡No hay fuerza
y protección más que en Alah el Omnisciente!" Y ella le dijo: "Y bien, ¡oh hijo
del tío! ¿de qué te asombras?" El dijo: "¡Alah confunda al Maligno! ¡Acabo de
ver una esclava que ha comprado mi amigo y que parece ser tú misma, de tanto
como se te asemeja!" Y Halima, fingiendo sofocarse de indignación, exclamó:
"¿Cómo ¡oh calamitoso de barba blanca! te atreves a ultrajarme con sospechas
tan vergonzosas? ¡Ve a convencerte por tus propios ojos, y corre a casa de tu
vecino para ver si encuentras allí a la esclava!" El dijo: "¡Tienes razón! ¡No
hay sospecha que ceda a semejante prueba!" Y bajó la escalera, y salió de su
casa para ir a la de su amigo Kamar.

Y como había pasado por el armario, ya se encontraba allí Halima cuando entró
su esposo. Y confuso ante tan gran parecido, el infortunado no supo más que
murmurar: "¡Alah es grande! ¡El crea los juegos de la Naturaleza y cuanto le
place!" Y regresó a su casa en el límite de la turbación y de la perplejidad; y
al encontrar a su mujer como la había dejado, no pudo por menos de colmarla de
elogios y pedirle perdón. Luego se volvió a su tienda.

En cuanto a Halima, fué a reunirse con Kamar, pasando por el armario, y le
dijo: "¡Ya ves que no hay medio de abrir los ojos a ese padre de la barba
vergonzosa! Ya sólo nos queda marcharnos de aquí sin tardanza. ¡He tomado mis
medidas, y están prontos los camellos cargados, así como los caballos, y la
caravana no espera a nadie más que a nosotros para partir!" Y se levantó, y
envolviéndose en sus velos, le decidió a llevarla al sitio en que se hallaba la
caravana. Y montaron ambos en los caballos que les aguardaban, y partieron. Y
Alah les escribió la seguridad, y llegaron a Egipto sin ningún incidente
desagradable.

Cuando llegaron a la casa del padre de Kamar, y el venerable mercader se enteró
del regreso de su hijo, la alegría dilató todos los corazones, y Kamar fué
recibido con lágrimas de dicha. Y cuando Halima entró en la casa, todos los
corazones quedaron deslumbrados por su belleza. Y el padre de Kamar preguntó a
su hijo: "¡Oh hijo mío! ¿es una princesa?" El joven contestó: "No es una
princesa, sino aquella cuya hermosura motivó mi viaje. Pues de ella es de quien
nos habló el derviche. ¡Y ahora me propongo casarme con ella conforme a la
Sunnah y a la Ley!" Y contó a su padre, desde el principio hasta el fin, toda
su historia. Pero no hay utilidad en repetirla.

Al saber aquella aventura de su hijo, el venerable mercader Abd el-Rahmán
exclamó: "¡Oh hijo mío! ¡Sea contigo mi maldición en este mundo y en el otro si
persistes en querer casarte con esa mujer salida del infierno! ¡Ah! ¡teme ¡oh
hijo mío! que un día se conduzca contigo de manera tan desvergonzada como con
su primer marido! ¡Mejor será que me dejes buscar para ti una esposa entre las
jóvenes de buena familia!" Y le amonestó largamente, y le habló tan
cuerdamente, que contestó Kamar: "Haré lo que deseas, ¡oh padre mío!" Y al oír
estas palabras, el venerable mercader besó a su hijo y ordenó que al punto
encerraran a Halima en un pabellón retirado, mientras tomaba una decisión con
respecto a ella.

Tras de lo cual, se ocupó de buscar por toda la ciudad una esposa conveniente
para su hijo. Y después de numerosos pasos dados por la madre de Kamar cerca de
las mujeres de los notables y de los mercaderes ricos, se celebraron los
esponsales de Kamar con la hija del kadí, la cual, sin duda, era la jovenzuela
más bella de El Cairo. Y con aquel motivo, durante cuarenta días enteros no se
escatimaron los festines, ni las iluminaciones, ni las danzas, ni los juegos. Y
el último día tuvo lugar una fiesta reservada especialmente a los pobres, a
quienes se cuidaron de invitar a sentarse en torno a las bandejas servidas para
ellos con toda generosidad.

Y he aquí que Kamar, que por sí mismo vigilaba a los servidores durante aquel
festín, advirtió entre los pobres a un hombre peor vestido que los más pobres y
quemado del sol, llevando en su cara las huellas de prolongadas fatigas y de
penas abrasadoras. Y al detener en él sus miradas para llamarle, reconoció al
joyero Osta-Obeid. Y corrió a participar su descubrimiento a su padre, que le
dijo: "¡Ha llegado el momento de reparar, en cuanto nos es posible, el daño que
cometiste por instigación de la desvergonzada a quien he encerrado!" Y se
adelantó al anciano joyero, que ya se disponía a alejarse, y llamándole por su
nombre, le abrazó tiernamente y le interrogó acerca del motivo que habíale
reducido a tal estado de pobreza. Y Osta-Obeid le contó que se había marchado
de Bassra para que no se difundiese su aventura y no tuviesen ocasión de
burlarse de él sus enemigos, pero en el desierto había caído en manos de
bandoleros árabes, que le quitaron cuanto poseía. Y el venerable Abd el-Rahmán
se apresuró a hacer que le condujeran al hammam, y después del baño que le
vistieran con ricos trajes; luego le dijo: "¡Eres mi huésped, y te debo verdad!
Sabe, pues, que tu esposa Halima está aquí, encerrada por orden mía en un
pabellón retirado. Y pensaba devolvértela con escolta a Bassra pero ya que Alah
te condujo hasta aquí, es porque, de antemano, estaba señalada la suerte de esa
mujer. Voy, pues, a conducirte a su aposento, y la perdonarás o la tratarás
como se merezca. Porque no debo ocultarte que conozco toda la penosa aventura,
de que es única culpable tu mujer; pues el hombre que se deja seducir por una
mujer no tiene nada que reprocharse, dado que no puede resistir al instinto que
Alah ha infundido en él; pero la mujer no está constituida de igual manera, y
si no rechaza la aproximación y el ataque de los hombres, siempre será culpable.

¡Ah! ¡hermano mío, se necesita gran acopio de sabiduría y paciencia en el
hombre que posee una mujer!" Y dijo el joyero: "¡Tienes razón, hermano mío! Mi
mujer es la única culpable en este caso. Pero ¿dónde está? Y dijo el padre de
Kamar: "¡En ese pabellón que ves delante de ti, y cuyas llaves aquí tienes!" Y
el joyero cogió las llaves con gran alegría y fué al pabellón, cuyas puertas
hubo de abrir, y entró en el aposento de su mujer. Y avanzó hacia ella sin
decir una palabra, y echándola de repente al cuello las dos manos, la
estranguló, exclamando: "¡Mueran así las desvergonzadas de tu especie...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 787ª NOCHE

Ella dijo:

"... la estranguló, exclamando: "¡Mueran así las desvergonzadas de tu especie!"

Y el mercader Abd el-Rahmán, para acabar de reparar los yerros de su hijo Kamar
con el joyero, creyó equitativo y meritorio ante Alah el Altísimo casar, el
mismo día de las bodas de Kamar, a su hija Estrella-de-la-Mañana con
Osta-Obeid. ¡Pero Alah es más grande y más generoso!



Tras de contar así esta historia, Schehrazada se calló.

Y exclamó el rey Schahriar: "Haga Alah ¡oh Schehrazada! que todas las mujeres
desvergonzadas sufran la suerte de la esposa del joyero. ¡Porque así es como
debieran terminar varias historias de las que me has contado! Con frecuencia,
en efecto, me he irritado en el alma, Scheharazada, al ver que ciertas mujeres
tenían un fin contrario a mis ideas y a mis inclinaciones. ¡Pues ya sabes cómo
he tratado, por mi parte, a la esposa impúdica y maligna (que Alah no la tenga
en su compasión), así como a todas sus infieles esclavas!"

Pero Schehrazada, sin querer que el rey se entregase por mucho tiempo a tales
pensamientos, se guardó mucho de responder al particular, y apresuróse a
comenzar, como sigue, la HISTORIA DE LA PIERNA DE CARNERO.





HISTORIA DE LA PIERNA DE CARNERO





Cuentan —¡pero Alah es más sabio!— que en El Cairo, bajo el reinado de un rey
entre los reyes de aquel país, había una mujer dotada de tanta astucia y de
tanta destreza, que pasar por el ojo de la aguja más pequeña era para ella tan
sencillo como beberse un sorbo de agua. Y he aquí que Alah (que distribuye a su
antojo cualidades y defectos) había infundido a aquella mujer tal ardor de
temperamento, que si le hubiese cabido en suerte ser una de las cuatro esposas
de un creyente y compartir con justicia las cuatro noches en cuatro lotes, uno
para cada una, se hubiera muerto de deseo reconcentrado. Así es que supo ella
arreglarse de manera que llegó, no sólo a ser la esposa única de un hombre,
sino a casarse a la vez con dos hombres, de la raza de los gallos del Alto
Egipto, que podían consolar una tras otra a veinte gallinas. Y había usado de
tanta sutileza, y tan bien supo tomar sus medidas, que ninguno de los dos
hombres sospechaba un reparto tan contrario a la ley y a las costumbres de los
verdaderos creyentes. Y por cierto que favorecía los manejos de ella la
profesión que ejercían sus dos maridos, porque uno era ladrón nocturno y el
otro ratero diurno. Con lo cual, cuando uno regresaba a casa por la noche, una
vez terminada su tarea, el otro había salido ya en busca de algún trabajo
apropiado. En cuanto a sus nombres, se llamaban: el ladrón, Haram, y el ratero,
Akil.

Y transcurrieron días y meses, y el ladrón Haram y el ratero Akil se dedicaban
con provecho en casa a su oficio de gallos, y fuera de casa al de zorros.

Un día entre los días, el ladrón Haram, después que el heredero de su padre
hubo consolado a la hija del tío más excelentemente aún que de costumbre, dijo
a la mujer: "Un asunto de gran importancia ¡oh mujer! me obliga a ausentarme
por algún tiempo. ¡Plugue a Alah escribirme el éxito, a fin de que esté yo de
vuelta junto a ti lo más pronto posible!" Y contestó la mujer: "El nombre de
Alah sobre ti y alrededor de ti, ¡oh cabeza de los hombres! Pero ¿qué va a ser
de esta desventurada mientras dura la ausencia de su enamorado?" Y se desoló
mucho y le dijo mil palabras de desconsuelo, y sólo le dejó partir después de
las más cálidas pruebas de afecto. Y cargado con un saco de provisiones de boca
que la joven había tenido cuidado de prepararle para el viaje, el ladrón Haram
se fué por su camino, satisfecho y chasqueando la lengua de contento.

Haría apenas una hora de tiempo que había partido él, cuando regresó Akil el
ratero. Y quiso la suerte que, teniendo necesidad de abandonar la ciudad,
precisamente fuese a anunciar su marcha a su esposa. Y la joven no dejó de
hacer presente a su otro marido toda la pena que le producía su alejamiento, y
después de las pruebas diversas y multiplicadas de una pasión extraordinaria,
le llenó de provisiones de boca un saco para el viaje, y le dijo adiós,
invocando sobre su cabeza las bendiciones de Alah (¡exaltado sea!) Y el ratero
Akil salió de su casa alabándose de tener una esposa tan cálida y tan atenta y
chasqueando la lengua de contento.

Y como por lo general, a cada criatura le espera su destino en cualquier
encrucijada del camino, ambos maridos debían encontrar el suyo donde menos
pensaban. En efecto, al fin de la jornada, el ratero Akil entró en un khan que
le pillaba de camino, proponiéndose pasar allí la noche. Y al entrar en el
khan, sólo encontró en él a un viajero, con el cual entabló conversación en
seguida, después de las zalemas y cumplimientos por una y otra parte. Y he aquí
que su interlocutor era precisamente el ladrón Haram, que tomó el mismo camino
que su asociado, a quien no conocía. Y el primero dijo al segundo: "¡Oh
compañero! ¡parece que estás muy fatigado!" Y el otro contestó: "¡Por Alah!
¡hoy me he hecho de una tirada todo el camino de El Cairo! Y tú, compañero, ¿de
dónde vienes?" El aludido contestó: "¡De El Cairo también! Y glorificado sea
Alah, que pone en mi camino un compañero tan agradable para continuar el viaje.
Porque ha dicho el profeta (¡con él la plegaria y la paz!): "¡Un compañero es
la mayor provisión para el camino!" ¡Pero, entretanto, para sellar nuestra
amistad, partamos juntos el mismo pan y probemos la misma sal! ¡He aquí ¡oh
compañero! mi saco de provisiones, en el que tengo, para ofrecértelos, dátiles
frescos y asado con ajo!" Y el otro contestó: "Alah aumente tus bienes, ¡oh
compañero! Acepto la oferta de todo corazón amistoso. ¡Pero permíteme que
también contribuya con lo mío!" Y mientras el primero sacaba del saco sus
provisiones, puso él las suyas en la estera donde estaban sentados.

Cuando acabaron ambos de colocar sobre la estera lo que tenían que ofrecerse,
advirtieron que llevaban provisiones exactamente iguales: panes de sésamo,
dátiles y media pierna de carnero. Y hubieron de asombrarse hasta el límite
extremo del asombro en cuanto observaron que las dos medias piernas de carnero
se acoplaban con perfecta exactitud. Y exclamaron: "¡Alahu akbar! ¡estaba
escrito que esta pierna de carnero vería reunirse sus dos mitades, a pesar de
la muerte, el horno y el guiso!"

Luego el ratero preguntó al ladrón: "Por Alah sobre ti, ¡oh compañero! ¿puedo
saber de dónde procede ese trozo de pierna de carnero?" Y el ladrón contestó:
"¡Me lo ha dado la hija de mi tío antes de ponerme en marcha! Pero, por Alah
sobre ti, ¡oh compañero! ¿puedo, a mi vez, saber de dónde sacaste esa media
pierna?" Y el ratero dijo: "¡También me la metió en el saco la hija del tío!
Pero ¿puedes decirme en qué barrio se encuentra tu honorable casa?" El aludido
dijo: "¡Junto a la Puerta de las Victorias!" Y el otro exclamó: "¡Y la mía
también!" Y de pregunta en pregunta, pronto ambos ladrones adquirieron la
convicción de que desde el día de su matrimonio eran, sin saberlo, asociados de
la misma cama y del mismo tizón. Y exclamaron: "¡Alejado sea el Maligno! ¡He
aquí que nos ha burlado la maldita!"

Luego, aunque en un principio este descubrimiento les incitó a realizar alguna
violencia, como eran avisados y prudentes, acabaron por pensar que el mejor
partido que podían tomar consistía en volver sobre sus pasos y esclarecer por
sus propios ojos y sus propias orejas lo que tenían que esclarecer con la
taimada. Y de acuerdo sobre el particular, emprendieron de nuevo ambos la ruta
de El Cairo, y no tardaron en llegar a su vivienda común.

Cuando, tras de abrirles la puerta, la joven vió juntos a sus dos maridos, no
pudo dudar de que habían descubierto su estratagema, y como era prudente y
avisada, comprendió que sería inútil buscar entonces un pretexto con que
ocultar por más tiempo la verdad. Y pensó: "¡El corazón del hombre más duro no
puede resistir a las lágrimas de la mujer amada!" Y de pronto, estallando en
sollozos y despeinándose los cabellos, se arrojó a los pies de sus dos maridos,
implorando su misericordia.

Y he aquí que la amaban ambos y tenían el corazón prendado por los encantos de
ella. Así que, a pesar de tan notoria perfidia, sintieron que no se había
debilitado su afecto hacia ella y la levantaron y le otorgaron su perdón, pero
después de haberle hecho los cargos con ojos furibundos. Luego, como ella
permaneciera silenciosa con un aire muy contrito, le dijeron que aquello no era
todo, pues tenía que cesar sin tardanza aquel estado de cosas tan contrario a
las costumbres y usos de los creyentes. Y añadieron: "¡Es absolutamente
necesario que, al punto, te decidas a escoger entre nosotros dos al que quieras
conservar como esposo!"

Al oír estas palabras de sus dos maridos, la joven bajó la cabeza, y reflexionó
profundamente. Y por más que la apremiaron ellos para que, sin tardanza, tomase
una determinación, les fué imposible hacerle designar al que prefería, porque a
ambos les encontraba iguales gallardía, fuerza y resistencia. Pero como,
impacientes por el silencio de ella, le gritasen con voz amenazadora que tenía
que escoger, acabó por levantar la cabeza, y dijo: "¡No hay recurso y
misericordia más que en Alah el Altísimo, el Todopoderoso! ¡Oh hombres! ¡ya que
me obligáis a escoger entre vosotros y a tomar un partido me lastima al afecto
que os dediqué por igual, y como, hecha la reflexión y pesadas las
consecuencias, no tengo ningún motivo para preferir el uno al otro, he aquí lo
que os propongo! Ambos vivís de vuestra destreza, y sobre eso tenéis tranquila
la conciencia, y Alah, que juzga las acciones de sus criaturas conforme a las
aptitudes que les ha puesto en el corazón, no os rechazará del seno de Su
bondad. Tú, Akil, escamoteas durante el día, y tú, Haram, robas por la noche.
¡Pues bien; declaro ante Alah y ante vosotros que conservaré como esposo a
aquel de vosotros dos que dé la mejor prueba de destreza y realice la proeza
más ingeniosa!" Y ambos contestaron con el oído y la obediencia, admitiendo en
seguida la proposición y preparándose al punto a rivalizar en ingenio.

Y he aquí que el ratero Akil fué quien empezó a actuar, yendo con su asociado
Haram al zoco de los cambistas. Y le mostró con el dedo a un viejo judío que se
paseaba con lentitud de una tienda a otra, y dijo: "¿Ves ¡oh Haram! a ese hijo
de perro? ¡Pues me comprometo a quitarle su saco de cambista antes de que acabe
de dar ese paseo!" Y habiendo hablado así, ligero como una pluma, se acercó al
judío que paseaba y le sustrajo el saco lleno de dinares de oro que llevaba
consigo. Y volvió al lado de su compañero, el cual, poseído de extremado pavor,
quiso evitarle en un principio para no arriesgarse a que le detuvieran como
cómplice del otro; pero maravillado luego de golpe de mano tan feliz, empezó a
felicitarle por la maestría de que acababa de dar prueba, y le dijo: "¡Por
Alah! ¡me parece que, por mi parte, jamás podré llevar a cabo una empresa tan
brillante! ¡Yo creía que robar a un judío era cosa que superaba a las fuerzas
de un creyente!" Pero el ratero se echó a reír, y le dijo: "¡Oh pobre! ¡eso no
es más que el principio de la cosa, pues no es así como pretendo apropiarme el
saco del judío! Porque un día u otro podría ponerse sobre mi pista la justicia
y obligarme a decir la verdad. ¡Quiero convertirme en propietario legal del
saco con su contenido, conduciéndome de manera que el propio kadí me adjudique
lo que le pertenece a ese judío relleno de oro!" Y así diciendo, se marchó a un
rincón retirado del zoco, abrió el saco, contó las monedas de oro, que
contenía, quitó de ellas diez dinares y puso en su lugar un anillo de cobre que
le pertenecía. Tras de lo cual volvió a cerrar el saco cuidadosamente, y
acercándose de nuevo al judío despojado, se lo deslizó diestramente en el
bolsillo del kaftán, como si no hubiese pasado nada.

La destreza es un don de Alah, ¡oh creyentes!

Y he aquí que, apenas había dado algunos pasos el judío, cuando el ratero se
lanzó otra vez sobre él, pero entonces muy ostensiblemente, gritándole:
"¡Miserable hijo de Aarón, se acerca tu castigo! ¡Devuélveme mi saco o vamos
ambos a casa del kadi!" Y en el límite de la sorpresa, al verse tratado así por
un hombre a quien no conocía, ni de padre, ni de madre, y a quien nunca en su
vida había visto, el judío, para eludir los golpes, empezó a deshacerse en
excusas, y juró por Ibrahim, Ishak y Yacub que su agresor se equivocaba de
persona y que, por su parte, jamás se le había ocurrido, ni por pienso,
arrebatarle el saco. Pero Akil, sin querer escuchar sus protestas, amotinó
contra el judío a todo el zoco y acabó por agarrarle del kaftán, diciéndole:
"¡Yo y tú a casa del kadí!" Y como el otro se resistiese, le cogió de la barba,
y entre el tumulto le arrastró a la presencia del kadí.

Y el kadí preguntó: "¿De qué se trata?" Y al punto contestó Akil: "¡Oh nuestro
amo el kadí! este judío, de la tribu de los judíos, que traigo entre tus manos,
dispensadoras de justicia, es sin duda el ladrón más audaz que ha entrado en la
sala de tus decretos. ¡He aquí que, después de haberme robado mi saco lleno de
oro, se atreve a pasearse por el zoco con la tranquilidad del musulmán
irreprochable!" Y gimió el judío, con la barba a medio arrancar: "¡Oh nuestro
amo el kadí, protesto de eso! ¡Jamás he visto ni conocido a este hombre que me
ha maltratado y reducido al estado lamentable en que me hallo, después de haber
amotinado al zoco contra mí y haber destruído para siempre mi crédito y
arruinado mi reputación de cambista irreprochable!"

Pero Akil exclamó: "¡Oh maldito hijo de Israel! ¿desde cuándo la palabra de un
perro de tu raza prevalece sobre la palabra de un creyente? ¡Oh nuestro amo el
kadí! ¡este embaucador niega su robo con tanta audacia como cierto mercader de
las Indias, cuya historia contaré a tu señoría, si no la conoce!"

Y el kadí contestó: "¡No conozco la historia del mercader de las Indias! ¿Pero
qué le sucedió? ¡Dímelo brevemente!" Y Akil dijo: "¡Por encima de mi cabeza y
de mis ojos! ¡oh amo nuestro! Para hablar brevemente, te diré que el tal
mercader de las Indias era un hombre que había conseguido inspirar tanta
confianza a la gente del zoco, que un día le confiaron en depósito una
importante cantidad de dinero, sin pedirle recibo. Y se aprovechó de esta
circunstancia para negar el depósito el día en que fué a reclamárselo el
propietario. Y como éste no podía exhibir contra el demandado testigos ni
escrituras, sin duda el mercader se habría comido con toda tranquilidad la
hacienda ajena, si el kadí de la ciudad, con su talento, no hubiese logrado
hacerle declarar la verdad. ¡Y obtenida esta declaración, le hizo aplicar
doscientos palos en la planta de los pies, y le echó de la ciudad!" Luego
continuó Akil: "¡Y ahora, ¡oh nuestro amo el kadí! espero de Alah que tu
señoría, llena de sagacidad y de talento, hallará fácilmente el medio de
demostrar la doblez de este judío! ¡Y primeramente permite a tu esclavo que te
ruegue des orden de registrar a mi ladrón para convencerte de su robo!"

Cuando el kadí hubo oído este discurso de Akil, ordenó a los guardias que
registraran al judío. Y no tardaron mucho tiempo en encontrarle encima el saco
consabido. Y el acusado, gimiendo, insistió en que el saco era de su propiedad
legítima. Y por su parte, Akil aseguraba, con toda clase de juramentos e
injurias dirigidas al descreído, que él reconocía perfectamente el saco que le
habían sustraído. Y el kadí, como juez avisado, ordenó entonces que cada una de
las partes declarase lo que había dentro del saco en litigio. Y el judío
declaró: "¡En el saco ¡oh amo nuestro! hay quinientos dinares de oro que metí
en él esta mañana, ni uno más, ni uno menos!" Y Akil exclamó: "¡Mientes, ¡oh
hijo de judíos! a no ser que, al revés de lo que ocurre con los de tu raza, me
devuelvas más de lo que cogiste! Y o declaro que en el saco sólo hay
cuatrocientos noventa dinares, ni uno más, ni uno menos. ¡Y, además, debe estar
guardado ahí un anillo de cobre con mi sello, como no sea que lo hayas tú
quitado ya!" Y el kadí abrió el saco en presencia de los testigos, y su
contenido hubo de dar la razón al ratero. Y al punto el kadí entregó el saco a
Akil y ordenó que inmediatamente se administrase una paliza al judío, ¡que se
había quedado mudo de estupefacción!

Cuando el ladrón Haram vió el éxito de la acertada jugarreta de su asociado
Akil, le felicitó y le dijo que a él le resultaría muy difícil superarle. No
obstante, se citó con él para aquella misma noche en las inmediaciones del
palacio del sultán, a fin de intentar, a su vez, alguna hazaña que no fuese
indigna de la maravillosa jugarreta de que acababa de ser testigo.

Así es que, al caer la noche, ya estaban en el punto de cita convenido ambos
asociados. Y Haram dijo a Akil: "Compañero, te has reído de la barba de un
judío y de la del kadí. Yo quiero obrar sobre el propio sultán. ¡Aquí tienes
una escala de cuerda, de la que voy a valerme para penetrar en el aposento del
sultán! ¡Pero tienes que acompañarme para ser testigo de lo que ocurra!" Y a
Akil, que no estaba acostumbrado al robo, sino sencillamente a las raterías, en
un principio le asustó mucho la temeridad de aquella tentativa; pero se
avergonzó de retroceder ante su asociado, y le ayudó a arrojar por encima de la
muralla del palacio la escala de cuerda. Y treparon ambos por ella, bajaron por
el lado opuesto, atravesaron los jardines y se adentraron en el mismo palacio,
a favor de las tinieblas,y se deslizaron por las galerías hasta el propio
aposento del sultán; y levantando una cortina, Haram hizo a su compañero ver al
sultán dormido y junto al cual había un mozalbete que le hacía cosquillas en la
planta de los pies...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 788ª NOCHE

Ella dijo:

"...Un mozalbete que le hacía cosquillas en la planta de los pies. E incluso el
mozalbete aquél, que favorecía el dormir del rey con semejante maniobra,
parecía abrumado de sueño, y para no dejarse vencer por el sopor mascaba un
trozo de almácigo.

Al ver aquello, Akil, lleno de pavor, estuvo a punto de caerse de espaldas, y
Haram le dijo al oído: "¿Por qué te asustas así compañero? ¡Tú has hablado con
el kadí, y yo, a mi vez, quiero hablar con el rey!" Y dejándole escondido
detrás de la cortina, se acercó al mozalbete con una agilidad maravillosa, le
amordazó, le ató, y le colgó del techo como a un fardo. Luego se sentó en el
sitio del otro, y se puso a hacer cosquillas al rey en la planta de los pies
con la ciencia de un masajista del hammam. Y al cabo de un momento, maniobró de
manera que se despertase el sultán, quien empezó a bostezar. Y Haram, imitando
la voz de un mozalbete, dijo al sultán: "¡Oh rey del tiempo! ya que tu Alteza
no duerme, ¿quiere que le cuente algo?" Y cuando contestó el sultán: "¡Está
bien!" Haram dijo: "En una ciudad entre las ciudades había ¡oh rey del tiempo!
un ladrón llamado Haram y un ratero llamado Akil, que rivalizaban en audacia y
destreza. ¡Y he aquí lo que cada uno de ellos hizo un día!" Y contó al sultán
la jugarreta de Akil con todos sus detalles, y llevó su audacia hasta enterarle
de cuanto pasaba en su propio palacio, cambiando solamente el nombre del sultán
y el lugar de la escena. Y cuando hubo terminado su relato, dijo: "Y ahora, ¡oh
rey del tiempo! ¿me dirás a cuál de ambos compañeros encuentra más hábil tu
señoría?"

Y contestó el sultán: "¡Indudablemente, al ladrón que se introdujo en el
palacio del rey!"

Cuando hubo oído esta respuesta, Haram pretextó una urgente necesidad de
orinar, y salió como si fuera a los retretes. Y fué a reunirse con su
compañero, que, durante todo el tiempo que duró la conversación, estuvo
sintiendo que el alma se le escapaba de terror por la nariz. Y de nuevo
emprendieron el camino que ya habían recorrido y salieron del palacio tan
felizmente como habían entrado.

Al día siguiente, el sultán, que estaba muy asombrado de no haber vuelto a ver
a su favorito, a quien creía en los retretes, llegó al límite de la sorpresa al
hallarle colgado del techo, exactamente igual que en la historia que oyó
contar. Y en seguida adquirió la certeza de que él mismo acababa de ser víctima
de tan audaz ladrón. Pero, lejos de irritarse contra quien así le había
burlado, quiso conocerle; y a tal fin hizo proclamar, por los pregoneros
públicos, que perdonaba al que se introdujo de noche en su palacio y le
prometía una gran recompensa si se presentaba ante él. Y fiado en esta promesa,
fué Haram al palacio y se presentó entre las manos del sultán, que hubo de
alabarle mucho por su valor, y para recompensar tanta maestría, le nombró en el
momento jefe de policía del reino. Y la joven, por su parte, al enterarse de la
cosa, no dejó de escoger a Haram por único esposo, y vivió con él entre
delicias y alegrías. ¡Pero Alah es más sabio!



Y Schehrazada no quiso dejar al rey aquella noche bajo la impresión de esta
historia, e inmediatamente comenzó a contarle la prodigiosa historia que sigue.



Dijo:





LAS LLAVES DEL DESTINO





He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que el califa Mohammad ben-Theilún,
sultán de Egipto, era un soberano tan mesurado y bueno como cruel y opresor fué
su padre Theilún. Porque, lejos de obrar como éste, torturando a sus súbditos
con objeto de que pagasen tres y cuatro veces los mismos impuestos, y haciendo
que les administrasen palizas para obligarles a desenterrar los pocos dracmas
que guardaban bajo tierra por temor a los recaudadores, se apresuró a hacer que
renaciera la tranquilidad y de nuevo se aposentara entre su pueblo la justicia.
Y los tesoros que su padre Theilún había acumulado a fuerza de violencia los
empleaba él en proteger a los poetas y a los sabios, en recompensar a los
valientes y en acudir en ayuda de los pobres y de los desgraciados. Así es que
Alah el Retribuidor hizo que todo saliese bien bajo el reinado bendito de aquel
rey; pues jamás fueron tan regulares y abundantes las crecidas del Nilo, jamás
las mieses fueron tan ricas y multiplicadas, jamás estuvieron tan verdes los
campos de alfalfa y de altramuz y jamás los mercaderes vieron afluir a sus
tiendas tanto oro.

Un día entre los días el sultán Mohammad hizo ir a su presencia a todos los
dignatarios de su palacio para interrogarles, por turno, acerca de sus
funciones, de sus servicios pretéritos y de la paga que recibían del tesoro.
Porque de tal suerte quería enterarse por sí mismo de su conducta y de sus
medios de existencia, diciéndose: "Si veo que alguno tiene un empleo penoso y
una paga ligera, disminuiré su trabajo y aumentaré su sueldo pero si veo que
uno tiene una paga considerable y un empleo fácil, disminuiré su sueldo y
aumentaré su trabajo".

Y los primeros que se presentaron entre sus manos fueron sus visires, que eran
cuarenta, todos ancianos venerables, con luengas barbas blancas y rostro
marcado por la sabiduría. Y llevaban a la cabeza tiaras enturbantadas,
enriquecidas con piedras preciosas; y se apoyaban en largas pértigas con remate
de ámbar, signo de su poder. Luego llegaron los walíes de provincias los jefes
del ejército y cuantos, de cerca o de lejos, tenían que mantener la
tranquilidad y hacer justicia. Y unos tras de otros, se arrodillaron y besaron
la tierra entre las manos del califa, que les interrogó largamente, y les
retribuyó o destituyó con arreglo a lo que opinaba de sus méritos.

Y el último que se presentó fué el eunuco portaalfanje, ejecutor de la
justicia. Y aunque estaba gordo, como hombre bien alimentado que no tiene nada
que hacer, ofrecía un aspecto muy triste y en vez de ir orgullosamente con su
alfanje desnudo al hombro, llevaba la cabeza baja y tenía el alfanje envainado.
Y cuando estuvo entre las manos del sultán Mohammad ben-Theilún, besó la tierra
y dijo: "¡Oh señor nuestro y corona de nuestra cabeza! ¡he aquí que por fin va
a lucir el día de la justicia para el esclavo ejecutor de la justicia! ¡Oh mi
señor, oh rey del tiempo! desde la muerte de tu difunto padre, el sultán
Theilún (¡Alah lo tenga en Su misericordia!), he visto disminuir día por día
las ocupaciones de mi cargo y desaparecer el provecho que me proporcionaban. Y
mi vida, que antaño era dichosa, transcurre ahora aburrida e inútil. Y si el
Egipto continúa de tal suerte gozando de tranquilidad y de abundancia, corro
mucho riesgo de morirme de hambre, no dejando ni siquiera lo preciso para que
me compren un sudario (¡Alah prolongue la vida de nuestro señor!)".

Cuando el sultán Mohammad ben-Theilún hubo oído estas palabras de su
portaalfanje, reflexionó durante un buen rato, y comprendió que tales quejas
eran justificadas, porque el provecho mayor que su cargo le producía al verdugo
no procedía de su paga, que era poco considerable, sino de los dones y
herencias que sacaba de quienes ejecutaba.

Y exclamó: "¡De Alah venimos y a El retornaremos! ¡Verdad es que la dicha de
todos es una ilusión, y que lo que ocasiona la alegría de uno hace correr las
lágrimas de otro! ¡Oh portaalfanje! ¡tranquiliza tu alma y refresca tus ojos,
pues en adelante, para ayudarte a subsistir, ahora que casi no se retribuyen
tus funciones, recibirás cada año doscientos dinares de emolumentos! ¡Y haga
Alah que, durante todo mi reinado permanezca siendo tu alfanje tan inútil como
lo es en este momento y se cubra con el orín pacífico de reposo!" Y el
portaalfanje besó la orla del traje del califa y se volvió a su sitio. He
narrado lo anterior para demostrar qué soberano tan justo y clemente era el
sultán Mohammad.

Cuando ya iba a levantarse la sesión, el sultán divisó, detrás de las filas de
dignatarios, a un jeique de edad, con la cara llena de arrugas y cargado de
espaldas, que aun no había sido interrogado. Y le hizo seña de que se acercara,
y le preguntó cuál era su empleo en el palacio. Y el jeique contestó: "¡Oh rey
del tiempo! mi empleo se reduce sencillamente a vigilar un cofrecillo que me
fué entregado; para su custodia, por tu padre el difunto sultán. ¡Y por este
empleo se me dan del tesoro todos los meses diez dinares de oro!" Y el sultán
Mohammad se asombró de aquello, y dijo: "¡Oh jeique! ¡ése es un sueldo muy
crecido para un empleo tan descansado! Pero ¿qué hay en el cofrecillo?" El otro
contesté: "¡Por Alah, ¡oh señor nuestro! que hace cuarenta años que lo guardo,
e ignoro lo que contiene!" Y dijo el sultán: "¡Ve a traerlo cuanto antes!" Y el
jeique se apresuró a ejecutar la orden.

Y he aquí que el cofrecillo que el jeique llevó al sultán era de oro macizo y
estaba ricamente labrado. Y por orden del sultán, lo abrió el jeique por
primera vez. Pero no contenía más que un manuscrito trazado con letras
brillantes sobre piel de gacela teñida de púrpura. Y en el fondo había un poco
de tierra roja.

Y el sultán cogió el manuscrito de piel de gacela, que estaba escrito en
caracteres brillantes, y quiso leer lo que decía. Pero, aunque se hallaba muy
versado en la escritura y en las ciencias, no pudo descifrar ni una sola
palabra de los caracteres desconocidos que había trazados en él. Y ni los
visires ni los ulemas que estaban presentes lograron un resultado mejor. Y el
sultán hizo ir, unos tras otros, a todos los sabios afamados de Egipto, Siria,
Persia e Indias; pero ninguno de ellos pudo decir siquiera en qué lenguaje
estaba escrito aquel manuscrito. Porque, por lo general, los sabios no son más
que pobres ignorantes con sus grandes turbantes por toda ciencia.

Entonces el sultán Mohammad hizo publicar por todo el imperio que otorgaría la
mayor de las recompensas a quien pudiera solamente indicarle un hombre lo
bastante instruido para descifrar los desconocidos caracteres.

Poco tiempo después de la publicación de aquel aviso; se presentó en la
audiencia del sultán un anciano de turbante blanco, y después de obtener
permiso para hablar, dijo: "¡Alah prolongue la vida de nuestro amo el sultán!
¡El esclavo que está entre tus manos es un antiguo servidor de tu padre, el
difunto sultán Theilún, y hoy mismo acaba de volver del destierro a que había
sido condenado! ¡Alah tenga en su compasión al difunto, que me condenó a verme
relegado! ¡Pero me presento entre tus manos ¡oh señor soberano nuestro! para
decirte que sólo un hombre puede leer el manuscrito de piel de gacela! Y es su
dueño legítimo, el jeique Hassán Abdalah, hijo de El-Aschar, que hace cuarenta
años fué arrojado a un calabozo por orden del difunto sultán. ¡Y sólo Alah sabe
si gemirá él allá aún o si estará muerto!" Y el sultán preguntó: "¿Por qué
motivo se encerró en un calabozo al jeique Hassan Abdalah?"

El otro contestó: "¡Porque el difunto sultán quería obligar por fuerza al
jeique a leerle el manuscrito, después que le desposeyó de él!"

Al oír estas palabras, el sultán Mohammad al punto envió a los jefes de los
guardias a visitar todas las prisiones, con la esperanza de encontrar en ellas
al jeique Hassán Abdalah vivo todavía, y hacerle salir de allí. Y quiso la
suerte que aún estuviese vivo el jeique. Y los jefes de los guardias, por orden
del sultán, le vistieron con un traje de honor, y le llevaron entre las manos
de su amo. Y el sultán Mohammad vió que el prisionero era un hombre de aspecto
venerable y de rostro dolorido por los sufrimientos. Y se levantó en honor
suyo, y le rogó que perdonara el injusto trato que le había hecho sufrir su
padre, el califa Theilún. Luego le hizo sentarse junto a él, y entregándole el
manuscrito de piel de gacela, le dijo: "¡Oh venerable jeique! ¡no quiero
guardar por más tiempo este objeto que no me pertenece, aunque por él poseyera
todos los tesoros de la tierra!"

Al oír estas palabras del sultán, el jeique Hassán Abdalah vertió abundantes
lágrimas, y volviendo hacia el cielo las palmas de las manos, exclamó: "¡Señor,
fuente de toda sabiduría eres Tú, que en el mismo suelo haces brotar el veneno
y la planta salutífera! ¡En el fondo de un calabozo pasé cuarenta años de mi
vida, y he aquí que es al hijo de mi opresor a quien ahora tengo que agradecer
el morir al sol! ¡Señor, loores y gloria a Ti, cuyos decretos son insondables!"

Luego se encaró con el sultán, y dijo: "¡Oh amo, nuestro soberano! ¡lo que
rehusé a la violencia se lo concedo a la bondad! ¡Este manuscrito, para la
posesión del cual arriesgué varias veces mi vida, te pertenece como propiedad
legítima en lo sucesivo! ¡Es el principio y fin de toda ciencia, y el único
bien que traje de la ciudad de Scheddad ben-Aad, la ciudad misteriosa donde no
puede entrar ningún humano, Aram-de-las-columnas!"

El califa abrazó al anciano, y le dijo: "¡Oh padre mío! ¡por favor, apresúrate
a decirme lo que sepas con respecto a ese manuscrito de piel de gacela y a la
ciudad de Scheddad ben-Aad, Aram-de-lascolumnas!" Y contestó el jeique Hassán
Abdalah: "¡Oh rey! la historia de este manuscrito es la historia de toda mi
vida. ¡Y si estuviera escrita con agujas en el ángulo interior del ojo,
serviría de lección a quien la leyera con respeto!" Y contó:

"Has de saber ¡oh rey del tiempo! que mi padre era uno de los mercaderes más
ricos y más respetados de El Cairo. Y yo soy su hijo único. Y mi padre no
escatimó nada para mi instrucción, y me dió los mejores maestros de Egipto. Así
que a los veinte años ya era yo famoso entre los ulemas por mi saber y mis
conocimientos en los libros de los antiguos. Y queriendo regocijarme con mis
bodas, mi padre y mi madre me dieron por esposa a una joven virgen de ojos
llenos de estrellas, de talle flexible y gracioso, y gacela por la elegancia y
la ligereza. Y mis bodas fueron magníficas. Y pasé con mi esposa días de
tranquilidad y noches de ventura. Y de tal suerte viví diez años tan hermosos
como la primera noche nupcial.

Pero ¡oh mi señor! ¿quién puede saber lo que le reserva la suerte del mañana?
Al cabo de aquellos diez años, que pasaron como el sueño de una noche
tranquila., fuí presa del Destino, y todos los azotes cayeron a la vez sobre la
dicha de mi casa. Porque en el transcurso de unos días, la peste hizo perecer a
mi padre, el fuego devoró mi casa y las aguas del mar se tragaron a los navíos
que traficaban a lo lejos con mis riquezas. Y pobre y desnudo como el niño al
salir del seno de su madre, no tuvo más recurso que la misericordia de Alah y
la piedad de los creyentes. Y hube de frecuentar el patio de las mezquitas con
los mendigos de Alah; y vivía en la compañía de los santones de hermosas
palabras. Y en los días peores me ocurría con frecuencia volver sin un pedazo
de pan a mi albergue, y después de haber ayunado toda la jornada, no tener nada
que comer por la noche. Y sufría en extremo con mi propia miseria y la de mi
madre, de mi esposa y de mis hijos.

Un día en que Alah no había enviado ninguna limosna a su mendigo, mi esposa se
quitó su último vestido y me lo entregó llorando, y me dijo: "Ve a ver si lo
vendes en el zoco, a fin de comprar a nuestros hijos un pedazo de pan". Y cogí
el vestido de la mujer, y salí para ir a venderlo a la salud de nuestros
hijos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 789ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y cogí el vestido de la mujer, y salí para ir a venderlo a la salud de
nuestros hijos. Y cuando me dirigía al zoco, me encontré con un beduíno montado
en una camella roja. Y al verme, el beduíno paró de repente a su camella, la
hizo arrodillarse, y me dijo: "La zalema contigo, ¡oh hermano mío! ¿No podrías
indicarme la casa de un rico mercader que se llama el jeique Hassán Abdalah,
hijo de Al-Achar?" Y Yo ¡oh mi señor! tuve vergüenza de mi pobreza, aunque la
pobreza, como la riqueza, nos viene de Alah, y contesté, bajando la cabeza: "Y
contigo la zalema y la bendición de Alah, ¡oh padre de los árabes! ¡Pero en El
Cairo, que yo sepa, no hay ningún hombre con el nombre que acabas de
pronunciar!" Y quise continuar mi camino. Pero el beduíno se apeó de su
camella, y tomando mis manos en las suyas, me dijo, con acento de reproche:
"Alah es grande y generoso, ¡oh hermano mío! ¿Acaso no eres tú el jeique Hassán
Abdalah, hijo de Al-Achar? ¿Y es posible que te desentiendas del huésped que
Alah te envía, ocultando tu nombre?" Entonces yo, en el límite de la confusión,
no pude contener mis lágrimas, y rogándole que me perdonara, le cogí las manos
para besárselas; pero no quiso dejarme hacer, y me estrechó en sus brazos, como
haría un hermano con su hermano. Y le conduje a mi casa.

Y mientras de aquel modo caminaba con el beduíno, que llevaba del ronzal a su
camella, mi corazón y mi espíritu estaban torturados por la idea de no tener
nada para agasajar al huésped. Y cuando llegué, me apresuré a contar a la hija
de mi tío el encuentro que acababa de tener; y ella me dijo: "¡El extranjero es
el huésped de Alah, y para él será incluso el pan de los hijos! Vuélvete, pues,
a vender el traje que te di, y con el dinero que por ello saques compra con qué
alimentar a nuestro huésped. ¡Y si deja sobras, nos las comeremos nosotros!" Y
para salir, tenía yo que pasar por el vestíbulo en que había dejado al beduíno.
Y como ocultara yo el traje, me dijo él: "¿Qué llevas entre la ropa, hermano
mío?" Y contesté, bajando la cabeza, confuso: "¡Nada!" Pero él insistió,
diciendo: "¡Por Alah sobre ti, ¡oh hermano mío! te suplico me digas qué llevas
escondido entre las vestiduras!" Y contesté, muy azorado: "¡Es el traje de la
hija de mi tío, que se lo llevo a nuestro vecina, la cual tiene el oficio de
remendar trajes!" Y el beduíno insistió aún, y me dijo: "Déjame ver ese traje,
¡oh hermano mío!" Y ruborizándome, le enseñé el traje; y exclamó él: "¡Alah es
clemente y generoso, oh hermano mío! ¡Lo que ibas a hacer ahora era vender en
subasta el traje de tu esposa, madre de tus hijos, para cumplir con el
extranjero los deberes de hospitalidad!" Y me abrazó, y me dijo: "¡Toma, ya
Hassán Abdalah, aquí tienes diez dinares de oro, que proceden de Alah, a fin de
que los gastes y nos compres con ellos lo preciso para nuestras necesidades y
las de tu casa!" Y no pude rechazar la oferta del huésped, y cogí las monedas
de oro. Y en mi casa entraron el bienestar y la abundancia.

Y he aquí que, a diario, me entregaba el beduíno la misma suma, y por orden
suya la gastaba yo de la misma manera. Y duró aquello quince días.

Y glorifiqué al Retribuidor por sus beneficios.

Y he aquí que, a la mañana del décimosexto día, mi huésped el heduíno me dijo,
después de las zalemas: "Ya Hassán Abdalah, ¿quieres venderte a mí?" Y yo le
contesté: "¡Oh mi señor! ¡ya soy tu esclavo, y te pertenezco por
agradecimiento!" Pero me dijo él: "¡No Hassán Abdalah, no es eso lo que quiero
decirte! Al preguntarte si te vendes a mí, es porque deseo comprarte realmente.
¡Así es que no voy a regatear tu venta, y te dejo que tú mismo fijes el precio
en que quieres venderte!"

Ni por un instante dudé de que hablara en broma, y contesté, burlándome: "El
precio de un hombre libre ¡oh mi señor! está fijado por el Libro en mil
dinares, si se le mata de un solo golpe. ¡Pero si se hacen varias intentonas
para matarle, produciéndole dos o tres o cuatro heridas o si se le corta en
pedazos, entonces su precio llega a mil quinientos dinares!"

Y me dijo el beduíno: "¡No hay inconveniente, Hassán Abdalah! ¡te pagaré esta
última suma, si consientes en tu venta!" Y comprendiendo entonces que mi
huésped no bromeaba, sino que estaba seriamente decidido a comprarme, pensé
para mi ánima: "Alah es quien te envía este beduíno para salvar a tus hijos del
hambre y de la miseria, ya jeique Hassán! ¡Si tu destino es ser cortado en
pedazos, no te escaparás de él!" Y contesté: "¡Oh hermano árabe, acepto mi
venta! ¡Pero permíteme solamente consultar acerca de ello a mi familia!" Y me
contestó: "¡Está bien!" Y me dejó y salió para dedicarse a sus asuntos.

Y he aquí ¡oh rey del tiempo! que fui en busca de mi madre, de mi esposa y de
mis hijos, y les dije: "¡Alah os salva de la miseria!" Y les conté la
proposición del beduíno. Y al oír mis palabras, mi madre y mi esposa se
maltrataron el rostro y el pecho, exclamando: "¡Oh calamidad sobre nuestra
cabeza! ¿Qué quiere hacer de ti ese beduíno?" Y corrieron a mí los niños y se
cogieron a mis ropas. Y lloraban todos. Y añadió mi esposa, que era prudente y
de buen consejo: "¿Quién sabe si ese beduíno maldito, como te opongas a tu
venta, reclamará lo que ha gastado aquí? Así es que, para que no te pille
desprevenido, es preciso que vayas cuanto antes en busca de alguien que
consienta en comprar esta miserable casa, última hacienda que te queda, y con
el dinero que te produzca pagarás a ese beduíno. Y de tal suerte no le deberás
nada, y quedará libre tu persona". Y estalló en sollozos; pensando ver ya a
nuestros hijos sin asilo, en la calle. Y yo me puse a reflexionar acerca de la
situación, y ya estaba en el límite de la perplejidad. Y pensaba de continuo:
"¡Oh Hassán Abdalah! ¡no desaproveches la ocasión que Alah te depara! ¡Con la
suma que te ofrece el beduíno por tu venta aseguras el pan de tu casa!"

Luego pensé: "¿Pero por qué quiere él comprarte? ¿Y qué quiere hacer de ti? ¡Si
aun fueras joven e imberbe! Pero si tienes la barba como la cola de Agar, y ni
siquiera tentarías a un indígena del Alto Egipto! ¡Por lo visto, quiere matarte
poco a poco, ya que te paga con arreglo a la segunda condición!"

Sin embargo, cuando, al caer la tarde, regresó a casa el beduíno, yo había
tomado mi partido y tenía decidido lo que había de hacer. Y le recibí con cara
sonriente, y después de las zalemas, le dije: "¡Te pertenezco!" Entonces se
desató el cinturón, sacó de él mil quinientos dinares de oro, y me los contó,
diciendo: "¡Ruega por el Profeta, ya Hassán Abdalah!" Y contesté: "¡Con él la
plegaria, la paz y las bendiciones de Alah!" Y me dijo: "Pues bien, hermano
mío, ahora que te vendiste, puedes estar sin temor, porque tu vida será salva y
tu libertad completa. Al hacer tu adquisición solamente deseé tener un
compañero agradable y fiel en el largo viaje que quiero emprender. Porque ya
sabes que el Profeta (¡Alah lo tenga en su gracia!) ha dicho: "¡Un compañero es
la mejor provisión para el camino!"

Entonces entré muy alegre en el aposento donde se hallaban mi madre y mi
esposa, y puse delante de ellas, en la estera, los mil quinientos dinares de mi
venta. Y al ver aquello, sin querer escuchar mis explicaciones, empezaron ellas
a lanzar gritos estridentes, mesándose los cabellos y lamentándose, como se
hace junto al ataúd de los muertos. Y exclamaban: "¡Es el precio de la sangre!
¡Qué desgracia! ¡que desgracia! ¡Jamás tocaremos el precio de tu sangre! ¡Antes
morir de hambre con los niños!" Y al ver la inutilidad de mis esfuerzos para
calmarlas, las dejé un rato para que desahogaran su dolor. Luego me puse a
hacerles razonamientos, jurándoles que el beduíno era un hombre de bien con
intenciones excelentes; y acabé por conseguir que amenguaran un poco sus
lamentos. Y me aproveché de aquella calma para besarlas, así como a los niños,
y decirles adiós. Y con el corazón dolorido, las dejé bañadas en las lágrimas
de la desolación. Y abandoné la casa en compañía de mi amo el beduíno.

Y en cuanto estuvimos en el zoco de las acémilas, por indicación suya compré
una camella conocida por su rapidez. Y por orden de mi amo llené los sacos de
provisiones necesarias para un viaje largo. Y terminados todos nuestros
preparativos, ayudé a mi amo a montar en su camella, monté yo en la mía, y
después de invocar el nombre de Alah nos pusimos en camino.

Y viajamos sin interrupción, y pronto ganamos el desierto, en donde no había
más presencia que la de Alah, y en donde no se veía huella de viajeros en la
movible arena. Y mi amo el beduíno se guiaba, en aquellas inmensidades, por
indicaciones conocidas sólo de él y de su cabalgadura. Y así caminamos, bajo un
sol abrasador, durante diez días, cada uno de los cuales me pareció más largo
que una noche de pesadillas.

Al undécimo día por la mañana llegamos a una llanura inmensa, cuyo suelo
brillante parecía formado de pepitas de plata...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 790ª NOCHE

Ella dijo:

"...Al undécimo día por la mañana llegamos a una llanura inmensa, cuyo suelo
brillante parecía formado de pepitas de plata. Y en medio de aquella llanura se
elevaba una alta columna de granito. Y en lo alto de la columna se erguía un
joven de cobre rojo, que tenía la mano derecha extendida y abierta, con una
llave colgando de cada uno de sus cinco dedos. Y la primera llave era de oro,
la segunda de plata, la tercera de cobre chino, la cuarta de hierro y la quinta
de plomo. Y cada una de estas llaves era un talismán. Y el hombre que se
apropiara de cada una de aquellas llaves tenía que sufrir la suerte que iba
aneja a ella. Porque eran las llaves del Destino: la llave de oro era la llave
de las miserias, la llave de plata la de los sufrimientos, la llave de cobre
chino la de la muerte, la llave de hierro la de la gloria y la llave de plomo
la de la sabiduría y de la dicha.

Pero yo ¡oh mi señor! en aquel tiempo ignoraba estas cosas que mi amo era solo
en conocer. Y mi ignorancia fué causa de todas mis desventuras. Pero las
desventuras, como las venturas, nos vienen de Alah el Retribuidor. Y la
criatura debe aceptarlas con humildad.

El caso es ¡oh rey del tiempo! que, cuando llegamos al pie de la columna, mi
amo el beduíno hizo arrodillarse a su camella y echó pie a tierra. Y yo hice lo
que él. Y allá mi amo sacó de su carcaj un arco de forma extraña, y puso en él
una flecha. Y tendió el arco y lanzó la flecha al joven de cobre rojo. Pero,
sea por torpeza real, sea por torpeza fingida, la flecha no dió en el blanco. Y
entonces me dijo el beduíno: "Ya Hassán Abdalah, ahora es cuando puedes
rescatarte conmigo, y si quieres, comprar tu libertad. Porque sé que eres
fuerte y listo, y sólo tú podrás dar en el blanco. ¡Coge, pues, este arco y
procura tirar esas llaves!"

Entonces, ¡oh mi señor! feliz yo de poder pagar mi deuda y rescatar mi libertad
a aquel precio, no vacilé en obedecer a mi amo. Y cogí el arco, y al
examinarle, observé que era de fabricación india y había salido de manos de un
obrero hábil. Y deseoso de mostrar a mi amo mi saber y mi destreza, estiré el
arco con fuerza y di en la mano del joven de la columna. Y a la primera flecha
hice caer una llave: y era la llave de oro. Y muy orgulloso y alegre, la recogí
y se la presenté a mi amo. Pero no quiso cogerla, y me dijo, rechazándola:
"¡Guárdatela para ti ¡oh pobre! como premio por tu destreza!" Y le di las
gracias, y me metí en el cinturón la llave de oro. Y no sabía que era la llave
de las miserias.

Luego, al segundo tiro, hice caer otra llave, que era la llave de plata. Y el
beduíno no quiso tocarla, y yo me la guardé en el cinturón con la primera. Y no
sabía que era la llave de los sufrimientos.

Tras de lo cual, con otras dos flechas, descolgué dos llaves más: la llave de
hierro y la llave de plomo. Y una era la de la gloria, y otra la de la
sabiduría y la dicha. Pero yo no lo sabía. Y sin darme tiempo a recogerlas, mi
amo se apoderó de ellas, lanzando exclamaciones de alegría y diciendo:
"¡Bendito sea el seno que te ha llevado!, ¡oh Hassán Abdalah! ¡Bendito sea
quien adiestró tu brazo y ejercitó tu golpe de vista!" Y me estrechó en sus
brazos, y me dijo: "¡En adelante eres tu propio amo!" Y le besé la mano, y de
nuevo quise devolverle la llave de oro y la llave de plata. Pero las rehusó,
diciendo: "¡Para ti!"

Entonces saqué del carcaj la quinta flecha, y me apercibí a tirar la última
llave, la de cobre chino, que no sabía era la llave de la muerte. Pero mi amo
se opuso vivamente a mi propósito, deteniéndome el brazo y exclamando: "¿Qué
vas a hacer, desgraciado?" Y muy aturdido, dejé caer inadvertidamente la flecha
a tierra. Y precisamente se me clavó en el pie izquierdo y me le atravesó,
haciéndome una herida dolorosa. ¡Y aquello fué el principio de mis desventuras!

Cuando mi amo, afligido por aquel accidente que hubo de sobrevenirme, me curó
la herida como mejor pudo, ayudóme a montar en mi camella. Y proseguimos
nuestro camino.

Después de tres días y tres noches de una marcha muy penosa a causa del pie
herido, llegamos a una pradera, donde nos detuvimos para pasar la noche. Y en
aquella pradera había árboles de una especie que yo no había visto nunca. Y
aquellos árboles ostentaban hermosos frutos maduros, cuya apariencia, fresca y
encantadora, excitaba la mano a cogerlos. Y yo, acuciado por la sed, me
arrastré hasta uno de aquellos árboles, y me apresuré a coger uno de aquellos
frutos. Y era de un color rojo dorado y de un perfume delicioso. Y me lo llevé
a la boca y lo mordí. Y he aquí que clavé los dientes con tanta fuerza, que no
pude desencajar las mandíbulas. Y quise gritar, pero de mi boca no salió más
que un sonido inarticulado y sordo. Y sufría horriblemente. Y eché a correr de
un lado para otro con mi pierna coja y con el fruto cogido entre mis mandíbulas
encajadas, y empecé a gesticular como un loco. Luego me tiré al suelo con los
ojos fuera de las órbitas.

Entonces mi amo el beduíno, al verme en aquel estado, se asustó mucho al
principio. Pero cuando comprendió la causa de mi tormento, se acercó a mí e
intentó desencajarme las mandíbulas. Pero sus esfuerzos sólo sirvieron para
aumentar mi mal. Y al ver aquello, me dejó y fué a recoger al pie de los
árboles algunos de los frutos caídos. Y los contempló atentamente, y acabó por
escoger uno y tirar los demás. Y volvió conmigo y me dijo: "¡Mira este fruto,
Hassán Abdalah! ¡Ya ves los insectos que lo roen y lo destruyen! Pues bien;
estos insectos van a servir de remedio para tu mal. ¡Pero se necesitan calma y
paciencia!" Y añadió: "¡Porque he calculado que, poniendo en el fruto que
obstruye tu boca alguno de estos insectos, se dedicarán o roerlo, y en dos o
tres días, a lo más, estarás libre!" Y como se trataba de un hombre de
experiencia, le dejé hacer, pensando: "¡Ya Alah! ¡tres días y tres noches de
semejante suplicio! ¡Oh! ¡preferible la muerte!" Y sentándose a la sombra junto
a mí, mi amo hizo lo que había dicho, llevando al fruto maldito los insectos
salvadores.Y en tanto que los insectos roedores comenzaban su obra, mi amo sacó
de su saco de provisiones dátiles y pan seco, y se puso a comer. Y de cuando en
cuando se interrumpía para recomendarme paciencia, diciéndome: "¿Ves, ya
Hassán, cómo tu glotonería me detiene en mi camino y retrasa la ejecución de
mis proyectos? ¡Pero soy prudente y no me atormento con exceso por este
contratiempo! ¡Haz como yo!" Y se dispuso a dormir, y me aconsejó que hiciese
lo propio.

Pero ¡ay! que me pasé sufriendo la noche y el día siguiente. Y aparte los
dolores de mis mandíbulas y de mi pie, estaba torturado por la sed y el hambre.
Y para consolarme, el beduíno me aseguraba que adelantaba el trabajo de los
insectos. Y de tal suerte me hizo tener paciencia hasta el tercer día. Y por la
mañana de aquel tercer día al fin sentí que se me desencajaban las mandíbulas.
E invocando y bendiciendo el nombre de Alah, tiré el fruto maldito con los
insectos salvadores.

Entonces, libre ya, mi primer cuidado fué registrar el saco de provisiones y
palpar el odre que contenía el agua. Pero observé que mi amo lo había agotado
todo en los tres días que duró mi suplicio, y me eché a llorar, acusándole de
mis sufrimientos. Pero él, sin alterarse, me dijo con dulzura: "Eres injusto,
Hassán Abdalah. ¿Acaso también yo iba a dejarme morir de hambre y de sed? ¡Pon,
pues, tu confianza en Alah y en Su Profeta, y levántate en busca de un
manantial donde aplacar tu sed!"

Y entonces me levanté y me dediqué a buscar agua o alguna fruta que me fuese
conocida. Pero no había allí otros frutos que los de la especie perniciosa
cuyos efectos hube de experimentar. Por fin, a fuerza de pesquisas, acabé por
descubrir en el hueco de una roca un pequeño manantial de agua brillante y
fresca, que invitaba a aplacar la sed.

Y me puse de rodillas, ¡y bebí, y bebí, y bebí! Y me detuve un instante, y
seguí bebiendo. Tras de lo cual, un poco calmado, consentí en ponerme en
camino, y seguí a mi amo, que ya se había alejado en su camella roja. Pero no
habría dado cien pasos mi cabalgadura, cuando sentí que me acometían
retorcijones tan violentos, que creí tener en las entrañas todo el fuego del
infierno. Y me puse a gritar: ¿Oh madre mía! ¡Ya Alah! ¡Oh madre mía!" Y en
vano traté de moderar el paso de mi camella que, a grandes zancadas, corría con
toda su velocidad en pos de su rápida compañera. Y con los saltos que daba y el
vaivén de su paso, se hizo tan intenso mi suplicio que empecé a dar aullidos
espantosos y a lanzar tales imprecaciones contra mi camella contra mí mismo y
contra todo, que acabó por oírme el beduíno, y retrocediendo hasta mí, me ayudó
a parar mi camella y a echar pie a tierra. Y me acurruqué en la arena, y
—dispensa esta confianza a tu esclavo, ¡oh rey del tiempo!— di libre curso al
torrente que llevaba dentro. Y sentí como si se me desgarrasen todas las
entrañas. Y en mi pobre vientre se levantó una tempestad completa, con todos
los truenos de la Creación, mientras mi amo el beduíno me decía: "¡Ya Hassán
Abdalah, ten paciencia!" Y a consecuencia de todo aquello, caí desmayado en el
suelo.

No sé cuánto tiempo duró mi desmayo. Pero cuando volví en mí, me vi otra vez a
lomos de la camella, que seguía a su compañera. Y era por la tarde. Y se ponía
el sol detrás de una montaña alta, al pie de la cual llegábamos. Y nos paramos
a descansar. Y mi amo dijo: "¡Loado sea Alah, que no permite que nos quedemos
en ayunas hoy! ¡Pero no te preocupes tú de nada, y estate tranquilo, pues mi
experiencia del desierto y de los viajes me hará encontrar un alimento sano y
refrescante donde tú no podrías recoger más que venenos!" Y tras de hablar así,
fué al matorral formado por plantas de hojas apretadas, carnosas y cubiertas de
espinas, poniéndose a cortar con un sable algunas de ellas. Y las mondó, y
extrajó una pulpa amarilla y azucarada, parecida, en el sabor, a la de los
higos. Y me dió cuanta quise; Y comí hasta que estuve harto y refrescado.

Entonces empecé a olvidar un poco mis sufrimientos; y confié en pasar por fin
la noche tranquilamente en un sueño, de cuyo sabor hacía tanto tiempo que no me
acordaba. Y al salir la luna, extendí en tierra mi capote de pelo de camello, y
ya me aprestaba a dormir, cuando me dijo mi amo el beduíno: "¡Ya Hassán
Abdalah, ahora es cuando tienes ocasión de probarme si realmente me guardas
alguna gratitud...!

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 791ª NOCHE

Ella dijo

"i.. Ya Hassán Abdalah ahora es cuando tienes ocasión de probarme si realmente
me guardas alguna gratitud! Porque deseo que esta noche asciendas a esa
montaña, y cuando hayas llegado a la cima, esperes allí la salida del sol.
Entonces, de pie, mirando a oriente, recitarás la plegaria de la mañana; luego
bajarás: ¡Y ése es el servicio que te pido! Pero guárdate bien de dejarte
sorprender por el sueño, ¡oh hijo de El-Aschar! Pues las emanaciones de esta
tierra son en extremo malsanas, y tu salud se resentiría de ello sin remedio!"

Entonces, ¡oh mi señor! a pesar de mi estado de fatiga excesiva y de mis
sufrimientos de toda especie, contesté con el oído y la obediencia, porque no
me olvidaba de que el beduíno había dado el pan a mis hijos, a mi esposa y a mi
madre; y también se me ocurrió que, si acaso yo me negara a prestarle aquel
extraño servicio, me abandonaría él en aquellos lugares salvajes.

Poniendo mi confianza en Alah, trepé, pues, a la montaña, y no obstante el
estado de mi pie y de mi vientre, llegué a la cima al mediar la noche. Y el
suelo estaba allí blanco y pelado, sin un arbusto ni la menor brizna de hierba.
Y el viento helado, que soplaba con violencia por aquella cúspide, y el
cansancio de todos aquellos días calamitosos, me sumieron en un estado de
modorra tal, que no pude por menos de dejarme caer en tierra y dormirme hasta
por la mañana, a pesar de todos los esfuerzos de mi voluntad.

Cuando me desperté acababa de aparecer el sol en el horizonte. 'Y quise al
punto seguir las instrucciones del beduíno. Hice, pues, un esfuerzo para saltar
sobre ambos pies, pero en seguida caí al suelo, inerte, porque mis piernas,
gordas a la sazón cual patas de elefante, estaban flojas y doloridas, y se
negaban en absoluto a sostener mi cuerpo y mi vientre, que estaban hinchados
como un odre. Y la cabeza me pesaba sobre los hombros más que si fuese toda de
plomo; y no podía yo levantar mis brazos paralizados.

Entonces, temiendo disgustar al beduíno, obligué a mi cuerpo a obedecer al
esfuerzo de mi voluntad, y aunque a trueque de los sufrimientos horribles que
experimentaba, conseguí ponerme en pie. Y me volví hacia oriente, y recité la
plegaria de la mañana. Y el sol saliente iluminaba mi pobre cuerpo y proyectaba
en occidente su sombra desmesurada.

Y he aquí que, cumplido de tal suerte mi deber, pensé bajar de la montaña. Pero
era tan pina su pendiente y tan débil estaba yo, que, al primer paso que quise
dar, se me doblaron las piernas con mi peso y caí y rodé como una bola con
asombrosa rapidez. Y las piedras y las zarzas a que intentaba yo agarrarme
desesperadamente, lejos de detener mi carrera, no hacían más que arrancar
jirones de mi carne y de mis vestiduras. Y no cesé de rodar de aquel modo,
regando el suelo con mi sangre, hasta que llegué al principio de la montaña, al
paraje donde se, hallaba mi amo el beduíno.

Y he aquí que estaba echado de bruces en tierra y trazaba líneas en la arena
con tanta atención, que ni siquiera advirtió mi presencia ni se dió cuenta de
la manera como llegaba yo. Y cuando le distrajeron del trabajo en que estaba
absorto mis gemidos insistentes, exclamó, sin volverse hacia mí y sin mirarme:
"¡Al hamdú lilah! ¡Hemos nacido bajo una feliz influencia, y todo nos saldrá
bien! ¡Gracias a ti, ya Hassán Abdalah, pude descubrir por fin lo que buscaba
desde hace luengos años, midiendo la sombra que proyectaba tu cabeza desde lo
alto de la montaña!"

Luego añadió, sin levantar tampoco la cabeza: "¡Date prisa a venir a ayudarme a
cavar el suelo en el sitio donde he clavado mi lanza!" Pero como no contestase
yo más que con un silencio entrecortado por gemidos lamentables, acabó por
levantar la cabeza y volverse hacia mi lado. Y vió en que estado me encontraba
y que seguía inmóvil en tierra y encogido como una bola. Y avanzó a mí, y me
gritó: "Imprudente Hassán Abdalah, ya veo que me has desobedecido y que te
dormiste en la montaña. ¡ Y los vapores malsanos se te han metido en la sangre
y te han envenenado!" Y como daba yo diente con diente y movía a compasión el
verme, se calmó y me dijo: "¡Bueno! ¡pero no desesperes de mi solicitud! ¡Voy a
curarte!" Y así diciendo, se sacó del cinturón un cuchillo de hoja pequeña y
cortante, y antes de que yo tuviese tiempo de oponerme a sus propósitos, me
pinchó profundamente en varios sitios, en el vientre, en los brazos, en los
muslos y en las piernas. Y al punto salió de las incisiones agua en abundancia;
y me desinflé como un pellejo vacío. Y se me quedó la piel flotando sobre los
huesos, como un vestido demasiado ancho que se hubiese comprado en almoneda.
Pero no tardé en aliviarme un poco; y a pesar de mi debilidad, pude levantarme
y ayudar a mi amo en el trabajo para que me reclamaba.

Nos pusimos, pues, a cavar la tierra en el mismo sitio en que estaba clavada la
lanza del beduíno. Y no tardamos en descubrir un ataúd de mármol blanco. Y el
beduíno levantó la tapa del ataúd, y encontró en él algunos huesos humanos y el
manuscrito de piel de gacela teñida de púrpura que tienes entre las manos, ¡oh
rey del tiempo! y en el cual hay trazados caracteres de oro que brillan.

Y mi amo cogió el manuscrito, temblando, y aunque estaba escrito en lengua
desconocida, se puso a leerlo con atención. Y a medida que lo iba leyendo, su
frente pálida se coloreaba de placer y sus ojos brillaban de alegría. Y acabó
por exclamar: "¡Ahora conozco el camino de la ciudad misteriosa! ¡Oh Hassán
Abdalah! regocíjate, que pronto entraremos en Aram-de-las-Columnas,donde jamás
ha entrada ningún adamita. ¡Y allí hallaremos el principio de las riquezas de
la tierra, germen de todos los metales preciosos: el azufre rojo!"

Pero yo, que ante aquella idea de viajar más, me asustaba hasta el límite
extremo del susto, exclamé, al oír estas palabras: "¡Ah! ¡señor, perdona a tu
esclavo! ¡Pues aunque haya compartido él tu alegría, cree que los tesoros le
aprovechan poco, y prefiere ser pobre y estar con buena salud en El Cairo a ser
rico sufriendo todas las miserias en Aram-de-las-Columnas!" Y al oír estas
palabras, mi amo me miró con piedad, y me dijo: "¡Oh pobre! ¡Por tu dicha
trabajo tanto como por la mía! ¡Y hasta el presente siempre lo hice así!" Y
exclamé: "¡Verdad es, por Alah! Pero ¡ay, que a mí solo me tocó llevar la peor
parte, y el Destino se ha desencadenado contra mí!"

Y sin prestar más atención a mis quejas y recriminaciones, mi amo hizo gran
acopio de la planta de pulpa parecida en el sabor a la pulpa de los higos.
Luego montó en su camella. Y me vi obligado a hacer lo que él. Y proseguimos
nuestro camino por oriente, bordeando los flancos de la montaña.

Y aun viajamos durante tres días y tres noches. Y al cuarto día por la mañana
divisamos ante nosotros, en el horizonte, como un anchuroso espejo que
reflejase el sol. Y al aproximarnos a ello, vimos que era un río de mercurio
que nos cortaba el camino. Y estaba surcado por un puente de cristal sin
balaustrada, tan estrecho, tan pendiente y tan escurridizo, que ningún hombre
dotado de razón intentaría pasar por él.

Pero mi amo el beduino, sin vacilar un momento, echó pie a tierra y me ordenó
hacer lo propio y desensillar a las camellas para dejarlas paciendo hierba en
libertad. Luego sacó de las alforjas unas babuchas de lana, que hubo de
calzarse, y me dió otro par, ordenándome que le imitara. Y me dijo que le
siguiera sin mirar a derecha ni a izquierda. Y cruzó con paso firme el puente
de cristal. Y yo, todo tembloroso, me vi obligado a seguirle. Y Alah no me
escribió aquella vez la muerte por ahogo en el mercurio. Y llegué a la otra
orilla.

Después de algunas horas de marcha en silencio, llegamos a la entrada de un
valle negro, rodeado por todos lados de rocas negras, y donde no crecían más
que árboles negros. Y a través del follaje negro vi deslizarse espantables
serpientes gordas, negras y cubiertas de escamas. Y poseído de terror, volví la
espalda para huir de aquel lugar de horror. Pero no pude dar con el sitio por
donde había entrado, pues en torno mío alzábanse por todas partes, como paredes
de un pozo, rocas negras.

Y al ver aquello, me dejé caer en tierra, llorando, y grité a mi amo: "¡Oh hijo
de gentes de bien! ¿por qué me has conducido a la muerte por el camino de los
sufrimientos y de las miserias? ¡Ay de mí! ¡Ya nunca volveré a ver a mis hijos
y a su madre y a mi madre! ¡Ah! ¿por qué me sacaste de mi vida pobre, pero tan
tranquila? ¡ Verdad es que yo solamente era un mendigo en el camino de Alah,
pero frecuentaba el patio de las mezquitas, y oía las hermosas sentencias de
los santones...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 792ª NOCHE

Ella dijo:

"...y oía las hermosas sentencias de los santones!" Y mi amo, sin enfadarse, me
dijo: "Sé hombre, Hassán Abdalah, y cobra valor. ¡Porque no morirás aquí, y
pronto volverás a El Cairo, sin ser ya pobre entre los pobres, sino rico cual
el más rico de los reyes!"

Y tras de hablar así, mi amo se sentó en tierra, abrió el manuscrito de piel de
gacela, y se puso a hojearle, mojándose el pulgar, y a leerle tranquilamente
como si estuviese en medio de su harem. Luego, al cabo de una hora de tiempo,
levantó la cabeza, me llamó y me dijo: "¿Quieres, ya Hassán Abdalah, que
salgamos de aquí cuanto antes y demos fin a nuestro viaje?" Y exclamé. "¡Ya
Alah! ¡claro que quiero!" Y añadí: "Por favor, dime solamente qué tengo que
hacer para eso. ¿Es preciso que recite todos los capítulos del Korán? ¿O acaso
es preciso que repita todos los nombres y todos los atributos sagrados de Alah?
¿O bien es preciso que haga voto de ir en peregrinación diez años seguidos a la
Meca y a Medina? ¡Habla, ¡oh mi señor! que estoy dispuesto a todo, y aun a más!"

Entonces mi amo, mirándome siempre con bondad, me dijo: "¡No, Hassán Abdalah,
no! Lo que quiero pedirte es más sencillo que todo eso. Sólo tienes que coger
este arco y esta flecha que ves aquí, y recorrer este valle hasta que
encuentres una gran serpiente con cuernos negros. ¡Y como eres diestro, la
matarás de primera intención, y me traerás su cabeza y su corazón! ¡Y esto es
todo lo que necesito que hagas, si quieres salir de estos lugares de
desolación!" Y al oír estas palabras, exclamé: "¡Ah! ¿Conque es una cosa tan
fácil? ¿Por qué, entonces, ¡oh mi señor! no lo haces tú mismo? ¡Por mi parte,
declaro que voy a dejarme morir aquí mismo, sin preocuparme de mi vida
miserable!" Pero el beduíno me tocó el hombro, y me dijo: "¡Acuérdate ¡oh
Hassán Abdalah! del traje de tu esposa y del pan de tu casa!" Y a este
recuerdo, rompí a llorar, y comprendí que no podía rehusar nada al hombre que
había salvado a mi casa y a los de mi casa. Y temblando, cogí el arco y la
flecha, y me encaminé hacia las rocas negras, por donde veía arrastrarse a los
reptiles aterradores. Y no estuve mucho tiempo sin descubrir al que buscaba, y
al cual reconocí por los cuernos que coronaban su cabeza negra y hedionda. E
invocando el nombre de Alah, apunté y disparé la flecha. Y saltó herida la
serpiente, se agitó, estremeciéndose de una manera terrible, y se estiró para
caer luego inmóvil en el suelo. Y cuando tuve la certeza de que estaba bien
muerta, le corté la cabeza con mi cuchillo, y abriéndole el vientre, le saqué
el corazón. Y llevé a mi amo el beduíno ambos despojos.

Y mi amo me recibió con afabilidad, cogió los dos despojos de la serpiente, y
me dijo: "¡Ahora ven a ayudarme a encender lumbre!" Y recogí hierbas secas y
ramas pequeñas, llevándoselas. Y con ellas hizo un montón muy grande. Luego se
sacó del pecho un diamante, lo volvió hacia el sol, que se hallaba en el punto
más alto del cielo, y con ello produjo un rayo de luz que prendió en seguida
fuego al montón de ramaje seco.

Encendida ya la lumbre, el beduíno se sacó de entre el traje un vasito de
hierro y una redoma, que estaba tallada en un solo rubí, y contenía una materia
roja. "¡Ya ves esta redoma de rubí, Hassán Abdalah; pero no sabes lo que
contiene!" Y se interrumpió un momento, y añadió: "¡Es la sangre del Fénix!" Y
así diciendo, destapó la redoma, echó su contenido en el vaso de hierro, y lo
mezcló con el corazón y los sesos de la serpiente cornuda. Y puso el vaso en la
lumbre, y abriendo el manuscrito de piel de gacela, leyó palabras
ininteligibles para mi entendimiento.

Y de pronto se irguió sobre ambos pies, dejó al descubierto sus hombros, como
hacen los peregrinos de la Meca al partir, y empapando un extremo de su
cinturón en la sangre del Fénix mezclada con los sesos y el corazón de la
serpiente, me ordenó que le frotara la espalda y los hombros con aquella
mixtura. Y me puse a ejecutar la orden. Y a medida que le frotaba, veía que la
piel de los hombros y la espalda se le hinchaba y estallaba para dar paso a
unas alas que, aumentando a ojos vistas, no tardaron en llegarle hasta el
suelo. Y el beduíno las agitó con fuerza, y tomando impulso de improviso, se
elevó por los aires. Y prefiriendo yo mil muertes antes que quedar abandonado
en aquellos lugares siniestros, recurrí a lo que me quedaba de fuerza y de
valor, y me agarré fuertemente al cinturón de mi amo, una de cuyas puntas
colgaba, por fortuna. Y con él fui transportado fuera de aquel valle negro, del
que no esperaba salir ya. Y llegamos a la región de las nubes.

No podría decirte ¡oh mi señor! cuánto tiempo duró nuestra carrera aérea. Pero
si sé que al punto nos encontramos por sobre una llanura inmensa, con el
horizonte limitado a lo lejos por un recinto de cristal azul. Y el suelo de
aquella llanura parecía formado con polvo de oro, y sus guijarros con piedras
preciosas. Y en medio de aquella llanura se alzaba una ciudad llena de palacios
y de jardines.

Y exclamó mi amo: "¡Ahí está Aram-de-las-Columnas!" Y cesando de mover sus
alas, se dejó caer, y yo con él. Y tocamos tierra al pie mismo de las murallas
de la ciudad de Scheddad, hijo de Aad. Y poco a poco disminuyeron y
desaparecieron las alas de mi amo.

Y he aquí que aquellas murallas estaban construidas con ladrillos de oro
alternados con ladrillos de plata, y en ellas se abrían ocho puertas semejantes
a las puertas del Paraíso. La primera era de rubí, la segunda de esmeralda, la
tercera de ágata, la cuarta de coral, la quinta de jaspe, la sexta de plata y
la séptima de oro.

Y penetramos en la ciudad por la puerta de oro, y avanzamos invocando el nombre
de Alah. Y atravesamos calles bordeadas de palacios con columnatas de alabastro
y jardines donde el aire que se respiraba era de leche y los arroyos de aguas
embalsamadas. Y llegamos a un palacio que dominaba la ciudad y que estaba
construido con un arte y una magnificencia inconcebibles, y cuyas terrazas
estaban sostenidas por mil columnas de oro con balaustradas formadas de
cristales de color y con muros incrustados de esmeraldas y zafiros. Y en el
centro del palacio se glorificaba un jardín encantado, cuya tierra, odorífera
como el almizcle, estaba regada por tres ríos de vino puro, de agua de rosas y
de miel. Y en medio del jardín se alzaba un pabellón con bóveda formada por una
sola esmeralda, que resguardaba a un trono de oro rojo incrustado de rubíes y
de perlas. Y en el trono había un cofrecillo de oro.

Aquel cofrecillo ¡oh rey del tiempo! era precisamente el que ahora tienes entre
tus manos.

Y mi amo el beduíno cogió el cofrecillo y lo abrió. Y encontró dentro unos
polvos rojos, y exclamó: "¡He aquí el Azufre rojo, ya Hassán Abdalah! ¡Esta es
la Kimia de los sabios y de los filósofos, todos los cuales murieron sin dar
con ella!" Y dije yo: "¡Tira ese vil polvo ¡oh mi señor! y llenemos mejor ese
cofrecillo con riquezas de las que rebosan en este palacio!" Y mi amo me miró
con conmiseración, y me dijo: "¡Oh pobre! ¡Ese polvo es la fuente misma de
todas las riquezas de la tierra! Y un sólo grano de este polvo basta para
convertir en oro los metales más viles. ¡Es la Kimia! ¡Es el Azufre rojo!, ¡oh
pobre ignorante! ¡Con este polvo, si quiero, construiré palacios más hermosos
que éste, fundaré ciudades más magníficas que ésta, compraré la vida de los
hombres y la conciencia de los puros, seduciré a la propia virtud y me haré
rey, hijo de rey!" Y le dije: "Y con ese polvo, ¡oh mi señor! ¿podrás prolongar
un sólo día tu vida o borrar una hora de tu existencia pasada?" Y me contestó:
"¡Sólo Alah es grande!"

Y como yo no estaba seguro de la eficacia de las virtudes de aquel Azufre rojo,
preferí recoger las piedras preciosas y las perlas. Y ya me había llenado con
ellas el cinturón, los bolsillos y el turbante, cuando exclamó mi amo: "¡Mal
hayas, hombre de espíritu grosero! ¿Qué estás haciendo? ¿Ignoras que, si nos
lleváramos una sola piedra de este palacio y de esta tierra, caeríamos heridos
de muerte en el instante?" Y salió del palacio a grandes pasos, llevándose el
cofrecillo. Y yo, bien a pesar mío, vacié mis bolsillos, mi cinturón y mi
turbante, y seguí a mi amo, no sin volver bastantes veces la cabeza hacia
aquellas riquezas incalculables. Y en el jardín me reuní con mi amo, que me
cogió de la mano para atravesar la ciudad, temeroso de que me dejara yo tentar
por cuanto se ofrecía a mi vista y estaba al alcance de mis dedos. Y salimos de
la ciudad por la puerta de rubí.

Y cuando nos aproximamos al horizonte de cristal azul, se abrió ante nosotros y
nos dejó pasar. Y cuando le hubimos franqueado, nos volvimos para mirar por
última vez la llanura milagrosa y la ciudad de Aram; pero llanura y ciudad
habían desaparecido. Y nos encontramos a orillas del río de mercurio, que
atravesamos por el puente de cristal como la primera vez.Y en la otra orilla
hallamos a nuestras camellas paciendo hierba juntas. Y me acerqué a la mía como
a un antiguo amigo. Y después de asegurar bien las correas de las sillas,
montamos en nuestros brutos;

y me dijo mi amo: "¡Ya regresamos a Egipto!" Y alcé los brazos en acción de
gracias a Alah por aquella buena noticia.

Pero ¡oh mi señor! en mi cinturón estaban siempre la llave de oro y la llave de
plata, y no sabía yo que eran las llaves de las miserias y de los sufrimientos.

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 793ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y no sabía yo que eran las llaves de las miserias y de los sufrimientos.

Así es que durante todo el viaje, hasta nuestra llegada a El Cairo, soporté
muchas miserias y muchas privaciones, y sufrí todos los males, que hubo de
ocasionarme la pérdida de mi salud. Pero, por una fatalidad cuya causa ignoraba
siempre, sólo yo era víctima de los contratiempos del viaje, mientras que mi
amo, tranquilo, dilatado hasta el límite de la dilatación, parecía prosperar
con todos los males que me asaltaban. Y pasaba sonriente por entre plagas y
peligros, y marchaba por la vida como sobre un tapiz de seda.

Y de tal suerte llegamos a El Cairo, y mi primer cuidado fué correr a mi casa
en seguida. Y me encontré la puerta rota y abierta y los perros errantes habían
hecho de mi morada asilo suyo. Y nadie estaba allí para recibirme. Y no vi ni
trazos de mi madre, de mi esposa y de mis hijos. Y un vecino, que me había
visto entrar y oía mis gritos de desesperación, abrió su puerta, y me dijo:
"¡Ya Hassán Abdalah, prolónguense tus días con los días que perdieron ellos!
¡En tu casa han muerto todos!" Y al oír esta noticia, caí al suelo, inanimado.

Y he aquí que, cuando volví de mi desmayo, vi a mi lado a mi amo el beduíno,
que me auxiliaba y me echaba en la cara agua de rosas. Y ahogándome de lágrimas
y de sollozos, aquella vez no pude menos de lanzar imprecaciones contra él y
acusarle de ser causante de todas mis desdichas. Y durante largo rato le abrumé
con injurias, haciéndole responsable de los males que pesaban sobre mí y se
encarnizaban conmigo. Pero él, sin perder su serenidad y sin abandonar su
calma, me tocó en el hombro, y me dijo: "¡Todo nos viene de Alah y a Alah va
todo!" Y cogiéndome de la mano, me arrastró fuera de mi casa.

Y me condujo a un palacio magnífico a orillas del Nilo, y me obligó a habitar
allí con él. Y como veía que nada conseguía distraer a mi alma de sus males y
de sus penas, con la esperanza de consolarme, quiso compartir conmigo cuanto
poseía. Y llevando la generosidad a sus límites extremos, se dedicó a iniciarme
en las ciencias misteriosas, y me enseñó a leer en los libros de alquimia y a
descifrar los manuscritos cabalísticos. Y con frecuencia, hacía traer ante mí
quintales de plomo que ponía en fusión, y echando entonces una partícula de
azufre rojo del cofrecillo, convertía el vil metal en el oro más puro. Sin
embargo, aun rodeado de tesoros, y en medio de la alegría y las fiestas que a
diario daba mi amo, yo tenía el cuerpo afligido de dolores y mi alma era
desgraciada. Y ni siquiera podía soportar el peso ni el contacto de los ricos
trajes y de las telas preciosas con que me obligaba él a cubrirme. Y se me
servían los manjares más delicados y las bebidas más deliciosas; pero en vano,
pues yo sólo sentía repugnancia por todo aquello. Y tenía para mí aposentos
soberbios, y lechos de madera olorosa, y divanes de púrpura; pero el sueño no
cerraba mis ojos. Y los jardines de nuestro palacio, refrescados por la brisa
del Nilo, estaban poblados de los más raros árboles, traídos de la India, de
Persia, de China y de las Islas, sin reparar en gastos; y unas máquinas
construidas con arte elevaban el agua del Nilo y la hacían caer en surtidores
refrescantes dentro de estanques de mármol y de pórfido; pero yo no sentía
ningún gusto con todas aquellas cosas, porque un veneno sin antídoto había
saturado mi carne y mi espíritu.

En cuanto a mi amo el beduíno, sus días transcurrían en el seno de los placeres
y de las voluptuosidades, y sus noches eran un anticipo de las alegrías del
Paraíso. Y habitaba él, no lejos de mí, en un pabellón colgado de telas de seda
brochadas de oro, donde la luz era dulce como la de la luna. Y aquel pabellón
estaba entre bosquecillos de naranjos y de limoneros, con cuyo aroma se
mezclaba el de los jazmines y las rosas. Y allí era donde cada noche recibía a
numerosos convidados, a quienes trataba magníficamente. Y cuando sus corazones
y sus sentidos estaban preparados a la voluptuosidad, a causa de los vinos
exquisitos y de la música y los cantos, hacía desfilar ante los ojos de ellos a
jóvenes hermosas como huríes, compradas a peso de oro en los mercados de
Egipto, de Persia y de Siria. Y si alguno de los convidados posaba una mirada
de deseo en cualquiera de ellas, mi amo la cogía de la mano, y presentándosela
al que la deseaba, le decía: "¡Oh mi señor! ¡permíteme que conduzca esta
esclava a tu casa!" Y de tal suerte, cuantos se acercaban a él se hacían amigos
suyos. Y ya no se le llamaba más que el Emir Magnífico.

Un día, mi amo, que a menudo iba a visitarme al pabellón donde mis sufrimientos
me forzaban a vivir solitario, fué a verme de improviso, llevando consigo una
nueva joven. Y tenía él la cara iluminada por la embriaguez y el placer, y unos
ojos exaltados que brillaban con un fuego extraordinario. Y fué a sentarse muy
cerca de mí, puso en sus rodillas a la joven, y me dijo: "¡Ya Hassán Abdalah.
voy a cantar! Todavía no has oído mi voz. ¡Escucha! Y cogiéndome de la mano, se
puso a cantar estos versos con una voz extática, llevando el compás con la
cabeza:



¡Ven, joven! ¡El sabio es quien deja a la alegría ocupar su vida por entero!

¡Guarden el agua para la plegaria, las gentes religiosas!

¡Tú, échame de ese vino, que harás más exquisita la rojez de tus mejillas!

¡Quiero beber hasta perder la razón!

¡Pero bebe tú primero, bebe sin temor, y dame la copa que perfuman tus labios!

¡No tenemos por testigos más que a los naranjos, que esparcen sus perfumes en
el viento, y a los arroyos rientes que corren fugitivos!

¡Cánteme tu voz cosas apasionadas, y enmudecerán los ruiseñores envidiosos!

¡Canta sin temor, cántame cosas apasionadas, que estoy solo para escucharte!

¡Y no oirás otro ruido que el de las rosas que se abren y el latir de mi
corazón!

¡Estoy solo para escucharte, estoy solo para verte! ¡Oh! ¡Deja caer tu velo!

¡Que no tenemos por testigos de nuestros placeres más que a la luna y a sus
compañeras!

¡E inclínate y déjame besar tu frente! ¡Déjame besar tu boca y tus ojos y tu
seno blanco cual la nieve!

¡Ah! ¡Inclínate sin temor, que no tenemos por testigos más que a los jazmines y
a las rosas!

¡Ven a mis brazos, que el amor me abrasa y ya no puedo más! ¡Pero baja tu velo
antes que nada, porque si Alah nos viera, tendría envidia!



Y tras de cantar así, mi amo el beduíno lanzó un gran suspiro de dicha, inclinó
la cabeza sobre el pecho y pareció dormirse. Y la joven, que estaba en sus
rodillas, se desenlazó de sus brazos para no turbar su reposo y se esquivó
ligeramente. Y me aproximé yo a él para taparle y recostar su cabeza en un
cojín, y advertí que su aliento había cesado; y me incliné sobre él en el
límite de la ansiedad, ¡y observé que había muerto como los predestinados,
sonriendo a la vida! ¡Alah le tenga en su compasión!

Entonces yo, con el corazón oprimido por la desaparición de mi amo, que, a
pesar de todo, siempre había estado para conmigo lleno de serenidad y de
benevolencia, y olvidando que se habían acumulado sobre mi cabeza todas las
desdichas desde el día en que hube de encontrarme con él, ordené que se le
hiciesen funerales magníficos. Yo mismo lavé su cuerpo con aguas aromáticas,
cerré cuidadosamente con algodón perfumado todas sus aberturas naturales, le
depilé, peiné con esmero su barba, teñí sus cejas, ennegrecí sus pestañas y le
afeité la cabeza. Luego le envolví en una especie de sudario de cierto tisú
maravilloso que se labró para un rey de Persia, y le metí en un ataúd de madera
de áloe incrustado en oro.

Tras de lo cual convoqué los numerosos amigos con que se había hecho la
generosidad de mi amo; y ordené a cincuenta esclavos, vestidos todos con trajes
apropiados a las circunstancias, que llevaran por turno el ataúd a hombros. Y
formado ya el cortejo, salimos para el cementerio. Y un número considerable de
plañideras, que había yo pagado a tal efecto, seguía al cortejo, lanzando
gritos lamentables y agitando sus pañuelos por encima de sus cabezas, mientras
abrían la marcha los lectores del Korán, cantando los versículos sagrados, a
los cuales respondía la muchedumbre, repitiendo: "¡No hay más Dios que Alah! ¡Y
Mohamed es el enviado de Alah!" Y cuantos musulmanes pasaban apresurábanse a
ayudar a llevar el ataúd, aunque sólo fuese tocándolo con la mano. Y le
sepultamos entre los lamentos de todo un pueblo. Y sobre su tumba hice degollar
un rebaño entero de carneros y crías de camello.

Habiendo cumplido de tal modo mis deberes para con mi difunto amo, y después de
presidir el festín de los funerales, me aislé en el palacio para empezar a
poner en orden los asuntos de la sucesión. Y mi primer cuidado fué comenzar por
abrir el cofrecillo de oro para ver si aún tenía los polvos del Azufre rojo.
Pero no encontré más que lo poco que ahora queda y que tienes ante los ojos,
¡oh rey del tiempo! Porque, con sus prodigalidades inusitadas, mi amo había ya
agotado todo para transformar en oro quintales de plomo. Pero lo poco que
todavía quedaba en el cofrecillo bastaba para enriquecer al más poderoso de los
reyes. Y no estaba inquieto yo por eso. Además, ni siquiera me preocupaba por
las riquezas, dado el estado lamentable en que me encontraba. Sin embargo,
quise saber lo que contenía el manuscrito misterioso de piel de gacela, que mi
amo no había querido dejarme leer nunca, aunque me había enseñado a descifrar
los caracteres talismánicos. Y lo abrí y recorrí su contenido. Y solamente
entonces ¡oh mi señor! fué cuando supe, entre otras cosas extraordinarias que
te diré un día, las virtudes fastas y nefastas de las cinco llaves del Destino.
Y comprendí que el beduíno me había comprado y llevado consigo sólo para
sustraerse a las tristes propiedades de las dos llaves de oro y de plata,
atrayendo sobre mí sus malas influencias. Y hube de invocar en mi ayuda todos
los pensamientos más hermosos del Profeta (¡con Él la plegaria y la paz!) para
no maldecir al beduíno y escupir sobre su tumba.

Así es que me apresuré a sacar de mi cinturón las dos llaves fatales, y para
desembarazarme de ellas para siempre, las eché en un crisol y encendí debajo
lumbre, a fin de derretirlas y volatilizarlas. Y al mismo tiempo me dediqué a
la busca de las dos llaves de la gloria, de la sibiduría y de la dicha. Pero
por más que registré en los menores rincones del palacio, no pude encontrarlas.
Y volví al crisol, y puse todo mi ahínco en la fusión de las dos llaves
malditas.

Mientras estaba yo ocupado en aquel trabajo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 794ª NOCHE

Ella dijo:

"... Mientras estaba yo ocupado en aquel trabajo, creyendo verme desembarazado
para siempre de mi mal destino con la anulación de las dos llaves nefastas, y
en tanto que activaba el fuego para favorecer aquella destrucción, que no se
hacía tan de prisa como yo quisiera, de pronto vi el palacio invadido por los
guardias del califa, que se precipitaron sobre mí y me arrastraron entre las
manos de su amo.

Y tu padre, el califa Theilún ¡oh mi señor! me dijo con severidad que estaba
enterado de que yo poseía el secreto de la alquimia, y que era necesario que en
el momento se lo revelara y le hiciera aprovecharse de él. Pero como yo sabía
¡ay! que el califa Theilún, opresor del pueblo, emplearía la ciencia contra la
justicia y para el mal, me negué a hablar. Y en el límite de la cólera, el
califa hizo que me cargaran de cadenas y me arrojaran al más negro de los
calabozos. Y al mismo tiempo mandó saquear y destruir, de arriba a abajo,
nuestro palacio, y se apoderó del cofrecillo de oro que contenía el manuscrito
de piel de gacela y las escasas partículas de polvo rojo. Y encargó la custodia
del cofrecillo a ese venerable jeique que la ha traído entre tus manos, ¡oh rey
del tiempo! Y a diario me sometía a tortura, esperando así obtener de la
debilidad de mi carne la revelación de mi secreto.

Pero Alah dióme la virtud de la paciencia. Y durante años y años he vivido de
tal manera, aguardando de la muerte mi liberación. ¡Y ahora ¡oh mi señor!
moriré consolado, ya que mi perseguidor fué a rendir cuenta a Alah de sus
acciones, y yo pude hoy acercarme al más justo y al más grande de los reyes!"

Cuando el sultán Mohammed ben-Theilún hubo oído este relato del venerable
Hassán Abdalah, se levantó de su trono y abrazó al anciano, exclamando:
"¡Loores a Álah, que permite a su servidor reparar la injusticia y calmar los
daños!" Y en el acto nombró a Hassán Abdalah gran visir, y le puso su propio
manto real. Y le confió al cuidado de los médicos más expertos del reino, a fin
de que contribuyesen a su curación. Y ordenó a los escribas más hábiles del
palacio que escribieran cuidadosamente en letras de oro aquella historia
extraordinaria y la conservaran en el archivo del reino.

Tras de lo cual, sin dudar ya de la virtud del Azufre rojo, el califa quiso
experimentar su efecto sin tardanza. Y mandó echar y poner en fusión, en
calderas enormes de barro cocido, mil quintales de plomo; y lo mezcló con las
escasas partículas de Azufre rojo que quedaban en el fondo del cofrecillo,
pronunciando las palabras mágicas que le dictó el venerable Hassán Abdalah. Y
al punto convirtióse todo el plomo en el oro más puro.

Entonces, sin querer que todo aquel tesoro se gastara en cosas fútiles, el
sultán resolvió emplearlo en una obra que resultase agradable al Altísimo. Y
decidió la construcción de una mezquita que no tuviese igual en todos los
países musulmanes. E hizo ir a los arquitectos más famosos de su imperio, y les
ordenó que trazaran los planos de aquella mezquita con arreglo a sus
indicaciones, sin pensar en las dificultades de la ejecución ni en las sumas de
dinero que pudiera costar. Y al pie de la colina que dominaba la ciudad
trazaron los arquitectos un cuadrilátero inmenso, cada uno de cuyos lados
miraba a uno de los cuatro puntos cardinales del cielo. Y en cada ángulo
dispusieron una torre de proporción admirable, cuya parte alta estaba adornada
con una galería y coronada por una cúpula de oro. Y en cada fachada de la
mezquita alzaron mil pilastras que soportaban arcos de una curvatura elegante y
sólida, y allí establecieron una terraza cuya balaustrada era de oro
maravillosamente cincelado. Y en el centro del edificio erigieron una cúpula
inmensa, de construcción tan ligera y aérea, que parecía colocada entre el
cielo y la tierra, sin punto de apoyo. Y la bóveda de la cúpula se recubrió de
esmalte color azul y salpicado de estrellas de oro. Y el pavimento se formó con
mármoles raros. Y el mosaico de los muros se hizo con jaspe, pórfido, ágatas,
nácar opalino y gemas preciosas. Y los pilares y los arcos se cubrieron con
versículos del Korán, entrelazados, esculpidos y pintados con colores puros. Y
para que aquel maravilloso edificio estuviese al abrigo del fuego, no se empleó
en su construcción madera alguna. Y en la erección de aquella mezquita se
invirtieron siete años enteros y siete mil hombres y siete mil quintales de
dinares de oro. Y se la llamó la Mezquita del sultán Mohammed ben-Theilún. Y
todavía se la conoce con este nombre en nuestros días.

En cuanto al venerable Hassán Abdalah, no tardó en recobrar su salud y sus
fuerzas, y vivió honrado y respetado hasta la edad de ciento veinte años, que
fué el término marcado por su destino. ¡Pero Alah es más sabio! ¡El es el único
viviente!



Y tras de contar así esta historia, Schehrazada se calló. Y dijo el rey
Schahriar: "¡Ciertamente, nadie puede rehuir su destino! ¡Pero cómo me ha
entristecido esta historia!, ¡oh Schehrazada!"

Y Schehrazada dijo: "Perdóneme el rey; pero por eso voy a contar en seguida la
historia de LAS BABUCHAS INSERVIBLES, entresacada del DIVÁN DE LOS FÁCILES
DONAIRES Y DE LA ALEGRE SABIDURÍA, del jeique Magid-Eddin Abu-Taher Mohammad.
(¡Alah le cubra con su Misericordia y le tenga en Su Gracia!) ".



Y dijo Schehrazada:





EL DIVAN DE LOS FACILES DONAIRES Y DE LA ALEGRE SABIDURIA



LAS BABUCHAS INSERVIBLES





Cuentan que había en El Cairo un droguero llamado Abu-Cassem Et-Tamburi, que
era muy célebre por su avaricia. Y he aquí que, aunque Alah le deparaba la
riqueza y la prosperidad en sus negocios de venta y compra, vivía y vestía como
el más pobre de los mendigos, y no llevaba encima más ropas que pingos y
harapos; y estaba su turbante tan viejo y tan sucio, que ya no era posible
distinguir su color; pero, de toda su indumentaria, lo que más pregonaba la
sordidez del individuo eran sus babuchas, pues no solamente estaban claveteadas
con enormes tachuelas y eran resistentes como máquina de guerra, con suelas más
gordas que la cabeza del hipopótamo y recompuestas mil veces, sino que sus
palas habían sido remendadas, durante veinte años que hacía que las babuchas
eran babuchas, por los más hábiles zapateros remendones y zurradores de El
Cairo, que agotaron su arte para unir los trozos dispersos de aquel calzado. Y
a consecuencia de todo eso, las babuchas de Abu-Cassem pesaban tanto ya, que
desde hacía mucho tiempo se habían hecho proverbiales en todo el Egipto; porque
cuando se quería expresar la pesadez de algo, se las tomaba siempre como
término comparativo.

Así, cuando un invitado prolongaba demasiado su visita en casa de su huésped,
se decía de él: "¡Tiene la sangre como las babuchas de Abu-Cassem!" Y cuando un
maestro de escuela, de la especie de los maestros de escuela afligidos de
pedantería, quería alardear de ingenio, se decía de él: "¡Alejado sea el
Maligno! ¡Tiene el ingenio tan pesado como las babuchas de Abu-Cassem!" Y
cuando un mandadero estaba abrumado por el peso de su carga, suspiraba,
diciendo: "¡Alah maldiga al propietario de esta carga! ¡Pesa tanto como las
babuchas de Abu-Cassem!" Y cuando en algún harén una matrona vieja, de la
especie maldita de las viejas gruñonas, quería impedir que se divirtieran entre
sí las jóvenes esposas de su amo, se decía:

"¡Haga Alah que se quede tuerta la calamitosa! ¡Es tan pesada como las babuchas
de Abu-Cassem!". Y cuando un manjar demasiado indigesto obstruía los intestinos
y producía una tempestad dentro del vientre, se decía: "¡Líbreme Alah! ¡Este
manjar maldito es tan pesado como las babuchas de Abu-Cassem!" Y así
sucesivamente en cuantas circunstancias la pesadez hacía sentir su peso.

Un día en que Abu-Cassem había hecho un negocio de compra y venta más ventajoso
todavía que de costumbre, estaba de muy buen humor. Así es que, en vez de dar
un festín grande o pequeño, como es uso entre los mercaderes a quienes Alah
favorece con un éxito de mercado, le pareció más conveniente ir a tomar un baño
en el hammam, en donde no tenía idea de haber puesto los pies nunca. Y tras de
cerrar su tienda, se dirigió al hammam, cargándose las babuchas a la espalda en
vez de ponérselas; porque lo hacía así desde mucho tiempo atrás para no
destrozarlas. Y llegado que fué al hammam, dejó en el umbral sus babuchas con
todos los pares de calzado que allí estaban puestos en fila, como es costumbre.

Y entró a tomar su baño.

Y he aquí que Abu-Cassem tenía tanta grasa infiltrada en la piel que a los
frotadores y masajistas les costó un trabajo extremado llenar su cometido; y no
lo consiguieron más que al fin de la jornada, cuando ya se habían marchado
todos los bañistas. Y por fin pudo salir del hammam Abu-Cassem, y buscó sus
babuchas; pero ya no estaban allí, y en lugar de ellas había un hermoso par de
pantuflas de cuero amarillo limón. Y Abu-Cassem se dijo: "Sin duda Alah me las
envía, sabiendo que desde hace tiempo estoy pensando en comprarlas parecidas.
¡0 acaso sean de alguien que las ha cambiado por las mías sin darse cuenta!". Y
lleno de alegría por verse exento del disgusto de tener que comprar otras, las
cogió y se marchó.

Pero las pantuflas de cuero amarillo limón pertenecían al kadí, que aún se
hallaba en el hammam. Y en cuanto a las babuchas de AbuCassem, al ver el hombre
encargado de la custodia del calzado que aquel horror olía y apestaba la
entrada del hammam, se apresuró a recogerlas y a esconderlas en un rincón.
Luego, como había transcurrido la jornada y la hora de su guardia había pasado,
se marchó, sin acordarse de volver a ponerlas en su sitio.

Así es que, cuando concluyó de bañarse el kadí, los servidores del hammam, que
se desvivían por servirle, buscaron en vano sus pantuflas; y acabaron por
encontrar en un rincón las fabulosas babuchas que al punto reconocieron como
las de Abu-Cassem. Y lanzándose en su persecución, y cuando le atraparon, le
llevaron al hammam con el cuerpo del delito al hombro. Y tras de coger lo que
le pertenecía, el kadí hizo que devolvieran al otro sus babuchas, y a pesar de
sus protestas, le envió a la cárcel. Y para no morirse en la cárcel, Abu-Cassem
no tuvo más remedio, bien a pesar suyo, que mostrarse generoso en propinas con
los guardias y oficiales de la policía; pues, como era sabido que estaba tan
relleno de dinero como podrido de avaricia, no le costó poco recobrar su
libertad.

Y de tal suerte pudo salir de la prisión Abu-Cassem; pero en extremo afligido y
despechado, y atribuyendo a sus babuchas su desdicha, corrió a tirarlas al Nilo
para desembarazarse de ellas.

Y he aquí que algunos días después, al retirar unos pescadores su red, que
pesaba más que de costumbre, encontraron en ellas las babuchas, reconociéndolas
al punto como las de Abu-Cassem. Y observaron, llenos de furor, que las
tachuelas con que estaban claveteadas habían estropeado las mallas de la red. Y
corrieron a la tienda de AbuCassem y arrojaron con violencia las babuchas
dentro de ella, maldiciendo a su propietario. Y como las babuchas habían sido
arrojadas con ímpetu, dieron en los frascos de agua de rosas y otras aguas que
había en las anaquelerías, y los derribaron, rompiéndolos en mil pedazos.

Al ver aquello, el dolor de Abu-Cassem llegó a su límite extremo, y exclamó él:
"¡Ah! ¡babuchas malditas, hijas de mi trasero, no me causáis más que
estragos!". Y las cogió y se fué a su jardín y se puso a cavar un agujero para
enterrarlas allí. Pero un vecino suyo, que estaba resentido con él, aprovechó
la ocasión para vengarse, y corrió en seguida a advertir al walí que Abu-Cassem
se hallaba desenterrando un tesoro en su jardín. Y como el walí tenía
conocimiento de la riqueza y la avaricia del droguero, no dudó de la realidad
de aquella noticia, y al punto envió a los guardias para que se apoderaran de
Abu-Cassem y le llevaran a su presencia. Y por más que el desgraciado
Abu-Cassem juró que no se había encontrado ningún tesoro, sino que solamente
había querido enterrar sus babuchas, el walí no se avino a creer cosa tan
extraña y tan contraria a la avaricia legendaria del acusado, y como, fuese por
lo que fuese, contaba éste con dinero, obligó al afligido Abu-Cassem a
desembolsar una importante suma para obtener su libertad.

Y libre ya, después de aquella formalidad dolorosa, Abu-Cassem...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 795ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y libre ya, después de aquella formalidad dolorosa; AbuCassem empezó a
mesarse las barbas con desesperación, y cogiendo sus babuchas, juró
desembarazarse de ellas a toda costa. Y anduvo al azar mucho tiempo,
reflexionando acerca del medio mejor de llevarlo a término, y acabó por
decidirse a arrojarlas en un canal situado en el campo, muy lejos. Y supuso que
ya no volvería a oír hablar de ellas. Pero quiso la suerte que el agua del
canal arrastrase las babuchas hasta la entrada de un molino cuyas ruedas movían
aquel canal. Y las babuchas se engancharon en las ruedas y las hicieron saltar,
alterando su marcha. Y acudieron a reparar el daño los dueños del molino, y
observaron que todo ello obedecía a las enormes babuchas que encontraron
enganchadas en el engranaje, y que al punto reconocieron como las babuchas de
Abu-Cassem. Y de nuevo encarcelaron al desgraciado droguero, y aquella vez le
condenaron a pagar una fuerte indemnización a los propietarios del molino por
el daño que les había ocasionado. Y además hubo de pagar crecida fianza para
recobrar su libertad. Y al propio tiempo se le devolvieron sus babuchas.

Entonces, en el límite de la perplejidad, regresó a su casa, y subiendo a la
terraza, se recostó en la baranda y se puso a reflexionar profundamente sobre
lo que haría. Y había colocado en la terraza cerca de él las babuchas; pero les
daba la espalda, con objeto de no verlas. Y en aquel momento, precisamente, un
perro de los vecinos divisó las babuchas, y lanzándose desde la terraza de sus
amos a la de Abu-Cassem, cogió con la boca una de las babuchas y se puso a
jugar con ella. Y estando en lo mejor de su juego con la babucha, el perro la
tiró lejos, y el Destino funesto la hizo caer de la terraza en la cabeza de una
vieja que pasaba por la calle. Y el peso formidable de la babucha barbada de
hierro aplastó a la vieja, dejándola más ancha que larga. Y los parientes de la
vieja reconocieron la babucha de Abu-Cassem, y fueron a querellarse al kadí,
reclamando el precio de la sangre de su parienta o la muerte de Abu-Cassem. Y
el infortunado se vió obligado a pagar el precio de la sangre, con arreglo a la
ley. Y además, para librarse de la cárcel tuvo que pagar una gruesa fianza a
los guardias y a los oficiales de policía.

Pero aquella vez había ya tomado su resolución. Regresó, pues, a su casa, cogió
las dos babuchas fatales, y volviendo a casa del kadí, alzó las dos babuchas
por encima de su cabeza, y exclamó con una vehemencia que hizo reír al kadí, a
los testigos y a los circunstantes: "¡Oh señor kadí, he aquí la causa de mis
tribulaciones! Y pronto me voy a ver reducido a mendigar en el patio de las
mezquitas. ¡Te suplico, pues, que te dignes dictar un decreto que declare que
Abu-Cassem ya no es propietario de las babuchas, pues las lega a quien quisiera
cogerlas, y que ya no es responsable de las desgracias que ocasionen en el
porvenir!" Y tras de hablar así, tiró las babuchas en medio de la sala de los
juicios, y huyó con los pies descalzos, mientras, a fuerza de reír, se caían de
trasero todos los presentes. ¡Pero Alah es más sabio!



Y sin detenerse, Schehrazada contó aún:





BAHLUL, BUFON DE AL-RASCHID





He llegado a saber que el califa Harún Al-Raschid tenía, viviendo con él en su
palacio, a un bufón encargado de divertirle en sus momentos de humor sombrío. Y
aquel bufón se llamaba Bahlul el Cuerdo. Y un día le dijo el califa: "Ya
Bahlul, ¿sabes el número de locos que hay en Bagdad?". Y Bahlul contestó: "¡Oh
mi señor! un poco larga sería la lista". Y dijo Harún: "Pues quedas encargado
de hacerla. ¡Y supongo que será exacta!" Y Bahlul hizo salir de su garganta una
carcajada prolongada. Y le preguntó el califa: "¿Qué te pasa?" Y Bahlul dijo:
"¡Oh mi señor! soy enemigo de todo trabajo fatigoso. ¡Por eso, para
complacerte, voy en seguida a extender la lista de los cuerdos que hay en
Bagdad! Porque ése es un trabajo que apenas exigirá el tiempo que se tarda en
beber un sorbo de agua. Y con esta lista, que será muy corta, ¡por Alah que te
enterarás del número de locos que hay en la capital de tu imperio!"

Y estando sentado en el trono del califa, aquel mismo Bahlul recibió, por esta
temeridad, una tanda de palos que le propinaron los ujieres. Y los gritos
espantosos que con tal motivo hubo de lanzar pusieron en conmoción a todo el
palacio y llamaron la atención del propio califa. Y al ver que su bufón lloraba
ardientes lágrimas, intentó consolarle. Pero Bahlul le dijo: "¡Ay! ¡oh Emir de
los Creyentes! ¡mi dolor no tiene consuelo, pues no es por mí por quien lloro,
sino por mi amo el califa! Si yo, en efecto, he recibido tantos golpes por
haber ocupado un instante su trono, ¿qué tunda no le amenazará a él después de
ocuparlo años y años?".

Y también el mismo Bahlul tuvo la suficiente cordura para tomar horror al
matrimonio. Y con el objeto de jugarle una mala pasada, Harún le hizo casarse a
la fuerza con una joven de entre sus esclavas, asegurándole que le haría
dichoso, y que incluso él respondería de la cosa. Y Bahlul se vió obligado a
obedecer, y entró en la cámara nupcial, donde esperaba su joven esposa, que era
de una belleza selecta. Pero apenas se había echado junto a ella, cuando se
levantó de pronto con terror y huyó de la habitación, como si le persiguiesen
enemigos invisibles, y echó a correr por el palacio, igual que un loco. Y el
califa, informado de lo que acababa de pasar, hizo ir a Buhlul a su presencia,
y le preguntó, con voz severa: "¿Por qué ¡oh maldito! has inferido esa ofensa a
tu esposa?".

Y contestó Bahlul: "¡Oh mi señor! ¡el terror es un mal que no tiene remedio!
Claro que yo no tengo que formular reproche alguno contra la esposa que has
tenido la generosidad de concederme, porque es hermosa y modesta. Pero ¡oh mi
señor! apenas entré en el lecho nupcial, cuando oí distintamente varias voces
que salían a la vez del seno de mi esposa. Y una de ellas me pedía un traje, y
otra me reclamaba un velo de seda; y ésta, unas babuchas; y aquélla, una túnica
bordada; y la de más allá, otras cosas. ¡Entonces, sin poder reprimir mi
espanto, y no obstante tus órdenes y los encantos de la joven, huí a todo
correr, temiendo volverme más loco y más desgraciado todavía de lo que soy!"

Y el mismo Bahlul rehusó un día cierto regalo de mil dinares que le ofreció por
dos veces el califa. Y como el califa, extremadamente asombrado de aquel
desinterés, le preguntara la razón que para ello tenía, Bahlul, que estaba
sentado con una pierna extendida y la otra encogida, se limitó a extender bien
ostensiblemente ante Al-Raschid ambas piernas a la vez, siendo ésta toda su
respuesta. Y al ver semejante grosería y tan suprema falta de respeto para con
el califa, el jefe eunuco quiso hacerle violencia y castigarle; pero Al-Raschid
se lo impidió con una seña, y preguntó a Bahlul a qué obedecía aquel olvido de
las prácticas corteses. Y Bahlul contestó: "¡Oh mi señor! ¡si hubiera extendido
la mano para recibir tu regalo habría perdido para siempre el derecho de
extender las piernas!".

Y por último, el propio Bahlul fué quien, entrando un día en la tienda de
campaña de Al-Raschid, que regresaba de una expedición guerrera, le encontró
sediento y pidiendo a grandes gritos un vaso de agua. Y Bahlul echó a correr
para llevarle un vaso de agua fresca, y presentándoselo, le dijo: "¡Oh Emir de
los Creyentes! ¡te ruego que antes de beber me digas a qué precio habrías
pagado este vaso de agua si, por casualidad, hubiese sido imposible de
encontrar o difícil de procurártelo!" Y dijo Al-Raschid: "¡Sin duda habría
dado, por tenerlo, la mitad de mi imperio!"

Y dijo Bahlul: "¡Bébetelo ahora, y Alah lo vuelva lleno de delicias para tu
corazón!" Y cuando el califa hubo acabado de beber, Bahlul le dijo: "¡Oh Emir
de los Creyentes! y si, ahora que te lo has bebido, ese vaso de agua no pudiera
salir de tu cuerpo por culpa de alguna retención de orina en tu vejiga
honorable, ¿a qué precio pagarías la manera de hacerlo salir?" Y Al-Raschid
contestó: "¡Por Alah, que en ese caso daría todo mi imperio de ancho y de
largo!"

Y Bahlul, poniéndose muy triste de pronto, dijo: "¡Oh mi señor! ¡un imperio que
no pesa en la balanza más que un vaso de agua o un chorro de orines no debería
producir todas las preocupaciones que te proporciona y las guerras sangrientas
que nos ocasiona!"

Al oír aquello, Harún se echó a llorar.



Y aun dijo aquella noche Schehrazada:





LA INVITACION A LA PAZ UNIVERSAL





Cuentan que un venerable jeique rural tenía en su cortijo un hermoso corral, al
que dedicaba todos sus afanes, y que estaba bien provisto de aves machos y aves
hembras que le producían muy buenos huevos y soberbios pollos sabrosos de
comer. Y entre las aves machos poseía un grande y hermoso Gallo de voz clara y
plumaje brillante y dorado, el cual, además de todas sus cualidades de belleza
exterior, estaba dotado de instinto vigilante, de sabiduría y de experiencia en
las cosas del mundo, las mudanzas del tiempo y los reveses de la vida. Y estaba
lleno de justicia y de atención para sus esposas, y cumplía sus deberes
respecto a ellas con tanto celo como imparcialidad, para no dejar entrar los
celos en sus corazones y la animosidad en sus miradas. Y entre todos los
habitantes del corral se le citaba como modelo de maridos por su potencia y su
bondad. Y su amo le había puesto de nombre Voz-de-Aurora.

Un día, mientras sus esposas dedicábanse a cuidar de sus pequeñuelos y a
peinarse las plumas, Voz-de-Aurora salió a visitar las tierras del cortijo. Y
sin dejar de maravillarse de lo que veía, revolvía y picoteaba a más y mejor en
el suelo, según iba encontrando a su paso granos de trigo o de cebada o de maíz
o de sésamo o de alforfón o de mijo. Y como sus hallazgos y pesquisas le
llevaron más lejos de lo que hubiese querido, en un momento dado se vió fuera
del cortijo y del villorrio, y completamente solo en un paraje abrupto que
jamás había visto. Y por más que miró a derecha y a izquierda, no vió ninguna
cara amiga ni ningún ser que le fuese familiar. Y empezó a quedarse perplejo, y
dejó oír algunos gritos leves de inquietud. Y en tanto que tomaba sus
disposiciones para volver sobre sus pasos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 796ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y en tanto que tomaba sus disposiciones para volver sobre sus pasos, he
aquí que su mirada se posó en un Zorro que a lo lejos iba en dirección suya a
grandes zancadas. Y al ver aquello, tembló por su vida, y volviendo la espalda
a su enemigo, tomó impulso con toda la fuerza de sus alas abiertas, y ganó la
altura de un muro en ruinas, donde no había más que el sitio preciso para
agarrarse, y donde no podría atraparle de ninguna manera el Zorro.

Y llegó al pie del muro el Zorro, sin aliento, husmeando y ladrando. Pero, al
ver que no había medio de encaramarse hasta donde estaba el volátil que
apetecía, levantó la cabeza hacia él, y le dijo: "La paz sea contigo, ¡oh
rostro de buen augurio! ¡oh hermano mío! ¡oh encantador camarada!" Pero
Voz-de-Aurora no le devolvió su zalema y ni quiso mirarle. Y el Zorro, al ver
aquello, le dijo: "¡Oh amigo mío! ¡oh tierno! ¡oh hermoso! ¿por qué no quieres
favorecerme con un saludo o con una mirada, cuando tan vehementemente deseo
anunciarte una gran noticia?" Pero el Gallo declinó con su silencio toda
proposición y toda cortesía, y el Zorro insistió: "¡Ah! —¡hermano mío, si
supieras solamente lo que tengo el encargo de anunciarte, bajarías cuanto antes
a abrazarme y a besarme en la boca!" Pero el Gallo continuaba fingiendo
indiferencia y distracción; y sin contestar nada, miraba a lo lejos con ojos
redondos y fijos. Y el Zorro añadió: "Sabe, pues, ¡oh hermano mío! que el
sultán de los animales, que es el señor León, y la sultana de las aves, que es
la señora Aguila, acaban de darse cita en una verdeante pradera adornada de
flores y de arroyos, y han congregado en torno suyo a los representantes de
todas las fieras de la Creación: los tigres, las hienas, los leopardos, los
linces, las panteras, los chacales, los antílopes, los lobos, las liebres, los
animales domésticos, los buitres, los gavilanes, los cuervos, las palomas, las
tórtolas, las codornices, las perdices, las aves de corral y todos los pájaros.
Y cuando estuvieron entre sus manos los representantes de todos sus súbditos,
nuestros dos soberanos proclamaron, por real decreto, que en adelante habrán de
reinar juntas, en toda la superficie de la tierra habitable, la seguridad, la
fraternidad y la paz; que el afecto, la simpatía, la camaradería y el amor
habrán de ser los únicos sentimientos permitidos entre las tribus de las
fieras, de los animales domésticos y de las aves; que el olvido deberá borrar
las antiguas enemistades y los odios de raza; y que la meta a que deben tender
todos los esfuerzos es la dicha general y universal. Y decidieron que cualquier
transgresión que se realizara de tal estado de cosas se llevaría sin tardanza
al tribunal supremo y se juzgaría y se condenaría sin remisión. Y me nombraron
heraldo del presente decreto, y me encargaron ir proclamando por toda la tierra
la decisión de la asamblea, con orden de darles los nombres de los rebeldes, a
fin de que se les castigase con arreglo a la gravedad de su rebeldía. Y por eso
¡oh hermano mío Gallo! me ves actualmente al pie de este muro en que estás
encaramado, pues en verdad que soy yo, yo con mis propios ojos, yo y no otro,
el representante, el comisionado, el heraldo y el apoderado de nuestros señores
y soberanos. Y por eso te abordé hace poco con el deseo de paz y las palabras
de amistad, ¡oh hermano mío!"

¡Eso fué todo!

Pero el Gallo, sin prestar a toda aquella elocuencia más atención que si no la
oyese, continuaba mirando a lo lejos en actitud indiferente y con unos ojos
redondos y distraídos, que cerraba de cuando en cuando, meneando la cabeza. Y
el Zorro, cuyo corazón ardía en deseos de triturar deliciosamente aquella
presa, insistió: ";Oh hermano mío! ¿por qué no quieres honrarme con una
respuesta o acceder a dirigirme una palabra o posar solamente tu mirada en mí,
que soy el emisario de nuestro sultán el León, soberano de los animales, y de
nuestra sultana el Agqila, soberana de las aves? Permíteme, pues, que te
recuerde que, si persistes en tu silencio para conmigo, me veré obligado a dar
cuenta de la cosa al consejo; y sería muy de lamentar que cayeses bajo el peso
de la nueva ley, que es inexorable en su deseo de establecer la paz universal,
aun a trueque de hacer degollar a la mitad de los seres vivos. ¡Así es que por
última vez te ruego ¡oh hermano mío encantador! que me digas solamente por qué
no me respondes!"

A la sazón el Gallo, que hasta entonces se había encastillado en su altanera
indiferencia, estiró el pescuezo, e inclinando a un lado la cabeza, posó la
mirada de su ojo derecho en el Zorro, y le dijo: "En verdad ¡oh hermano mío!
que tus palabras están por encima de mi cabeza y de mis ojos, y te honro en mi
corazón como enviado y comisionado y mensajero y apoderado y embajador de
nuestra sultana el Aguila. ¡Pero no vayas a creer que, si no te respondía, era
por arrogancia o por rebeldía o por cualquier otro sentimiento reprobable; no,
por tu vida que no, si no solamente porque me tenía turbado lo que veía y sigo
viendo ante mí allá lejos!"

Y el Zorro preguntó: "Por Alah sobre ti, ¡oh hermano mío! ¿Y qué veías y sigues
viendo para que así te turbe? ¡Alejado sea el Maligno! ¡Supongo que no será
nada grave ni calamitoso!" Y el Gallo estiró el pescuezo más todavía, y dijo:
"¿Cómo, ¡oh hermano mío!? ¿Acaso no divisas lo que estoy divisando yo, por más
que Alah puso encima de tu venerable hocico dos ojos penetrantes, aunque un
poco bizcos, dicho sea sin ánimo de ofenderte?" Y el Zorro preguntó con
inquietud: "¡Pero acaba, por favor, de decirme qué ves! ¡Porque tengo los ojos
hoy un poco malos, aunque no sabía que fuese bizco ni por asomo, dicho sea sin
ánimo de contrariarte!"

Y el Gallo Voz-de-Aurora dijo: "¡La verdad es que estoy viendo levantarse una
nube de polvo, y en el aire diviso una bandada de halcones de caza que
describen inciertos giros!" Y al oír estas palabras, el Zorro se echó a
temblar, y preguntó, en el límite de la ansiedad: "¿Y es eso todo lo que
divisas, ¡oh rostro de buen augurio!? ¿Y no ves correr a nadie por el suelo?" Y
el Gallo fijó en el horizonte una mirada prolongada, imprimiendo a su cabeza un
movimiento de derecha a izquierda, y acabó por decir: "¡Sí! veo que por el
suelo corre a cuatro pies un animal de patas largas, grande, delgado, con
cabeza fina y puntiaguda y largas orejas gachas. ¡Y se acerca a nosotros con
rapidez!" Y el Zorro preguntó, temblando con todo su cuerpo: "¿No será un perro
lebrel lo que ves, ¡oh hermano mío!? ¡Alah nos proteja!" Y el Gallo dijo: "¡No
sé si es un lebrel, porque nunca los he visto de esa especie, y sólo Alah lo
sabrá! Pero, de todos modos, creo que es un perro, ¡oh cara hermosa!"

Cuando el Zorro hubo oído estas palabras, exclamó: "¡Me veo obligado ¡oh
hermano mío! a despedirme de ti!" Y así diciendo, le volvió la espalda y echó a
correr azorado, confiándose a la Madre-de-la-Seguridad. Y el Gallo le gritó:
"¡Escucha, escucha, hermano mío, que ya bajo, que ya bajo! ¿Por qué no me
esperas?" Y el Zorro dijo: "¡Es que siento una gran antipatía por el lebrel,
que no se cuenta entre mis amigos ni entre mis relaciones!" Y el Gallo añadió:
"¿Pero no me has dicho hace un instante ¡oh rostro de bendición! que venías
como comisionado y heraldo de parte de nuestros soberanos para proclamar el
decreto de la paz universal, decidida en asamblea plena de los representantes
de nuestras tribus?" Y el Zorro contestó desde muy lejos: "¡Sí, por cierto!
¡sí, por cierto! ¡oh hermano mío Gállo! pero ese lebrel entrometido (¡Alah le
maldiga!) se abstuvo de ir al congreso, y su raza no ha enviado allá ningún
representante, y su nombre no se ha pronunciado en la proclamación de las
tribus adheridas a la paz universal. ¡Y por eso ¡oh Gallo lleno de ternura!
siempre existirá enemistad entre mi raza y la suya, y aversión entre mi
individuo y el suyo! ¡Y que Alah te conserve con buena salud hasta mi regreso!"

Y tras de hablar así, el Zorro desapareció en la lejanía. Y de tal suerte
escapó el Gallo a los dientes de su enemigo, gracias a su ingenio y a su
sagacidad. Y se dió prisa en bajar desde lo alto del muro y a volver al
cortijo, glorificando a Alah, que le reintegraba a su corral en seguridad. Y se
apresuró a contar a sus esposas y a sus vecinos la jugarreta que acababa de
hacer a su enemigo hereditario. Y todos los gallos del corral lanzaron al aire
el canto sonoro de su alegría para celebrar el triunfo de Voz-de-Aurora.



Y aquella noche aun dijo Schehrazada:





LAS AGUJETAS





Se cuenta que un rey entre los reyes estaba un día sentado en su trono, en
medio de su diwán, y daba audiencia a sus súbditos, cuando entró un jeique,
hortelano de oficio, que llevaba a la cabeza un cesto de hermosas frutas y de
legumbres diversas, primicias de la estación. Y besó la tierra entre las manos
del rey, e invocó sobre él las bendiciones y le ofreció como regalo el cesto de
primicias. Y después de devolverle la zalema, el rey le preguntó: "¿Y qué hay
en este cesto cubierto de hojas, ¡oh jeique!?" Y el hortelano dijo: "¡Oh rey
del tiempo! ¡son las primeras verduras y las primeras frutas nacidas en mis
tierras, que te traigo como primicias de la estación!" Y el rey dijo: "¡Las
acepto de corazón amistoso!" Y quitó las hojas que preservaban del mal de ojo
a! contenido del cesto, y vió que había en él magníficos cohombros rizados,
gombos muy tiernos, dátiles, berenjenas, limones y otras diversas frutas y
legumbres tempranas. Y exclamó: "¡Maschala!" y cogió un cohombro rizado y lo
engulló con mucho gusto. Luego dijo a los eunucos que llevaran los demás al
harén. Y los eunucos se apresuraron a ejecutar la orden. Y también se
deleitaron mucho las mujeres comiendo aquellas primicias. Y cada cual cogió lo
que quería, felicitándose mutuamente diciendo: "¡Que las primicias del año que
viene nos den salud y nos encuentren con vida y con belleza!" Luego
distribuyeron a las esclavas lo que quedaba en el cesto. Y de común acuerdo,
dijeron: "¡Por Alah, que son exquisitas estas primicias! ¡Y tenemos que dar una
buena propina al hombre que las ha traído!" Y enviaron al felah, por mediación
de los eunucos, cien dinares de oro.

Y el rey, asimismo, estaba extremadamente satisfecho del cohombro rizado que
había comido, y aun añadió doscientos dinares al donativo de sus mujeres. Y de
tal suerte percibió el felah trescientos dinares de oro por su cesto de
primicias.

Pero no fué eso todo. Porque el sultán que le había hecho diversas preguntas
acerca de cosas agrícolas y de otras cosas más, le había encontrado en absoluto
de su conveniencia y se había complacido con sus respuestas, pues el felah
tenía la palabra elegante, la lengua expedita, la réplica en los labios, el
ingenio fértil, la actitud muy cortés y el lenguaje correcto y distinguido. Y
el sultán quiso hacer de él su comensal inmediatamente, y le dijo: "¡Oh jeique!
¿sabes hacer compañía a los reyes?" Y el felah contestó: "Sé". Y el sultán le
dijo: "Bueno, ¡oh jeique! ¡Vuélvete en seguida a tu pueblo para llevar a tu
familia lo que Alah te ha concedido hoy, y regresa conmigo a toda prisa para
ser mi comensal en adelante!"

Y el felah contestó con el oído y la obediencia. Y después de llevar a su
familia los trescientos dinares que Alah le había otorgado, volvió al lado del
rey, que en aquel momento estaba cenando. Y el rey le mandó sentarse junto a
él, ante la bandeja, y le hizo comer y beber lo que tenía gana. Y le encontró
aún más divertido que la primera vez, y acabó de encariñarse con él, y le
preguntó:

"¿Verdad que sabes historias hermosas de contar y de escuchar, ¡oh jeique!?"

Y el felah contestó: "¡Sí, por Alah! ¡Y la próxima noche le contaré una al
rey!" Y al oír esta noticia, el rey llegó al límite del júbilo y se estremeció
de contento. Y para dar a su comensal una prueba de cariño y de amistad, hizo
salir de su harén a la más joven y más bella mujer del séquito de la sultana,
una muchacha virgen y sellada...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 797ª NOCHE

Ella dijo:

"... hizo salir de su harén a la más joven y bella mujer del séquito de la
sultana, una muchacha virgen y sellada, y se la dió como regalo, aunque la
había hecho apartar para sí mismo el día en que la compraron, reservándosela
como bocado selecto. Y puso a disposición de los recién casados un hermoso
aposento del palacio, contiguo al suyo, y magníficamente amueblado y provisto
de todas las comodidades. Y tras de desearles todo género de delicias aquella
noche, les dejó solos y entró en su harén.

Cuando la joven se hubo desnudado, esperó, acostada, que fuera a ella su nuevo
señor. Y el jeique hortelano, que en su vida había visto ni probado la carne
blanca, se maravilló de lo que veía y glorificó en su corazón a Quien forma la
carne blanca. Y se acercó a la joven, y empezó a hacer con ella todas las
locuras usuales en casos como aquél. Y he aquí que, sin que pudiese él saber
cómo ni por qué, el niño de su padre no quiso levantar cabeza y siguió
adormecido con la mirada sin vida y mustio. Y por más que el frutero le
amonestaba y alentaba, no quiso oír nada, y permaneció obstinado, oponiendo a
todas las exhortaciones una inercia y una tozudez inexplicable. Y el pobre
frutero llegó al límite de la confusión, y exclamó: "¡En verdad que es cosa
prodigiosa!"

Y la joven, con objeto de despertar los deseos del niño, se puso a hacerle
cosquillas y a juguetear con él con mano ardiente, y a mimarle con todos los
mimos, y a hacerle entrar en razón, tan pronto con caricias como con golpes;
pero tampoco consiguió decidirle a despertarse.

Y acabó por exclamar: "¡Oh mi señor! ¡puede que Alah lo anime!" Y al ver que
nada servía de nada, dijo: "¡Oh mi señor! ¿a que no sabes por qué no quiere
despertarse el niño de su padre?" El jeique dijo: "¡No, por Alah, que no lo
sé!" Ella dijo: "¡Pues porque su padre tiene agujetas!'' El jeique preguntó:
"¿Y qué hay que hacer ¡oh perspicaz para curar las agujetas!?" Ella dijo: "No
te preocupes por eso. ¡Yo sé lo que tengo que hacer!" Y se levantó en aquella
hora y en aquel instante, tomó incienso macho, y echándolo en un pebetero se
puso a dar fumigaciones a su esposo, como se hace sobre el cuerpo de los
muertos, diciendo: "¡Alah resucite a los muertos! ¡Alah despierte a los
dormidos!" Y hecho lo cual, cogió un cántaro lleno de agua y empezó a regar al
niño de su padre, como se hace con el cuerpo de los muertos antes de
amortajarles. Y tras de bañarle así, cogió un pañuelo de muselina y cubrió con
él al niño dormido, como se cubre a los muertos con el sudario. Y después de
llevar a cabo todas aquellas ceremonias preparatorias de un sepelio, y que ella
hacía por simulacro, llamó a las numerosas esclavas que el sultán había puesto
a su servicio y al de su esposo, y les mostró lo que tenía que mostrarles del
pobre frutero, que estaba tendido inmóvil, con el cuerpo cubierto a medias por
el pañuelo y envuelto en una nube de incienso. Y al ver aquello, lanzando
gritos de hilaridad y carcajadas, las mujeres echaron a correr por el palacio,
contando lo que acababan de ver a todas las que no lo habían visto.

Por la mañana, el sultán, que se había levantado más temprano que de costumbre,
envió a buscar a su comensal el frutero, y le formuló los deseos de la mañana,
y le preguntó: "¿Cómo se ha pasado la noche, ¡oh jeique!?" Y el felah contó al
sultán cuanto le había ocurrido, sin ocultar un detalle. Y el sultán, al oír
aquello, se echó a reír de tal manera, que se cayó de trasero; luego exclamó:
"¡Por Alah, que la joven que de tan oportuna manera ha tratado tus agujetas es
una joven dotada de ciencia y de ingenio y de gracia! ¡Y la recupero para mi
uso personal!" Y la hizo ir, y le ordenó que le contara lo que había pasado. Y
la joven repitió al rey la cosa tal como había sucedido, y le narró con todos
sus detalles los esfuerzos que había hecho para disipar el sueño del testarudo
niño de su padre, y el tratamiento que acabó por aplicarle sin resultado. Y en
el límite del júbilo, el rey se encaró con el felah, y le preguntó: "¿Es verdad
eso?" Y el felah hizo con la cabeza un signo afirmativo y bajó los ojos. Y le
dijo el rey, riendo a más y mejor: "¡Por mi vida sobre ti, ¡oh jeique! vuelve a
contarme lo que ha pasado!" Y cuando el pobre hombre hubo repetido su relato,
el sultán se echó a llorar de alegría, y exclamó: "¡Ualah! ¡es cosa
prodigiosa!" Luego, como desde el minarete el muezín acababa de llamar a la
plegaria, el sultán y el frutero cumplieron sus deberes para con su Creador, y
el sultán dijo: "¡Ahora ¡oh jeique de los hombres deliciosos! date prisa a
contarme las historias prometidas, para completar mi alegría!" Y el frutero
dijo: "¡De todo corazón amistoso y como homenaje debido a nuestro generoso
señor!" Y sentándose con las piernas encogidas frente al rey, contó:





HISTORIA DE LOS DOS TRAGADORES DE HASCHISCH





Has de saber ¡oh mi señor y corona de mi cabeza! que en una ciudad entre las
ciudades había un hombre que tenía el oficio de pescador y la distracción de
tomar haschisch. Y he aquí que cuando había cobrado el producto de una jornada
de trabajo, se comía una parte de su ganancia en provisiones de boca y el resto
en esa hierba alegre de que se extrae el haschisch. Y tomaba al día tres tomas
de haschisch: una se la tragaba por la mañana en ayunas, otra a mediodía y otra
al ponerse el sol. Y de tal suerte se pasaba la vida muy alegremente y haciendo
extravagancias. Y esto no le impedía ir a su trabajo, que era la pesca; pero
con frecuencia lo hacía de una manera muy singular, como vas a ver.

Una tarde, tras de tomar una dosis de haschisch más fuerte que de costumbre,
empezó por encender una vela de sebo, y se sentó delante de ella y se puso a
hablar consigo mismo, formulándose las preguntas y las respuestas, y
disfrutando todas las delicias del ensueño y del placer tranquilo. Y así
permaneció mucho tiempo, y sólo le sacaron de su ensueño la frescura de la
noche y la claridad de la luna llena. Y dijo entonces, hablando consigo mismo:
"¡Eh, amigo, mira! La calle está silenciosa, la brisa es fresca y la claridad
de la luna invita al paseo. ¡Harás bien, pues, en salir a tomar el aire y a
mirar el aspecto del mundo ahora que las gentes no circulan y no pueden
distraerte de tu placer y tu fasto solitario!" Y pensando de este modo, el
pescador salió de su casa y encaminó su paseo por el lado del río. Era en el
décimocuarto día de la luna, y la noche estaba toda iluminada. Y al mirar
reflejado en el piso el disco argénteo, el pescador tomó por agua aquel reflejo
de la luna, y su extravagante imaginación le dijo: "Por Alah, ¡oh pescador!
hete aquí llegado a orillas del río, y en el ribazo no hay ningún otro
pescador. ¡Por tanto, harás bien en ir en seguida a coger tu sedal y volver
para ponerte a pescar lo que te depare tu suerte de esta noche!" Así pensó en
su locura, y así lo hizo. Y cuando cogió su sedal, fué a sentarse en una
escarpadura, y se puso a pescar en medio de la claridad lunar, arrojando el
hilo con el anzuelo al caudal blanco reflejado en el piso.

Y he aquí que, atraído por el olor de la carne que servía de cebo, un perro
enorme fué a arrojarse sobre el sedal, y lo devoró. Y se le clavó el anzuelo en
el gaznate, y le molestó tanto, que empezó a dar sacudidas desesperadas para
librarse del hilo. Y el pescador, que creía haber cogido un pez monstruoso,
tiraba todo lo que podía; y el perro, que sufría de un modo insoportable,
tirada por su parte, lanzando aullidos tremendos; de modo que el pescador, que
no quería dejar escapar su presa, acabó por ser arrastrado y rodó por tierra. Y
creyendo entonces que iba a ahogarse en el río que le mostraba su haschisch, se
puso a dar gritos espantosos, pidiendo socorro. Y al oír aquel ruido, acudieron
los guardias del barrio, y el pescador, al verles, les gritó: "¡Socorredme, ¡oh
musulmanes! ¡Ayudadme a sacar el monstruoso pez de las profundidades del río,
adonde va a arrastrarme! ¡Yalah, yalah! ¡venid aquí, valientes, que me ahogo!"
Y los guardias le preguntaron, muy sorprendidos: "¿Qué te ocurre, ¡oh
pescador!? ¿Y de qué río hablas? ¿Y de qué pez se trata?" Y les dijo: "Alah os
maldiga, ¡oh hijos de perros! ¿Vais a gastarme ahora bromas o a ayudarme a
salvar mi alma del ahogo y a sacar el pez fuera del agua?" Y los guardias, que
al principio se rieron de aquella extravagancia, se irritaron contra él al
oírle tratarles de hijos de perros, y se arrojaron sobre él, y después de
molerle a golpes, le condujeron a casa del kadí.

Y he aquí que también el kadí, con permiso de Alah, era muy dado al haschisch...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 798ª NOCHE

Ella dijo:

".. Y he aquí que también el kadí, con permiso de Alah, era muy dado al
haschisch. Y cuando, a la primera ojeada que dirigió al pescador, comprendió
que el hombre a quien los guardias acusaban de haber turbado el reposo del
barrio estaba bajo el poder de la alegre droga que tanto consumía él mismo, se
apresuró a amonestar severamente a los guardias y a mandarles que se fueran. Y
recomendó a sus esclavos que tuvieran mucho cuidado con el pescador y que le
dieran una buena cama para que pasase la noche con toda tranquilidad. Y en su
fuero interno se prometió tenerle por compañero del placer que pensaba
disfrutar al siguiente día.

En efecto, después de pasarse toda la noche en reposo y calma y de llevarse
buena vida, al día siguiente, por la noche, fué llamado el pescador a la
presencia del kadí, que le recibió con toda cordialidad y le trató como a un
hermano. Y tras de cenar con él, se sentó al lado suyo ante las velas
encendidas, y ofreciéndole haschisch, se dedicó a tomarlo en su compañía. Y
entre ambos consumieron una dosis capaz de derribar con las cuatro patas en
alto a un elefante de cien años.

Cuando se disolvió bien el haschisch en su razón, exaltó las disposiciones
naturales de sus caracteres. Y quitándose la ropa, se quedaron completamente
desnudos, y empezaron a bailar, a cantar y hacer mil extravagancias.

Pero en aquel momento se paseaban por la ciudad el sultán y su visir,
disfrazados ambos de mercaderes. Y oyeron todo el ruido que salía de la casa
del kadí; y como no estaban cerradas las puertas, entraron y se encontraron al
kadí y al pescador en el delirio de la alegría. Y al ver entrar a los huéspedes
del destino, el kadí y su compañero dejaron de bailar y les desearon la
bienvenida y les hicieron. sentarse con cordialidad, sin que, por lo demás, le
azorase su presencia. Y al ver el sultán bailar al kadí de la ciudad todo
desnudo frente a un hombre todo desnudo también, y que tenía un zib de longitud
interminable y negro y revoltoso, abrió mucho los ojos, e inclinándose al oído
de su visir, le dijo: "¡Por Alah! No está nuestro visir tan bien provisto como
su negro compañero". Y el pescador se encaró con él, y dijo: "¿Qué estás
hablando así al oído de ése? ¡Sentaos ambos, que os lo ordeno yo, vuestro
señor, el sultán de la ciudad! Si no, voy a hacer que al instante os rebane la
cabeza mi visir el bailarín. ¡Porque supongo no ignoráis que yo soy el sultán
en persona, que éste es mi visir, y que en la palma de mi mano derecha tengo,
como a un pez, al mundo entero!" Y al oír estas palabras, el sultán y el visir
comprendieron que estaban en presencia de dos comedores de haschisch de la
variedad más extraordinaria. Y el visir, para divertir al sultán, dijo al
pescador. "¿Y desde cuándo ¡oh mi señor! eres sultán de la ciudad? ¿Y podrías
decirme qué fué de tu predecesor, nuestro antiguo amo?"

El otro dijo: "La verdad es que le destroné, diciéndole: «¡Vete!» Y se fué. ¡ Y
me quedé en lugar suyo!"

Y el visir preguntó: "¿Y no protestó el sultán?"

El pescador dijo: "¡Ni siquiera! Incluso se alegró de descargar sobre mi el
pesado fardo del reino. Y yo, con objeto de corresponder a sus amabilidades, le
guardé conmigo para que me sirviera. ¡Y ya le contaré historias, si algún día
se arrepiente de su dimisión!"

Y tras de hablar así, el pescador añadió: "¡Oh, qué ganas tengo de mear!" Y
enarbolando su interminable herramienta, se acercó al sultán y se dispuso a
desahogarse encima de él. Y por su parte, dijo el kadí: "¡También yo tengo
mucha gana de mear!" Y se acercó al visir, y también quiso hacer lo mismo que
el pescador. Y al ver aquello, el sultán y el visir, en el colmo de la
hilaridad, se levantaron, saltando sobre sus pies, y huyeron, exclamando:
"¡Alah maldiga a los comedores de haschisch de vuestra especie!" Y les costó
mucho trabajo a ambos escapar de los dos extravagantes compañeros.

Y he aquí que al día siguiente el sultán, que quería poner remate a la
diversión de su velada de la víspera, ordenó a los guardias que avisaran al
kadí de la ciudad que tenía que presentarse en el palacio con el huésped que
albergaba en su casa. Y el kadí, acompañado del pescador, no tardó en llegar
entre las manos del sultán, que le dijo: "¡Te he hecho venir con tu compañero,
¡oh representante de la ley! a fin de que me enseñes cuál es el modo más cómodo
de mear! ¿Es preciso, en efecto, ponerse en cuclillas, alzándose con cuidado la
ropa, como prescribe el rito? ¿0 tal vez es preferible hacer como los cochinos
descreídos, que mean de pie? ¿0 acaso hay que mearse en sus semejantes,
poniéndose completamente desnudo, como hicieron anoche dos tragadores de
haschisch que yo conozco?"

Cuando el kadí hubo oído estas palabras del sultán —y como, por otra parte,
sabía que el sultán tenía costumbre de pasearse disfrazado por la noche—,
comprendió que su extravagancia y su delirio de la víspera bien pudieron tener
por testigo al propio sultán, y llegó al límite del estremecimiento al pensar
que había faltado el respeto al sultán y al visir. Y cayó de rodillas,
gritando: "¡Amán! ¡Amán! ¡oh mi señor! ¡fué el haschisch lo que me indujo a la
grosería y a la descortesía!"

Pero el pescador, que a causa de las dosis diarias de haschisch que tomaba,
continuaba en estado de embriaguez, dijo al sultán: "Bueno, ¿y qué? ¡Si tú
estás en tu palacio, nosotros estábamos en el nuestro anoche!"

Y en extremo divertido con los modales del pescador, el sultán le dijo: "¡Oh el
más divertido parlanchín de mi reino! ya que tú eres sultán y yo lo soy
también, te suplico que en lo sucesivo me hagas compañía en mi palacio. ¡Y
puesto que sabes contar historias, supongo que querrás endulzarnos el oído con
alguna!"

Y el pescador contestó:

"¡De todo corazón amistoso y como homenaje debido! ¡Pero no sin que hayas
perdonado a mi visir, que está de rodillas a tus pies!" Y el sultán se apresuró
a dar orden de levantarse al kadí, y le perdonó su extravagancia de la víspera
y le dijo que retornara a su casa y a sus funciones. Y únicamente retuvo
consigo al pescador, quien, sin esperar a más, le contó, como sigue, la
HISTORIA DEL " KADI PADRE-DEL-CUESCO.”





HISTORIA DEL KADI PADRE-DEL-CUESCO





Cuentan que en la ciudad de Trablús, de Siria, en tiempo del califa Harún
Al-Raschid, había un kadí que ejercía las funciones de su cargo con una
severidad y un rigor extremados, lo cual era notorio entre los hombres.

Y he aquí que aquel kadí funesto tenía a su servicio a una vieja negra de piel
ruda y endurecida como el cuero de un búfalo del Nilo. Y era ella la única
mujer que poseía en su harén. ¡Alah le rechace de Su misericordia! Porque aquel
kadí era de una mezquindad extremada, a la que sólo podía igualar su rigor en
los juicios que fallaba. ¡Alah le maldiga! Y aunque era rico, no vivía más que
de pan duro y cebollas. Y no obstante, estaba lleno de ostentación y se
avergonzaba de su avaricia pues quería siempre dar prueba de fasto y de
generosidad, por más que viviese con la economía de un camellero próximo a
agotar sus provisiones. Y para hacer creer en un lujo que su casa ignoraba,
tenía la costumbre de cubrir el taburete de comer con un mantel adornado de
franjas de oro. Y de tal suerte, cuando, por casualidad, entraba alguien para
cualquier asunto a la hora de la comida, el kadí no dejaba de llamar a su negra
y de decirle en voz alta: "¡Pon el mantel de franjas de oro!" Y pensaba que así
hacía creer a la gente que su mesa era suntuosa y que los manjares equivalían
en bondad y en cantidad a la hermosura del mantel con franjas de oro. Pero
jamás había sido invitado nadie a una de aquellas comidas servidas en el mantel
espléndido; y nadie, por el contrario, ignoraba la verdad con respecto a la
avaricia sórdida del kadí. De modo que, por lo general, se decía cuando se
había comido mal en un festín: "¡Lo han servido en el mantel del kadí!"

Y así, aquel hombre, a quien Alah había dotado de riquezas y de honores, vivía
una vida que no contentaría a los perros de la calle. ¡Confundido sea por
siempre!

Un día, algunas personas que querían inclinarle en favor suyo en cierto juicio,
le dijeron: "¡Oh nuestro amo el kadí! ¿por qué no tomas esposa? ¡Porque la
vieja negra que tienes en tu casa no es digna de tus méritos!"

Y contestó él: "¿Quiere buscarme mujer alguno de vosotros?" Y contestó uno de
los presentes: "¡Oh amo nuestro! yo tengo una hija muy bella, y honrarías a tu
esclavo si quisieras tomarla por esposa". Y el kadí aceptó la oferta; y en
seguida se celebró el matrimonio; y aquella misma noche se condujo a la joven a
casa de su esposo. Y la tal joven estaba muy asombrada de que no se le
preparase comida, ni siquiera se le preguntara acerca del particular; pero,
como era discreta y muy reservada, no hizo ninguna reclamación, y queriendo
conformarse a las costumbres de su esposo, procuró distraerse. En cuanto a los
testigos de la boda y a los invitados, presumían que aquella unión del kadí
daría lugar a alguna fiesta, o por lo menos a una comida; pero fueron vanas sus
esperanzas, y transcurrieron las horas sin que el kadí invitase a nadie.

Y se retiró cada cual maldiciendo al destino.

Volviendo a la recién casada, es el caso que, después de haber sufrido
cruelmente con aquel ayuno tan riguroso y tan prolongado, por fin oyó a su
esposo llamar a la negra de piel de búfalo y ordenarle que colocara el taburete
de comer, poniendo el mantel de franjas de oro y los ornamentos mejores. Y la
infortunada creyó entonces que por fin iba a resarcirse del ayuno penoso a que
acababa de ser condenada, ella, que en casa de su padre había vivido siempre
nadando en la abundancia, en el lujo y en el bienestar. Pero ¡ay de ella! ¿qué
sentiría cuando la negra llevó, por toda bandeja de manjares, una fuente con
tres pedazos de pan negro y tres cebollas? Y como no se atreviera ella a hacer
un movimiento ni se explicase aquello, el kadí cogió con cierto sentimiento un
pedazo de pan y una cebolla, dió una parte igual a la negra, e invitó a su
joven esposa a hacer honor al festín, diciéndole: "¡No temas abusar de los
dones de Alah!" Y empezó a comer él mismo con una prisa que denotaba hasta qué
punto saboreaba la excelencia de aquella comida. Y también la negra se tragó de
un bocado la cebolla, única comida del día. Y la pobre esposa, burlada, trató
de hacer lo que ellos; pero, como estaba acostumbrada a los manjares más
delicados, no pudo tragar bocado. Y acabó por levantarse de la mesa en ayunas,
maldiciendo en su alma la negrura de su destino. Y de tal suerte transcurrieron
tres días de abstinencia, con el mismo llamamiento a la hora de comer, los
mismos adornos hermosos en la mesa, el mismo mantel de franjas de oro, el pan
negro y las tristes cebollas. Pero, al cuarto día, el kadí oyó unos gritos
terribles...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 799ª NOCHE

Ella dijo:

"... Pero, al cuarto día, el kadí oyó unos gritos terribles que partían del
harén. Y fué la negra a anunciarle alzando los brazos al cielo, que su ama se
había rebelado contra todos los de la casa, y acababa de enviar a buscar a su
padre. Y el kadí, furioso, entró en el aposento de la joven con los ojos
llameantes, le lanzó toda clase de injurias, y acusándola de entregarse a todas
las variedades del libertinaje, le cortó los cabellos a la fuerza y la repudió,
diciéndole: "¡Quedas divorciada por tres veces!" Y la echó violentamente y
cerró la puerta detrás de ella.

¡Alah le maldiga, que merece la maldición!

Pocos días después de su divorcio, el ruin hijo de ruin, con motivo de sus
funciones, que le hacían indispensable para mucha gente, encontró otro cliente
que le propuso a su hija en matrimonio. Y se casó con la joven, que fué servida
de la misma manera, y que, sin poder soportar más de tres días el régimen de
cebollas, se rebeló y también fué repudiada. Pero no sirvió aquello de lección
a las demás personas, pues aun encontró el kadí varias jóvenes con quienes
casarse, y se fué casando con ellas sucesivamente para repudiarlas al cabo de
un día o dos a causa de su rebeldía ante el pan negro y las cebollas.

Pero, cuando los divorcios se multiplicaron de manera tan exagerada, el rumor
de la mezquindad del kadí llegó a oídos que hasta entonces no se habían
enterado de ella, y su conducta para con sus mujeres se hizo motivo de todas
las conversaciones en los harenes. Y perdió todo el crédito posible con las
casamenteras, y dejó en absoluto de ser un buen partido.

Una noche se paseaba por los alrededores de la ciudad el kadí, atormentado por
la herencia de su padre, a la cual no quería ya ninguna mujer, cuando vió
acercarse una dama en una mula de color castaño. Y quedó conmovido por la
apostura elegante de ella y por sus ricos vestidos. Asi es que retorciéndose el
bigote, avanzó hacia ella con galante cortesanía, le hizo una profunda
reverencia, y después de las zalemas, le dijo: "¡Oh noble dama! ¿de dónde
vienes?" Ella contestó: "¡Del camino que dejo atrás!"

Y el kadí sonrió, y dijo: "¡Sin duda! ¡sin duda! ya lo sé; pero ¿de qué
ciudad?" Ella contestó: "¡De Mossul!" El preguntó: "En ese caso, ¿quieres
servirme de esposa en adelante, y que yo, en cambio, sea para ti el hombre?"
Ella contestó: "Dime dónde vives y mañana te mandaré la respuesta". Y el kadí
le explicó quién era y dónde vivía. ¡Pero ya lo sabía ella! Y le dejó,
dedicándole de soslayo la más comprometedora de las sonrisas.

Y he aquí que al siguiente día por la mañana la joven envió al kadí un mensaje
para informarle de que consentía en casarse con él mediante un donativo de
cincuenta dinares. Y el ruin, con un violento esfuerzo de su avaricia, en vista
de la pasión que experimentaba por la joven, hizo contarle y entregarle los
cincuenta dinares, y encargó a la negra que fuese a buscarla. Y sin faltar a
sus compromisos, la joven, en efecto, fué a casa del kadí; y en seguida se
llevó a cabo el matrimonio, ante testigos, que se marcharon inmediatamente sin
que tampoco se les obsequiara.

Y el kadí, fiel a su régimen, dijo a la negra con tono enfático: "¡Pon el
mantel de franjas de oro!" Y como de ordinario, en la mesa suntuosamente
adornada, se sirvieron, por todo manjar, los tres panes duros y las tres
cebollas. Y la recién casada cogió la tercera ración con muy buen talante, y
cuando hubo acabado, dijo: "¡Alhamdú lillah! ¡Loor a Alah! ¡Qué excelente
comida acabo de hacer!" Y acompañó esta exclamación con una sonrisa de
extremada satisfacción. Y exclamó el kadí, al oír y ver aquello: "¡Glorificado
sea el Altísimo que, en Su generosidad, me ha deparado al fin una esposa que
reúne en sí todas las perfecciones y sabe contentarse con el presente, dando
gracias a su Creador por lo mucho y por lo poco!" Pero el ciego miserable, el
cochino (¡Alah le confunda!) no sabía que su suerte estaba echada en el cerebro
maligno de su joven esposa.

Y he aquí que, al día siguiente, por la mañana, el kadí fué al diwán, y durante
su ausencia, la joven se dedicó a visitar, una tras otra, todas las
habitaciones de la casa. Y de tal suerte llegó a un gabinete cuya puerta,
cuidadosamente cerrada y provista de tres candados enormes y asegurada por tres
fuertes barras de hierro, le inspiró viva curiosidad. Y después de dar muchas
vueltas y examinar bien lo que tenía que examinar, acabó por distinguir una
rendija de poco más de un dedo de ancho en una moldura. Y miró por aquella
rendija, y se sintió extremadamente sorprendida y alegre al ver que estaba
acumulado allí dentro el tesoro del kadí en oro y en plata, guardado en amplios
vasos de cobre puestos en el suelo. Y al punto ideó aprovecharse sin tardanza
de aquel descubrimiento inesperado: y corrió a buscar una varilla larga hecha
con un tallo de palmera, untó la punta con una pasta pegajosa y la introdujo
por la rendija de la moldura. Y a fuerza de dar vueltas a la varilla, se
pegaron varias monedas de oro, retirándolas ella en seguida.

Y fué a su aposento y llamó a la negra, y le dijo, dándole las monedas de oro:
"¡Ve inmediatamente al zoco, y compra tortas calientes todavía del horno con
sésamo por encima, arroz con azafrán, carne tierna de cordero y todo lo mejor
que encuentres de frutas y pastelerías!" Y la negra, asombrada, contestó con el
oído y la obediencia, y se apresuró a ejecutar las órdenes de su ama, quien, a
su regreso del zoco, le hizo poner los platos y compartir con ella las
suculentas cosas que había traído. Y exclamó la negra, que por primera vez en
su vida hacía una comida tan excelente: "Alah te alimente ¡oh mi señora! y haga
que se te conviertan en grasa de buena calidad las cosas deliciosas con que
acabas de nutrirme. ¡Por tu vida, que en esta sola comida, debida a la
generosidad de tu mano, me has hecho comer manjares tan suculentos como no los
probé jamás en todo el tiempo que llevo sirviendo en casa del kadí!" Y la joven
le dijo: "¡Pues bien; si deseas a diario un alimento análogo y aún superior al
de hoy, no tienes más que obedecer a todo lo que te diga, y guárdate la lengua
dentro de la boca en presencia del kadí!" Y la negra invocó sobre ella las
bendiciones, y le dió gracias y le besó la mano, prometiéndole obediencia y
abnegación. Porque no era dudosa la elección entre la largueza y buena vida por
una parte, y por otra la privación y la economía sórdida.

Y cuando, hacia mediodía, regresó el kadí a la casa, gritó a la negra: "¡Oh
esclava, pon el mantel de franjas de oro!" Y cuando estuvo sentado, su mujer se
levantó y le sirvió por sí misma los restos de la excelente comida. Y comió él
con mucho apetito y le alegró un trato tan bueno, y preguntó: "¿De dónde
proceden estas provisiones?" Ella contestó: "¡Oh mi señor! ¡en esta ciudad
tengo muchas parientas, y una de ellas es quien me ha enviado hoy este regalo,
que me agrada, por poder compartirlo con mi señor!" Y el kadí se felicitó en el
alma por haberse casado con una mujer que tenía parientes tan preciosos.

Y he aquí que el día siguiente la varilla de palmera obró como la primera vez,
y extrajo del tesoro del kadí algunas monedas de oro, con las cuales la esposa
del kadí mandó comprar provisiones admirables, entre ellas un cordero relleno
de alfónsigos, e invitó a algunas vecinas suyas a compartir con ella la
excelente comida. Y pasaron el tiempo juntas de la manera más agradable hasta
la hora de que volviese el kadí. Y entonces se separaron las mujeres,
prometiéndose que se repetiría con toda amabilidad aquel día de bendición.

Y el kadí, en cuanto entró, gritó a la negra: "¡Pon el mantel de franjas de
oro!" Y cuando estuvo servida la comida, el miserable (¡Alah le maldiga!) se
asombró mucho de ver en las bandejas carnes y provisiones más delicadas y más
selectas todavía que las de la víspera. Y preguntó, lleno de inquietud: "¡Por
mi cabeza! ¿de dónde proceden estos manjares tan costosos?" Y la joven, que le
servía por sí misma, contestó: "¡Oh señor! tranquiliza tu alma y refresca tus
ojos, y no pienses más que en comer y regocijarte en tu fuero interno, sin
atormentarte más por los bienes que Alah nos depara. ¡Porque una de mis tías me
ha enviado estas bandejas de manjares, y me tendré por muy dichosa si le
satisfacen a mi señor!"

Y en el límite de la alegría, por tener una esposa tan bien emparentada y tan
amable y tan atenta, el kadí sólo pensó ya en aprovecharse lo más que pudiera
de tanto honor gratuito. Así es que, al cabo de un año de aquel régimen, creó
tanta grasa y se le desarrolló el vientre de manera tan notoria, que cuando los
habitantes de la ciudad querían establecer un término comparativo con respecto
a una cosa enorme, decían: "¡Es tan gordo como el vientre del kadí!"

Pero el miserable (¡alejado sea el Maligno!) no sabía lo que le esperaba, y que
su mujer había jurado vengar a todas las pobres mujeres con quienes él hubo de
casarse para hacerlas morir casi de inanición y echarlas después de haberles
cortado los cabellos y haberlas repudiado con el triple divorcio definitivo. Y
he aquí cómo se arregló la joven para alcanzar el fin deseado y jugarle una
mala pasada.

Entre las vecinas a quienes daba de comer a diario se encontraba una pobre
mujer encinta, madre ya de cinco hijos, y cuyo marido era un mandadero que
apenas ganaba con qué atender a las necesidades urgentes de la casa. Y la
esposa del kadí le dijo un día: "¡Oh vecina mía! Alah te ha dado una familia
numerosa, y tu hombre no tiene con qué alimentarla. ¡Y hete aquí de nuevo
encinta por voluntad del Altísimo! ¿Quieres, pues, cuando hayas parido tu
futuro recién nacido, dármele, a fin de que yo le cuide y le eduque como si
fuera mi propio hijo, ya que Alah no me favorece con la fecundidad? ¡Y en
cambio te prometo que no carecerás de nada y que la prosperidad favorecerá tu
casa! ¡Pero solamente te pido que no hables de la cosa a nadie, y me entregues
a escondidas el niño, con objeto de que nadie del barrio sospeche la verdad!" Y
la mujer del mandadero aceptó la oferta y prometió reserva. Y el día de su
parto, que tuvo lugar con gran secreto, entregó a la esposa del kadí el niño
recién nacido, que era un muchacho tan abultado como dos muchachos de su
especie.

Y he aquí que aquel día la joven preparó por sí misma, para la hora de comer,
un plato compuesto de una mezcla de habas, guisantes, judías blancas, coles,
lentejas, cebollas, cabezas de ajo, harinas diversas y toda clase de cereales
pesados y especias molidas. Y cuando entró el kadí, con mucha hambre, porque
tenía completamente vacío su enorme vientre, ella le sirvió aquel guisado, bien
sazonado, que le pareció a él delicioso y del cual comió glotonamente. Y
repitió varias veces, y acabó por devorar todo el plato, diciendo: "¡Jamás comí
un manjar que pasara con tanta facilidad por el gaznate! ¡Deseo ¡oh mujer! que
todos los días me prepares un plato mayor que éste del mismo guiso! ¡Pues
supongo que tus parientes no interrumpirán su generosidad!" Y contestó la
joven: "¡Que te sea delicioso y de fácil digestión!" Y el kadí le agradeció su
deseo, y una vez más se felicitó por tener una esposa tan perfecta y cuidadosa
de sus gustos.

Pero apenas había transcurrido una hora desde que se terminó la comida, cuando
el vientre del kadí empezó a hincharse y a aumentar por momentos; y en su
interior se hizo oír un gran estrépito como el estruendo de una tempestad; y
conmovieron sus paredes unos gruñidos sordos como truenos amenazadores, tan
pronto acompañados de terribles retorcijones, como de espasmos y de dolores. Y
se le puso el color muy amarillo, y empezó a gimotear y a rodar por el suelo
como un tonel, sujetándose el vientre a dos manos y exclamando: "¡Ya Alah! ¡en
mi vientre hay una tempestad! ¡Ah! ¿Quién me librará de ella?" Y a poco, no
pudo menos que lanzar aullidos bajo el impulso de crisis más fuertes de su
vientre, que ya estaba más hinchado que un odre lleno. Y a los gritos que daba
acudió su esposa, y para aliviarle le hizo tomar un puñado de polvos de anís y
de hinojo, que en breve debían producir su efecto. Y al mismo tiempo, para
consolarle y animarle, se puso a acariciarle por todas partes, como se acaricia
a un niño enfermo, y a frotarle dulcemente el sitio dolorido, pasándole la mano
por él con regularidad.

Y de repente interrumpió su masaje, lanzando un grito penetrante, seguido de
repetidas exclamaciones de sorpresa y espanto, diciendo: "¡Yuh! ¡yuh! ¡milagro!
¡prodigio! ¡oh mi señor! ¡oh mi señor!" Y no obstante los violentos dolores,
que le hacían contorsionarse, el kadí preguntó: "¿Qué te pasa? ¿Y de qué
milagro se trata?" Ella dijo: "¡Yuh! ¡yuh! ¡oh mi señor! ¡oh mi señor!" El
preguntó: "¿Qué te pasa? ¡Di!" Ella contestó: "¡El nombre de Alah sobre ti y
alrededor de ti!" Y de nuevo le pasó la mano por el vientre tempestuoso,
añadiendo: "¡Exaltado sea el Altísimo! ¡El puede hacer y hace todo lo que
quiere! Cúmplanse Sus decretos, ¡oh mi señor!"

Y el kadí preguntó, entre dos quejidos. "¿Qué te pasa, ¡oh mujer!? ¡Habla! ¡Qué
Alah te maldiga por torturarme así!" Ella dijo: "¡Oh mi señor!, ¡oh mi señor!
cúmplase su voluntad! ¡Estás encinta! ¡Y el parto viene muy de prisa!"

Al oír estas palabras de su esposa, el kadí se incorporó, a pesar de los
cólicos y los espasmos, y exclamó: "¿Estás loca, ¡oh mujer!? ¿Y desde cuándo se
quedan encinta los hombres?" Ella dijo: "¡Por Alah, que no lo sé! Pero el niño
se mueve en tu vientre. ¡Y le siento patear, y toco su cabeza con mis manos!" Y
añadió: "¡Alah arroja donde quiere la semilla de la fecundidad! ¡Exaltado sea!
Ruega al Profeta, ¡oh hombre!" Y dijo el kadí, presa de convulsiones: "¡Con él
las bendiciones y todas las gracias!" Y como sus dolores aumentaban, volvió a
revolcarse, aullando, como un loco; y se retorcía las manos, y ya no podía ni
respirar, de tan violento como era el combate que se libraba en su vientre.

¡Y he aquí que de pronto llegó el alivio! Largo y resonante, y le salió de
dentro un cuesco espantoso que hizo estremecerse toda la casa y desmayarse al
kadí bajo el violento impulso de su choque. Y por el aire enrarecido de la casa
continuó rodando en gradación atenuada una serie numerosa de otros cuescos.
Luego, tras un último estrépito, semejante al fragor del trueno, se restableció
el silencio en la morada.

Y poco a poco fué volviendo en sí el kadí, y vió ante él, echado en una
colchoneta, a un recién nacido, en mantillas, que lloraba haciendo muecas. Y
vió que su esposa decía: "¡Loores a Alah y a Su Profeta por este feliz
alumbramiento! Alhandú Lillah, ¡oh hombre!" Y empezó a invocar todos los
nombres sagrados sobre el pequeñuelo que venía al mundo y sobre la cabeza de su
esposo. Y el kadí no sabía si estaba dormido o despierto, o si los dolores que
hubo de sentir habían destruído sus facultades intelectuales. Sin embargo, no
podía desmentir el testimonio de sus sentidos; y la vista de aquel niño recién
nacido y la cesación de sus dolores y el recuerdo de la tempestad que le había
salido del vientre, le obligaban a creer en su asombroso alumbramiento. Y el
amor maternal se sobrepuso y le hizo aceptar al niño, y decir: "¡Alah arroja
las semillas y crea donde quiere! ¡Y hasta los hombres, si están predestinados
a ello, pueden quedarse encinta y parir a la postre!" Luego se encaró con su
esposa, y le dijo: "¡Oh mujer! ¡es necesario que te ocupes de buscar una
nodriza para este niño! ¡Porque yo no puedo criarle!" Y ella contestó: "Ya he
pensado en ello. ¡Y la nodriza está esperando en el harén! ¿Pero estás seguro
¡oh mi señor! que no se te han desarrollado los senos y no puedes criar a este
niño? ¡Porque ya sabes que nada hay mejor que la leche de la madre!" Y el kadí,
cada vez más absorto, se palpó el pecho con ansiedad, y contestó: "¡No, por
Alah!, están como estaban, sin nada dentro!"

¡Eso fué todo!

Y la maligna joven se regocijaba en el alma del éxito de su estratagema. Luego,
queriendo llevar su burla hasta el límite, obligó al kadí a meterse en la cama
y a estar sin salir de ella, como las parturientas, cuarenta días y cuarenta
noches. Y se puso a hacerle las tisanas que se dan de ordinario a las paridas y
a cuidarle y a mimarle en todos los sentidos. Y el kadí, extremadamente
fatigado de los dolorosos retorcijones que había tenido y de todo su trastorno
interno, no tardó en dormirse profundamente para no despertarse hasta mucho
tiempo después, sano de cuerpo, pero muy enfermo de espíritu...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 800ª NOCHE

Ella dijo:

"... para no despertarse hasta mucho tiempo después, sano de cuerpo, pero muy
enfermo de espíritu. Y su primer cuidado fué rogar a su esposa que guardara
escrupulosamente el secreto de aquella aventura, diciéndole: "¡Qué calamidad
para nosotros si la gente se enterara de que el kadí ha parido un niño viable!"
Y la maligna, lejos de tranquilizarle sobre el particular, se complació en
aumentar su inquietud, diciéndole: "¡Oh mi señor! ¡no somos los únicos en
conocer este acontecimiento maravilloso y bendito! ¡Porque todas nuestras
vecinas, lo saben ya por la nodriza, que, a pesar de mis recomendaciones, ha
ido a revelar el milagro y a chismorrear de un lado a otro; y es muy difícil
impedir a una nodriza que charle, como también detener ahora la difusión de
esta noticia por la ciudad!"

Y extremadamente mortificado al saberse motivo de todas las conversaciones y
objeto de comentarios más o menos descorteses, el kadí se pasó los cuarenta
días del puerperio quieto en el lecho, sin osar moverse por temor a las
complicaciones y a los flujos de sangre, y reflexionando, cejijunto, acerca de
su triste situación.

Y se decía: "Seguramente, la malignidad de mis enemigos, que son numerosos, me
acusará ahora de cosas más o menos ridículas; por ejemplo, de haberme dejado
ensartar de una manera extraordinaria, diciendo: "¡El kadí es un marica! ¡Alah!
¡no valía la pena, verdaderamente, mostrarse tan severo en sus juicios, si
tenía que acabar porque le ensartaran y por parir! ¡Por Alah, que nuestro kadí
es un marica extraño! ¡Por otra parte, bien sabe Alah que hace mucho tiempo que
no me ocupo de semejante cosa, y no es mi edad la más a propósito para tentar a
los aficionados a eso!

Así pensaba el kadí, sin ocurrírsele que su ruindad era la que le había traído
aquel estado de cosas. Y cuando más reflexionaba, más se ennegrecía el mundo
ante él y su posición le parecía más irrisoria y digna de piedad. Así es que,
cuando su esposa creyó oportuno que se levantara sin temor a las complicaciones
puerperales, se apresuró él a salir del lecho y a lavarse, pero sin atreverse a
abandonar su casa para ir al hammam. Y con objeto de evitar las burlas y
alusiones que en lo sucesivo no dejaría de oír si continuaba habitando en la
ciudad, resolvió abandonar Trablús y reveló este proyecto a su esposa, quien,
simulando una gran pena por verle alejarse de su casa y prescindir de su
situación de kadí, no dejó de abundar en su opinión, empero, y de alentarle a
que se marchara, diciéndole: "Ciertamente, ¡oh mi señor! tienes razón al
abandonar esta ciudad maldita habitada por las malas lenguas; pero hazlo por
algún tiempo solamente y hasta que se olvide esta aventura. ¡Y entonces
volverás para educar a este niño, de quien eres a la vez padre y madre, y a
quien, si te parece, llamaremos, para recordar su maravilloso nacimiento,
Fuente-de-los-Milagros!" Y contestó el kadí: "¡No hay inconveniente!" Y salió
de su casa por la noche, dejando allí a su mujer al cuidado de
Fuente-de-los-Milagros. Y de los efectos y muebles de la casa. Y salió de la
ciudad, evitando las calles frecuentadas, y partió en dirección de Damasco.

Y llegó a Damasco, después de un viaje fatigoso, aunque consolándose con pensar
que en aquella ciudad nadie le conocía ni conocía su historia. Pero tuvo la
desgracia de oír contar su historia en todos los sitios públicos por todos los
narradores, a oídos de los cuales había llegado ya. Y como se temía él, los
narradores de la ciudad, cada vez que la contaban, no dejaban de añadir un
detalle nuevo para hacer reír a sus oyentes, y de atribuir al kadí órganos
extraordinarios, y de endosarle todas las herramientas de los muleteros de
Trablús, y de adjudicarle el nombre que temía él tanto, llamándole hijo, nieto
y biznieto del nombre que ni a sí mismo se pronuncia. Pero, felizmente para él;
nadie conocía su rostro, y pudo de tal suerte pasar inadvertido. Y cuando, por
la tarde, cruzaba por los lugares donde se estacionaban narradores, no podía
por menos de pararse para escuchar su historia, que en boca de ellos resultaba
prodigiosa; porque ya no era un niño lo que había tenido, sino una pollada de
niños en ringlera; y tanta hilaridad producía aquello a la concurrencia, que él
mismo acababa por reírse como los demás, dichoso de no ser reconocido, y
diciéndose: "¡Por Alah, que me motejen de lo que quieran, pero que no me
reconozcan!" Y de tal suerte vivió muy retraído y con una economía mayor aún
que antes. Y así y todo, acabó por agotar el repuesto de dinero que se había
llevado consigo, y acabó por vender, para vivir, sus vestiduras; pues no se
determinaba a pedir dinero a su mujer, por mediación de un correo, para no
verse obligado a revelarle el lugar en que se hallaba su tesoro. Porque el
pobre no sospechaba que aquel tesoro estaba descubierto hacía mucho tiempo. Y
se imaginaba que su esposa seguía viviendo a costa de sus parientes y de sus
vecinas, como le había hecho creer ella. Y llegó a un grado tal su estado de
miseria, que vióse obligado él, antiguo kadí, a ponerse a jornal con un
albañil, para llevar durante todo el día cal y yeso.

De tal suerte transcurrieron algunos años. Y el desgraciado, que soportaba el
peso de todas las maldiciones lanzadas contra él por las víctimas de sus
juicios y las víctimas de su mezquindad, se había quedado tan flaco como un
gato abandonado en un granero. Y entonces pensó en volver a Trablús, confiando
en que los años hubieran borrado el recuerdo de su aventura. Y partió de
Damasco, y después de un viaje muy duro para su cuerpo debilitado, llegó a la
entrada de Trablús, su ciudad. Y en el momento en que franqueaba la puerta, vió
a unos niños que jugaban entre sí, y oyó que uno de ellos decía al otro: "¿Cómo
quieres ganar el juego tú, que naciste en el año nefasto del kadí
padre-del-cuesco?" Y el infortunado se alegró mucho al oír aquello, pensando:
"¡Por Alah! se ha olvidado tu aventura, puesto que otro kadí, que no eres tú,
es quien sirve de proverbio a los niños" Y se acercó al que había hablado del
año del kadí padre-del-cuesco, y le preguntó: "¿Quién es ese kadí de que
hablas, y por qué le llaman padre-del-cuesco?" Y el niño contó toda la historia
de la malicia de la esposa del kadí, con todos sus detalles, desde el principio
hasta el fin. Pero no hay utilidad en repetirla.

Cuando el viejo mezquino hubo oído el relato del niño, ya no dudó de su
desgracia, y comprendió que había sido el juguete y la burla de la malicia de
su esposa. Y dejando a los niños con su juego, se precipitó en dirección de su
casa, queriendo, en su furor, castigar a la audaz que se había burlado de él
tan cruelmente. Pero, al llegar a la casa, la encontró con las puertas abiertas
a los cuatro vientos, el techo hundido, los muros a medio derribar, y devastada
de arriba a abajo; y corrió al tesoro, pero ya no había allí tesoro, ni huella
de tesoro, ni olor de tesoro, ni nada absolutamente. Y los vecinos que
acudieron al verle llegar, en medio de la hilaridad general, le enteraron de
que hacía mucho tiempo que se había marchado su esposa, creyéndole muerto, y
que se había llevado consigo, no se sabía a qué país lejano, cuanto había en la
casa. Y al enterarse así de la totalidad de su desgracia, y al verse blanco del
sarcasmo público, el viejo miserable se apresuró a abandonar su ciudad sin
volver la cabeza. Y nunca más se oyó hablar de él.



Y tal es ¡oh rey del tiempo! —continuó el tragador de haschisch la historia del
kadí padre-del-cuesco, que hasta mí ha llegado. ¡Pero Alah es más sabio!"

Y al oír esta historia, el sultán se bamboleó de satisfacción y de contento, le
regaló al pescador un ropón de honor, y le dijo: "¡Por Alah sobre ti, ¡oh boca
de azúcar! cuéntame alguna otra entre las historias que conoces!"

Y contestó el tragador de haschisch: "¡Escucho y obedezco!"

Y contó:





EL POLLINO KADI





"He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que en una ciudad del país de Egipto
había un hombre que tenía la profesión de recaudador de contribuciones, y que,
por consiguiente, se veía obligado a ausentarse de su casa con frecuencia. Y
como no estaba dotado de gallardía para las lides amorosas, su esposa no dejaba
de aprovechar las ausencias de él para recibir a su amante, que era un
jovenzuelo como la luna y siempre dispuesto a satisfacerla en sus deseos. Así
es que ella le amaba en extremo, y a cambio de los placeres que le
proporcionaba él, no se limitaba a hacerle probar todo lo que era bueno en su
jardín, sino que, como no era rico y todavía no sabía ganar dinero en los
negocios de venta y compra, se gastaba ella con él todo lo necesario, sin
pedirle nunca que se lo reintegrara de otro modo que con caricias, copulaciones
y otras cosas análogas. Y así vivían ambos la vida más deliciosa,
satisficiéndose y amándose entre sí con arreglo a sus capacidades. ¡Gloria a
Alah, que da potencia a unos y aflige de impotencia a otros! Sus decretos son
insondables.

Y he aquí que un día en que el recaudador de contribuciones, esposo de la
joven, tenía que partir para asuntos del servicio, preparó su pollino, llenó
sus alforjas con papeles oficiales y con ropa, y dijo a su esposa que le
llenara el otro bolso de las alforjas con provisiones para el camino. Y la
joven, feliz por librarse de él, se apresuró a darle cuanto deseaba, pero no
pudo encontrar pan, pues se había acabado la hornada de la semana, y la negra
precisamente estaba amasando lo de la semana próxima. Entonces, sin poder
esperar a que se cociese el pan de la casa, el recaudador de contribuciones se
fué al zoco para procurárselo. Y dejó al pollino enalbardado por el momento en
la cuadra ante el pesebre...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 801ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y dejó al pollino enalbardado por el momento en la cuadra ante el pesebre.
Y su esposa se quedó en el patio para esperar allí su regreso, y de pronto vió
entrar a su amante, que creía que ya se había marchado el recaudador de
contribuciones. Y dijo a la joven: "Tengo una apremiante necesidad de dinero.
¡Y es preciso que me des en seguida trescientos dracmas!" Y contestó ella:
"¡Por el Profeta! ¡No los tengo hoy, y no sé de dónde sacarlos!" Y dijo el
jovenzuelo: "¿Para qué está el pollino, ¡ oh hermana mía!? Dame el pollino de
tu marido, que está ahí enalbardado delante del pesebre, para que lo venda. ¡Y
sin duda sacaré por él los trescientos dracmas, que me son imprescindibles,
absolutamente imprescindibles!" Y la joven exclamó muy asustada: "¡Por el
Profeta, que no sabes lo que dices! ¿Y cuando vuelva mi marido,y no encuentre a
su pollino? ¡Ni siquiera pienses en ello! ¡Sin duda me regañaría por haber
perdido el burro, habiéndome encargado que me quedara aquí, y me pegaría!" Pero
el jovenzuelo se puso tan compungido y la rogó con tanta elocuencia que le
diera el pollino, que no pudo ella resistirse a sus ruegos, y no obstante todo
el terror que le inspiraba su esposo el recaudador, le dejó llevarse el
pollino, aunque después de haberle quitado los arreos.

Y he aquí que, algunos instantes más tarde, volvió el marido con los panecillos
debajo del brazo, y fue a la cuadra para meterlos en las alforjas y coger el
pollino. Y vió colgado de un clavo el cabezal del animal, y la albarda y las
alforjas encima de la paja, pero no el pollino, ni trazas del pollino, ni el
olor del pollino. Y extremadamente sorprendido, buscó a su esposa, y le dijo:
"¡Oh mujer! ¿dónde está el pollino?" Y su esposa, sin inmutarse, contestó con
voz tranquila: "¡Oh hijo del tío! ¡el pollino acaba de salir, y desde la puerta
se encaró conmigo, y me dijo que iba a celebrar audiencia en el diwán de
justicia de la ciudad!" Al oír estas palabras, el recaudador, lleno de cólera,
levantó la mano a su mujer, y le gritó: "¡Oh desvergonzada! ¿te atreves a
burlarte de mí? ¿Es que no sabes que de un solo puñetazo puedo dejarte más
ancha que larga?" Y dijo ella, sin perder nada de su aplomo: "¡El nombre de
Alah sobre ti y sobre mí, y alrededor de ti y alrededor de mí! ¿Por qué voy a
burlarme de ti, ¡oh hijo del tío!? ¿Y desde cuándo soy capaz de engañarte en
algo? Además de que, caso de que me atreviera a ello, tu perspicacia y tu fino
ingenio hubieran echado por tierra en seguida mis groseras y pesadas
invenciones. ¡Pero, con tu permiso, ¡oh hijo del tío! creo que debo decirte al
fin una cosa que hasta ahora no me atreví a contarte, temiendo que su
revelación atrajera sobre nosotros alguna desgracia sin remedio! ¡Has de saber,
en efecto, que tu pollino está hechizado, y que, de cuando en cuando, se
transforma en kadí!" Y al oír aquello, el recaudador exclamó: "¡Ya Alah!"

Pero la joven sin darle tiempo a lanzar otras exclamaciones, ni a reflexionar,
ni a hablar, continuó en el mismo tono de seguridad tranquila: "En efecto; la
primera noche que vi salir de la cuadra a un hombre desconocido a quien no
había visto entrar allí y con quien jamás me había encontrado antes, tuve un
miedo espantoso, y volviéndole la espalda y levantándome el vestido para
cubrirme con él la cara, porque no llevaba velo a la cabeza en aquel momento,
quise recurrir a la fuga para mayor seguridad, ya que tú estabas ausente de la
casa. Pero el hombre se me acercó, y me dijo con voz llena de gravedad y
bondad, sin alzar hacia mí sus ojos, por temor a ofender mi pudor:
«¡Tranquiliza tu alma, hija mía, y refresca tus ojos! ¡No soy para ti un
desconocido, puesto que soy el pollino del hijo de tu tío! Pero mi naturaleza
real es la de un ser humano, kadí de profesión. Y me transformaron en pollino
los enemigos que tengo, que están versados en la hechicería y en los
encantamientos. Y como no conozco las ciencias ocultas, me veo privado de
recursos y armas contra ellos. Sin embargo, como, a pesar de todo, son
creyentes, permiten que de vez en cuando, en los días de sesiones de justicia,
recobre mi forma humana, dejando de ser pollino, para ir a dar audiencia en el
diwán. ¡Y de tal suerte tengo que vivir, siendo pollino unas veces y kadí
otras, hasta que Alah el Altísimo quiera librarme de los encantos de mis
enemigos y romper el hechizo que me escribieron! Pero ¡oh caritativa! te
suplico por tu padre, por tu madre y por todos los tuyos, que me hagas el favor
de no hablar de mi estado a nadie, ni siquiera a mi amo, el hijo de tu tío, el
recaudador de contribuciones. Pues, si conociera mi secreto, como es un hombre
de fe esclarecida y un observante riguroso de la religión, sería capaz de
desembarazarse de mí para no tener en su casa a un ser que está a merced de los
hechizos; y me vendería a cualquier felah, que me maltrataría desde por la
mañana hasta por la noche y me daría de comer habas podridas, mientras que aquí
estoy a gusto en todos sentidos». Luego añadió: «¡Aun tengo otra cosa que
pedirte, ¡oh mi señora! ¡oh buena! ¡caritativa! y es que ruegues a mi amo el
recaudador, el hijo de tu tío, que no me espolee muy fuerte en el trasero
cuando tiene prisa, porque tengo esta parte de mi persona, por desgracia,
afligida de una extremada sensibilidad y de una delicadeza inconcebible!»

"Y tras de hablar así, nuestro pollino, convertido en kadí, me dejó sumida en
una gran perplejidad y se fué a presidir el diwán. Y allá le encontrarás, si
quieres.

"¡En cuanto a mí, ¡oh hijo del tío! ya no podía guardar por más tiempo para mí
sola este abrumador secreto, sobre todo ahora que aparezco como culpable y
corro riesgo de atraerme tu cólera y caer en tu desgracia! ¡Y pido perdón a
Alah por faltar con ello a la promesa que hice al pobre kadí de no hablar a
nadie nunca de su estado de pollino! ¡Y desde el momento en que la cosa está
hecha, permíteme ¡oh mi señor! que te de un consejo, y es que no te deshagas de
ese pollino, que no solamente es un excelente animal lleno de celo, sobrio, al
que no se le escapan cuescos, que es muy decente y sólo muy de tarde en tarde
saca su herramienta cuando se le mira, sino que, en caso necesario, podrá darte
muy buenos consejos acerca de cuestiones delicadas de jurisprudencia y de la
legalidad de tal o cual procedimiento!"

Cuando el recaudador de contribuciones hubo oído estas palabras de su esposa,
que había escuchado en una actitud cada vez más sorprendida, llegó al límite de
la perplejidad, y dijo: "¡Sí, por Alah, que la cosa es asombrosa! ¿Pero qué voy
a hacer ahora que no tengo pollino disponible y necesito irme a recaudar las
contribuciones de los pueblos de los alrededores? ¿Sabes, por lo menos, a qué
hora va a volver? ¿O no te ha dicho nada respecto a eso?" Y la joven contestó:
"No, no ha precisado hora. ¡Solamente me ha dicho que iba a celebrar audiencia
en el diwán! ¡En cuanto a mí, bien sé lo que haría si estuviera en tu lugar!
¡Pero no tengo para qué dar consejos a quien es más inteligente e
incontestablemente más listo y perspicaz que yo!"

Y el buen hombre dijo: 'Di siempre lo que se te ocurra. ¡Ya veré yo si no eres
completamente tonta!" Ella dijo: "Pues bien; yo en tu lugar, iría directamente
al diwán en que se halla el kadí, llevaría en la mano un puñado de habas, y
cuando estuviera en presencia del infeliz hechizado que preside el diwán, le
enseñaría desde lejos las habas, que tendría en la mano, y por señas le haría
comprender que tengo necesidad de sus servicios como pollino. ¡Y me
comprendería, y como sabe cumplir con su deber, saldría del diwán y me
seguiría, máxime cuando viera las habas, que son su alimento favorito, y no
podría por menos de echar a andar detrás de mí!"

Y he aquí que el recaudador de contribuciones, al oír estas palabras, le
pareció muy razonable la idea de su esposa, y dijo: "Creo que es lo mejor que
puedo hacer. Decididamente, eres una mujer de buen consejo". Y salió de la casa
después de haber cogido un puñado de habas, con objeto de atraerse al pollino
por medio de la gula, su vicio principal, si no podía llevársele por
persuasión. Y cuando se marchaba él, su mujer le gritó aún: "¡Y sobre todo ¡oh
hijo del tío! Guárdate bien, ocurra lo que ocurra, de dejarte llevar por tu
genio y maltratarle; porque ya sabes que es muy susceptible, y además, como
pollino y kadí, es doblemente testarudo y vengativo!" Y tras este último
consejo de su mujer, el recaudador de contribuciones se encaminó al diván y
entró en la sala de audiencia, donde estaba sentado el kadí sobre su estrado.

Y se detuvo a lo último de la sala, detrás de los concurrentes, y levantando la
mano en que tenía el puñado de habas, se puso a hacer con la otra mano al kadí
señas de invitación apremiante, que querían significar claramente: "¡Ven
pronto! ¡Tengo que hablarte!" Y el kadí acabó por advertir aquellas señales, y
reconociendo al hombre que actuaba de recaudador principal de contribuciones,
creyó que quería decirle particularmente algo importante o transmitirle alguna
comunicación urgente de parte del walí. Y al instante se levantó, suspendiendo
la sesión de justicia, y siguió al vestíbulo al recaudador quien, para atraerle
mejor, iba delante de él enseñándole las habas y animándole con el gesto y con
la voz, como se hace con los pollinos.

Y he aquí que, en cuanto estuvieron ambos en el vestíbulo, el recaudador se
inclinó al oído del kadí, y le dijo: "Por Alah, ¡oh amigo mío! que estoy muy
contraríado y muy apenado y muy enfadado con el hechizo que te tiene encantado.
Y no es por contrariarte, ciertamente, por lo que vengo aquí a buscarte, sino
porque es absolutamente preciso que parta en seguida para asuntos del servicio,
y no puedo esperar a que acabes tu misión aquí. ¡Te ruego, pues, que, sin
tardanza, te transformes en pollino y me dejes montar en tu lomo!" Y al ver que
el kadí retrocedía asustado, conforme le iba oyendo, el recaudador habló con un
acento de gran conmiseración, y añadió: "¡Te juro por el Profeta (¡con El la
plegaria y la paz!) que, si quieres seguirme en seguida, nunca más te pincharé
en el trasero con la espuela, pues ya sé que tienes muy sensible y muy delicada
esa parte de tu persona! ¡Vamos, ven, mi querido pollino; mi buen amigo! Y esta
noche tendrás doble ración de habas y de alfalfa fresca!"

¡Eso fué todo!

Y el kadí, creyendo que tenía que habérselas con algún loco escapado del
maristán, retrocedía cada vez más hacia la entrada de la sala, en el colmo de
la estupefacción y del terror y más amarillo que el azafrán. Pero el
recaudador, al ver que iba a escapársele, dió una vuelta rápida y se interpuso
entre él y la puerta del diván, cortándole la retirada. Y el kadí, como no veía
ningún guardia ni nadie a quien pedir socorro, se decidió por la dulzura, la
prudencia y el miramiento, y dijo al recaudador: "A lo que entiendo, parece ser
¡oh mi señor! que has perdido tu pollino y estás deseoso de reemplazarle. Nada
más justo, a mi juicio. He aquí, pues, de parte mía, trescientos dracmas que te
doy para que puedas comprar otro. Y como hoy es día de mercado en el zoco de
las acémilas, te será fácil escoger por ese precio el más hermoso de los asnos.
¡Uassalam!" Y así diciendo, sacó del cinturón los trescientos dracmas, se los
entregó al recaudador, que aceptó la oferta, y volvió a la sala de audiencia,
tomando una actitud grave y reflexiva, como si acabaran de comunicarle un
asunto de gran importancia. Y se decía a sí mismo: "¡Por Alah! ¡culpa mía fué
si he perdido de tal suerte los trescientos dracmas! Pero más vale eso que
haber provocado un escándalo ante los que vienen a pedirme justicia. ¡Además,
ya entraré otra vez en posesión de ese dinero explotando a mis querellantes!" Y
se sentó en su sitio, y continuó la sesión de justicia. Y he aquí lo referente
a él.

¡En cuanto al recaudador, he aquí ahora lo que a él atañe! Cuando llegó al zoco
de las acémilas para comprar un pollino, se dedicó a examinar con atención, y
tomándose el tiempo suficiente, todos los animales, uno tras otro. Y acabó por
encontrar un pollino muy bueno que le pareció que tenía todas las condiciones
requeridas, y se aproximó a él para examinarle de cerca, y de pronto observó
que era su propio pollino. Y el pollino le reconoció también, y echando las
orejas atrás, se puso a resoplar y a rebuznar de alegría. Pero el recaudador,
muy molesto al ver aquel cinismo después de cuanto había sucedido, retrocedió
golpeándose las manos, y exclamó: "¡No, por Alah, no será a ti a quien compre
cuando tenga necesidad de un pollino fiel, pues, con eso de ser kadí unas veces
y pollino otras, no me convienes!" Y se alejó, malhumorado por la audacia de su
pollino, que se atrevía a invitarle a que se le llevara. Y fué a comprar otro,
y se apresuró a volver a su casa para aparejarle y montarle después de contar a
su esposa cuanto acababa de sucederle.

Y de tal suerte, merced al ingenio lleno de recursos de la joven esposa del
recaudador, todo el mundo quedó satisfecho, y no se lesionó a nadie. Porque el
enamorado logró el dinero de que tenía necesidad, el marido se procuró un
pollino mejor sin gastar un dracma de su bolsillo, y el kadí no tardó en
recuperar su dinero, ganado honradamente, a costa de los que iban a pedirle
justicia y le quedaron agradecidos, el doble de lo que había dado al recaudador.

Y esto es ¡oh rey afortunado! todo lo que sé respecto al pollino kadí. ¡Pero
Alah es más sabio!"

Cuando el sultán hubo oído esta historia, exclamó: "¡Oh boca de azúcar! ¡oh el
más delicioso de los compañeros! ¡te nombro mi gran chambelán!" Y en el momento
hizo que le pusieran las insignias de su cargo, y le hizo sentarse más cerca de
él, y le dijo: "Por mi vida sobre ti, ¡oh gran chambelán mío! sin duda
conocerás alguna otra historia. ¡Y quisiera oírtela contar!"

Y el pescador tragador de haschisch convertido en chambelán de palacio por
decreto del Destino, contestó: "¡De todo corazón amistoso y como homenaje
debido!" Y meneando la cabeza, contó...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 802ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y el pescador tragador de haschisch, convertido en chambelán de palacio
por decreto del Destino, contestó: "¡De todo corazón amistoso y como homenaje
debido!" Y meneando la cabeza contó:





EL KADI Y EL BUCHE





"He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que, en una ciudad entre las ciudades,
había un hombre y su esposa, que eran gente pobre, vendedores ambulantes de
maíz tostado, que tenían una hija como la luna y en estado de merecer. Y quiso
Alah que un kadí la pidiera en matrimonio y la obtuviera de sus padres, que en
seguida dieron su consentimiento, aunque el kadí era de una gran fealdad, con
unos pelos de barba tan duros como púas de erizo, y tuerto de un ojo, y tan
viejo, que habría podido pasar por padre de la joven. Pero era rico y gozaba de
toda consideración. Y los padres de la joven, sin fijarse más que en lo que
aquel matrimonio mejoraría su estado y condición, no pensaron que, si la
riqueza contribuye a la felicidad, no constituye el fondo de ella. Pero el
kadí, por cierto, era quien pronto debía experimentarlo por su cuenta y riesgo.

Empezó, pues, por intentar hacerse agradable, a pesar de las desventajas ajenas
a su persona en cuanto a la vejez y fealdad, por colmar todos los días de
nuevos presentes a su joven esposa y por satisfacer sus menores caprichos. Pero
olvidaba que ni los regalos ni la satisfacción de los caprichos valen lo que el
amor joven, que aplaca los deseos. Y lamentaba en el alma no encontrar lo que
esperaba de su esposa, quien, por otra parte, no podía darle lo que no conocía
por falta de experiencia.

Tenía el kadí bajo su mano a un joven escriba, a quien quería mucho, y con el
cual no podía por menos de hablar muy a menudo de su esposa. Y tampoco podía
por menos, aunque estuviese en pugna con la costumbre, de divagar con el
jovenzuelo acerca de la belleza de su esposa y del amor que sentía por ella, y
de la frialdad de su esposa para con él, no obstante todo lo que por ella
hacía. ¡Porque así es como Alah ciega a la criatura que merece la perdición!
¡Más aún! Para que se cumpliesen los supremos decretos, el kadí llevó su locura
y su ceguera hasta mostrar un día por la celosía al adolescente a su joven
esposa. Y como era muy hermoso y amable, la joven amó al joven. Y como cuando
dos corazones se buscan acaban siempre por encontrarse y unirse, a pesar de
todos los obstáculos, ambos jóvenes pudieron burlar la vigilancia del kadí y
adormecer sus celos despiertos. Y la jovenzuela amó al jovenzuelo más que a las
niñas de sus ojos, y al darle su alma, se abandonó a él con todo el cuerpo. Y
el joven escriba supo corresponder y le hizo experimentar lo que nunca había
conseguido producir el kadí. Y de tal suerte vivieron ambos en el límite de la
dicha, viéndose con frecuencia y amándose más cada día. Y el kadí se mostraba
satisfecho de ver que su esposa se ponía aun más hermosa y llena de juventud,
salud y lozanía. Y cada cual era feliz a su manera.

Y he aquí que la joven, para poder entrevistarse sin peligro con su enamorado,
había convenido con él que, cuando fuese blanco el pañuelo que colgaba de la
ventana que daba al jardín podía entrar a hacerle compañía; pero cuando el
pañuelo fuera rojo, debía abstenerse de ello y marcharse, porque la tal señal
significaba que el kadí estaba en casa.

Pero quiso el Destino que un día, cuando acababa ella de tender el pañuelo
blanco, después de salir el kadí para el diwán, oyese a la puerta golpes
precipitados y gritos; y en seguida vió entrar a su marido apoyado en brazos de
los eunucos, y muy amarillo, y muy demudado de color y de aspecto. Y los
eunucos le explicaron que había acometido al kadí en el diwán una indisposición
repentina, y se había apresurado a ir a casa para que le cuidaran y descansar.
Y efectivamente, tanto movía a piedad el aspecto del pobre viejo, que la joven,
no obstante el contratiempo que acaba él de producir y el trastorno que
ocasionaba, empezó a rociarle con agua de rosas y a prodigarle sus cuidados. Y
ayudándole a desnudarse, le acostó en el lecho, que le preparó por sí misma, y
en donde, merced a las solicitudes de su esposa, no tardó él en dormirse. Y la
joven quiso aprovechar aquel alivio súbito de su marido para ir a tomar un baño
en el hammam. Y contrariada como estaba, se olvidó de quitar el pañuelo blanco
de las entrevistas y de tender el de las prohibiciones. Y cogiendo un paquete
de ropa blanca perfumada, salió de casa y fué al hammam.

Y he aquí que el joven escriba, al ver en la ventana el pañuelo blanco, ganó
con paso ligero la terraza contigua, desde la cual saltó a la del kadí, como de
costumbre, y penetró en la habitación en que, por lo general, se hallaba su
amante esperándole completamente desnuda entre las mantas del lecho. Y como las
celosías de la habitación estaban cerradas del todo y en el aposento reinaba
una gran oscuridad, precisamente para favorecer el sueño del kadí, y como a
menudo la joven le recibía en silencio por broma y no daba señales de estar
allí, se acercó al lecho, riendo, y levantando las mantas, echó mano con viveza
a la presunta historia de la joven para hacerle cosquillas. Y he aquí que
(¡alejado sea el Maligno!) fué a parar a una cosa fláccida y blanda que se
perdía entre maleza, y que no era otra cosa que la vieja herramienta del kadí.
Y en vista de aquel contacto, retiró la mano con horror y espanto, pero no con
la suficiente rapidez para que el kadí, despertado con sobresalto y súbitamente
repuesto de su indisposición, no agarrase aquella mano que le había hurgado en
el vientre y no se precipitase con furor sobre su propietario. Y como la cólera
le daba fuerzas, mientras que el estupor clavaba en la inmovilidad al
propietario de la mano, le derribó en el centro de la habitación echándole la
zancadilla, v apoderándose de él y levantándole en alto en la oscuridad, le
arrojó en el cajón donde se guardan de día los colchones, y que estaba abierto
y vacío por haber sacado ya los colchones. Y echó la tapa en seguida, y cerró
el cajón con llave, sin pararse a mirar la cara del que había encerrado. Tras
de lo cual, como aquella excitación, que le había hecho tomar sangre
rápidamente, produjo en él una reacción saludable, recobró por completo las
fuerzas, y vistiéndose, preguntó al eunuco adónde había ido su esposa, y corrió
a esperarla en el umbral del hammam. Pues se decía: "Antes de matar al intruso
es preciso que yo sepa si estaba en connivencia con mi esposa. Por eso voy allí
a esperar a que salga ella, y la llevaré a casa, y ante testigos, la carearé
con el encerrado. Porque, ya que soy kadí, conviene que las cosas se hagan
legalmente. Y entonces veré si sólo hay un culpable o si se trata de dos
cómplices. ¡En el primer caso, con mi propia mano ejecutaré ante los testigos
al encerrado; y en el segundo caso, les estrangularé a ambos con mis diez
dedos!"

Y reflexionando así y barajando en su cerebro estos proyectos de venganza, se
dedicó a parar a todas las bañistas que entraban en el hammam, diciendo a cada
una: "¡Por Alah sobre ti, di a mi mujer que salga en seguida, porque tengo que
hablarle!" Pero les decía estas palabras con tanta brusquedad y excitación, y
tenía los ojos tan llameantes, y el color tan amarillo, y los gestos tan
desordenados, y la voz tan temblorosa, y tanto furor denotaba su aspecto, que
las mujeres, aterradas, huían de él dando agudos gritos, pues le tomaban por
loco. Y la primera de entre ellas que dió en voz alta el recado en medio del
hammam, llevó a la memoria de la joven esposa del kadí el recuerdo de su
negligencia y de su olvido con respecto al pañuelo blanco dejado en la ventana.
Y se dijo: "¡No cabe duda! ¡estoy perdida sin remedio! ¡Y sólo Alah sabe lo que
habrá sucedido a mi amante!" Y se dió prisa en tomar el baño, en tanto que en
la sala se sucedían con rapidez los recados de las bañistas que iban entrando,
y el kadí se tornaba en el único motivo de conversación de las asustadas
mujeres. Pero ninguna de ellas, por fortuna, conocía a la joven, quien, por
otra parte, fingía que no le interesaba lo que se decía, como si la cosa no le
importara. Y cuando estuvo vestida, fué a la sala de entrada, en donde vió a
una pobre vendedora de garbanzos que estaba sentada ante el montón de los
garbanzos que vendía a las bañistas. Y la llamó y le dijo: "¡Aquí tienes, mi
buena tía, un dinar para ti, si quieres prestarme por una hora tu velo azul y
el cesto vacío que hay a tu lado!" Y la vieja, entusiasmada con aquella dádiva,
le dió el cesto de mimbre y el pobre velo de tela grosera. Y la joven se
envolvió en el velo, tomó el cesto en la mano, y así disfrazada salió del
hammam.

Y en la calle vió a su marido, que iba y venía delante de la puerta, y que
maldecía en voz alta de los hammams y de las que iban a los hammams y de los
propietarios de los hammams y de los constructores de los hammams. Y se le
salían de las órbitas los ojos y la espuma de la boca. Y se acercó ella a él, y
disfrazando la voz e imitando la de las vendedoras ambulantes, le preguntó si
quería comprar garbanzos. Y entonces él se puso a maldecir de los garbanzos y
de las vendedoras de garbanzos y de los plantadores de garbanzos y de los
comedores de garbanzos. Y la joven, riéndose de aquella locura, se alejó en
dirección a su casa y sin ser reconocida bajo su disfraz. Y entró, y subió a su
estancia inmediatamente, y oyó gemidos. Y como no veía a nadie en el aposento,
cuyas ventanas se había apresurado a abrir, sintió miedo, y ya se disponía a
llamar al eunuco para que la tranquilizara, cuando oyó con precisión que los
gemidos partían del cajón de los colchones. Y corrió a aquel cajón, que tenía
la llave puesta, y lo abrió, exclamando: "¡En nombre de Alah el Clemente, el
Misericordioso..."

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 803ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y corrió a aquel cajón, que tenía la llave puesta, y lo abrió, exclamando:
"¡En el nombre de Alah el Clemente, el Misericordioso!" Y se encontró con su
amante, que estaba próximo a expirar por falta de aire. Y no obstante toda la
emoción que sentía, no pudo por menos de echarse a reír al verle acurrucado y
con los ojos en blanco. Pero se apresuró a rociarlo con agua de rosas y a
volverle a la vida. Y cuando le vió repuesto y ágil, hizo que le explicara
rápidamente lo sucedido; y al punto dió con la manera de arreglarlo todo.

En efecto; en la cuadra había una burra que la víspera había parido un
buchecillo. Y la joven corrió a la cuadra, cogió en brazos al gracioso
buchecillo, y transportándole a su habitación le metió en el cajón donde estuvo
encerrado su amante y cerró con llave la tapa. Y tras de besar a su amante, se
despidió de él, diciéndole que no volviese hasta que viese la señal del pañuelo
blanco. Y por su parte se apresuró a volver al hammam, y vió a su marido
paseándose todavía de un lado a otro y maldiciendo de los hammams y de todo lo
que traen consigo. Y al verla entrar, la llamó él, y le dijo: "¡Oh vendedora de
garbanzos! ¡di a mi mujer que, si se retrasa más todavía en salir, juro a Alah
que la mataré antes de la noche y que hundiré el hammam sobre su cabeza!" Y la
joven, riendo con toda el alma, entró en el vestíbulo del hammam, entregó el
velo y el cesto a la vendedora de garbanzos, e inmediatamente salió con su
paquete al brazo y contoneando las caderas.

En cuanto la divisó su marido,el kadí, avanzó hacia ella, y gritó: "¿Dónde
estabas? ¿dónde estabas? ¡Hace dos horas que te aguardo! ¡Anda, sígueme! ¡Ven!,
¡oh maligna! ¡oh perversa! ¡Ven!" Y deteniendo su marcha, contestó la joven:
"¡Por Alah! ¿qué te pasa? ¡El nombre de Alah sobre mí! ¿Qué te pasa, ¡oh
hombre!? ¿Te has vuelto loco de pronto para dar así un espectáculo en la calle,
tú, el kadí de la ciudad? ¿0 es que tu enfermedad te ha obstruido la razón y te
ha trastornado el juicio hasta el punto de faltar al respeto en público y en la
calle a la hija de tu tío?" Y el kadí replicó: "¡Basta de palabrería inútil!
¡Ya dirás en casa lo que quieras! ¡Sígueme!" Y echó a andar delante de ella,
gesticulando, gritando y dando rienda suelta a su cólera, aunque sin aludir de
un modo directo a su esposa, que le seguía silenciosamente a diez pasos de
distancia.

Y llegados que fueron a su casa, el kadí encerró a su esposa en la habitación
de arriba, y fué a buscar al jeique del barrio y a cuatro testigos legales, así
como a cuantos vecinos pudo encontrar. Y les llevó a todos a la habitación del
cofre en la cual estaba encerrada su esposa, y donde quería que actuasen de
testigos de lo que iba a ocurrir. Cuando el kadí y todos los que le acompañaban
entraron en el aposento, vieron a la joven, cubierta con sus velos todavía, que
se había retirado a un rincón y que hablaba consigo mismo de manera que
pudiesen oír todos. Y decía: "¡Oh, qué calamidad la nuestra! ¡ay! ¡ay! ¡pobre
esposo mío! ¡Esta indisposición le ha vuelto loco! ¡Sin duda tiene que haberse
vuelto completamente loco para cubrirme así de injur¡as y para introducir en el
harén a hombres extraños! ¡Qué calamidad la nuestra! ¡Haber en el harén
extraños que van a mirarme! ¡Ay! ¡ay! ¡está loco, completamente loco!"

Y en efecto; el kadí se hallaba en tal estado de furor, de amarillez y de
sobreexcitación, que, con su barba temblorosa y sus ojos que echaban llamas,
tenía toda la apariencia de un individuo atacado de fiebre alta y de delirio.
Así es que algunos de los que le acompañaban intentaron calmarle y aconsejarle
que volviera en sí; pero sus palabras sólo conseguían excitarle más, y les
gritaba: "¡Entrad! ¡entrad! ¡No escuchéis a la menguada! ¡No os dejéis
enternecer por los lamentos de la pérfida! ¡Ahora veréis! ¡Ahora veréis! ¡Ha
llegado su último día! ¡Ha llegado la hora de la justicia! ¡Entrad! ¡Entrad!"

Cuando hubieron entrado todos, el kadí cerró la puerta y se dirigió al cofre de
los colchones, ¡y levantó la tapa! Y he aquí que el buchecillo sacó la cabeza,
movió las orejas, miró a todos con sus ojos grandes y dulces, respiró
ruidosamente, y alzando la cola y poniéndola muy tiesa, se puso a rebuznar de
alegría por haber vuelto a ver la luz, llamando a su madre.

Al ver aquello, el kadí llegó al límite extremo de la rabia y del furor y le
acometieron convulsiones y espasmos; y de pronto se precipitó sobre su esposa,
intentando estrangularla. Y ella empezó a gritar, corriendo por la habitación:
"¡Por el Profeta! ¡que quiere estrangularme! Detened al loco, ¡oh musulmanes!
¡Socorro!"

Y al ver todos los presentes, efectivamente, la espuma de la rabia en los
labios del kadí, ya no dudaron de su locura, y se interpusieron entre él y su
esposa, y le cogieron en brazos y a la fuerza le tiraron a la alfombra, en
tanto que él articulaba palabras ininteligibles y trataba de escaparse de ellos
para matar a su mujer. Y extremadamente afectado por ver al kadí de la ciudad
en aquel estado, el jeique del barrio, observando su locura furiosa, no pudo
menos, a pesar de todo, de decir a los presentes: "¡No hay que perderle de
vista ¡ay! hasta que Alah le calme y le haga entrar en razón!"

Y exclamaron todos: "¡Ojalá le cure Alah! ¡Un hombre tan respetable como era!
¡Qué enfermedad tan funesta!" Y algunos decían: "¿Cómo puede tener celos de un
buche?" Y preguntaban otros: "¿Cómo ha entrado ese buche en el cofre de los
colchones?" Y otros decían: "¡Ay! ¡él mismo es quien ha encerrado dentro al
buche, tomándole por un hombre!" Y el jeique del barrio añadió, para concluir:
"¡Alah venga en su ayuda y aleje al Maligno!".

Y se retiraron todos, excepto los que sujetaban al kadí sobre la alfombra,
porque, de repente, acometió al kadí una crisis de furor tan violenta, y se
puso a gritar tan fuerte palabras ininteligibles, y a debatirse con tanto
encarnizamiento, siempre tratando de lanzarse sobre su esposa, quien desde
lejos le hacía disimuladamente muecas y señales burlonas, que se le rompieron
las venas del cuello y murió, escupiendo una bocanada de sangre. ¡Alah le tenga
en su compasión, porque no sólo era un kadí íntegro, sino que dejó a su esposa,
la consabida joven, riquezas bastantes para que pudiese vivir con holgura y
casarse con el joven escriba a quien amaba y que la amaba!"

Y tras de contar así esta historia, el pescador tragador de haschisch, al ver
que el rey le escuchaba con entusiasmo, se dijo: "¡Voy a contarle otra cosa
todavía!"

Y dijo:





EL KADI AVISADO





"Cuentan que había en El Cairo un kadí que hubo de cometer tantas
prevaricaciones y de pronunciar tantas sentencias interesadas, que se le
destituyó de sus funciones, y para no morirse de hambre se veía obligado a
vivir de trapisondas.

Y he aquí que un día, por más que se devanaba los sesos, no se le ocurrió medio
de hacerse con algún dinero, porque ya había agotado todos los recursos de su
ingenio, del mismo modo que hubo de exprimir los de su vida. Y viéndose
reducido a aquel extremo, llamó al único esclavo que le quedaba, y le dijo:
"¡Oh Mubarak! estoy muy enfermo hoy y no puedo salir de casa; pero tú puedes ir
a ver si encuentras algo de comer, o a procurarme algunas personas que quieran
hacerme consultas jurídicas. ¡Y ya sabré recompensar bien tu trabajo!" Y el
esclavo, que era un pillastre tan avezado como su amo a las jugarretas y a las
trapisondas, y que estaba tan interesado como él en el éxito del proyecto,
salió, diciéndose: "Voy a molestar, unos tras otro, a varios transeúntes y a
entablar disputa con ellos. ¡Y como no todo el mundo sabe que mi amo está
destituido, les llevaré a su presencia, con pretexto de arreglar el litigio, y
haré que vacíen su cinturón en manos de él!" Y así pensando, tropezó con un
paseante que iba delante de él y que caminaba tranquilamente con el báculo
apoyado a dos manos en la nuca, y echándole la zancadilla, le hizo rodar por el
lodo. Y el pobre hombre, con los vestidos sucios y los zapatos despellejados,
se levantó furioso con intención de castigar a su agresor. Pero al reconocer en
él al esclavo del kadí, no quiso medir sus fuerzas con las del otro, y todo
corrido se contentó con decir, evadiéndose cuanto antes: "¡Alah confunda al
Maligno!"

Y aquel taimado esclavo, al ver que no había tenido éxito la primera intentona,
prosiguió su camino, diciéndose: "Este procedimiento no da resultado. ¡Vamos a
ver si encontramos otro, porque todo el mundo conoce a mi amo y me conoce a mí!"

Y mientras reflexionaba sobre lo que tenía que hacer, vió a un servidor que
llevaba a la cabeza una bandeja con un soberbio pato relleno y circundado de
tomates, pepinillos y berenjenas, muy bien arreglado todo. Y siguió al que lo
llevaba, que se dirigía al horno público para hacer cocer el pato allí, y le
vió entrar y entregar la bandeja al dueño del horno, diciéndole: "¡Volveré a
buscarlo dentro de una hora!" Y se marchó.

Entonces se dijo el esclavo del kadí: "¡Ya hice negocio!" Y al cabo de cierto
tiempo, entró en el horno, y dijo: "¡La zalema sea contigo, ya hagg Mustafá!" Y
el amo del horno reconoció al esclavo del kadí, a quien no había visto desde
hacía mucho tiempo, pues en casa del kadí nunca había nada para enviar al
horno; y contestó: "Y contigo la zalema, ¡oh hermano mío Mubarak! ¿Cómo por
aquí? ¡Hace mucho tiempo que mi horno no se enciende para nuestro amo el kadí!
¿En qué puedo servirte hoy y qué me traes?" Y dijo el esclavo: "¡Nada más que
lo que ya tienes, porque vengo a recoger el pato relleno que está en el horno!"
Y contestó el hornero: "¡Pero este pato ¡oh hermano mío! no es tuyo!" El
esclavo dijo: "No hables así, ¡oh jeique! ¿Cómo dices que no es mío este pato?
¡Yo soy quien le vió salir del huevo, quien le ha cebado, quien le ha
degollado, quien le ha rellenado y quien le ha preparado!" Y dijo el hornero:
"¡Por Alah, que no lo dudo! ¿Pero qué tengo que decir, cuando venga a quien me
lo ha traído?" El esclavo contestó: "¡No creo que venga! Pero, en fin, si lo
hace, le dirás sencillamente, a modo de broma, porque es un hombre muy bromista
y a quien le gustan muchos los chistes: "¡Ualah, ¡oh hermano mío! en el momento
en que ponía al fuego la bandeja, lanzó el pato de pronto un grito estridente y
echó a volar...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 804ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Ualah, ¡ oh hermano mío! en el momento en que ponía al fuego la bandeja,
lanzó el pato de pronto un grito estridente y echó a volar!" Y añadió: "¡Dame
ahora el pato, que debe estar bastante cocido!" Y el hornero, riéndose de
aquellas palabras que acababa de oír, sacó el pato del horno y se lo entregó
con toda confianza al esclavo del kadí que apresuróse a llevárselo a su amo y
comérselo con él, chupándose los dedos.

Entretanto, el que llevó el pato al horno volvió y pidió su bandeja, diciendo:
"Ya debe estar a punto el pato, ¡oh maestro!" Y el hornero contestó: "¡Ualah!
¡en el momento en que le ponía al horno ha dado un grito estridente y ha echado
a volar!" Y el hombre, que en realidad no tenía nada de bromista, se puso
furioso al convencerse de que el hornero quería burlarse de él, y exclamó:
"¿Cómo te atreves ¡oh infeliz! a reírte en mis barbas?" Y de palabras en
palabras y de injurias en injurias, ambos hombres se enredaron a golpes. Y no
tardó la muchedumbre en agruparse desde fuera al oír los gritos y en invadir el
horno en seguida. Y se decían unos a otros: "¡El hagg Mustafá se está pegando
con un hombre a causa de la resurrección de un pato relleno!" Y la mayoría se
ponía a favor del amo del horno, cuya buena fe y honradez eran proverbiales
desde hacía tiempo, en tanto que otros únicamente se permitían emitir alguna
duda acerca de aquella resurrección.

Y he aquí que entre las gentes que se agolpaban alrededor de los dos hombres
que estaban pegándose encontrábase una mujer encinta a quien la curiosidad
había llevado a la primera fila. Pero fué para su desgracia, pues cuando
retrocedía el hornero para alcanzar con más tino a su adversario, recibió en
pleno vientre la mujer el golpazo terrible que estaba destinado a otro que nada
tenía que ver con ella. Y se cayó al suelo, lanzando un chillido de gallina
violentada, y abortó en aquella hora y en aquel instante.

Y he aquí que el esposo de la mujer consabida, que habitaba una frutería de la
vecindad, fué avisado al punto, y acudió con un palo enorme y. exclamando:
"¡Voy a horadar al hornero, y al padre del hornero, y a su abuelo y a quitarle
la existencia!" Y extenuado ya de su primera lucha, y al ver echarse sobre él a
aquel hombre furioso y armado del palo terrible, el hornero no pudo sostenerse
más tiempo, y echó a correr, saliendo al patio. Y viendo que le perseguían,
escaló un muro, trepó a una terraza contigua y desde allí se dejó caer a
tierra. Y quiso el Destino que cayese precisamente encima de un maghrebín que
dormía en la planta baja de la casa envuelto en mantas. Y como el hornero
pesaba mucho y caía desde muy alto, le rompió todas las costillas. Y el
maghrebín expiró sin más ni más. Y acudieron todos sus allegados, los demás
maghrebines del zoco, y detuvieron al hornero, moliéndole a golpes, y se
dispusieron a arrastrarle ante el kadí. Y el dueño del pato, al ver detenido al
hornero, se apresuró, por su parte, a congregar a los maghrebines. Y acompañada
de gritos y vociferaciones, toda aquella muchedumbre se encaminó al diwán de
justicia.

Pero en aquel momento el criado del kadí, que se había comido el pato, había
vuelto a ver lo que pasaba, mezclándose con la multitud, y dijo a todos los
querellantes: "¡Seguidme, ¡oh buenas gentes! que yo os enseñaré el camino!" Y
les condujo a casa de su amo.

Y el kadí, con una apostura digna, empezó por hacer pagar derechos dobles a
todos los querellantes. Luego se encaró con el acusado, al cual señalaban todos
los dedos, y le dijo: "¿Qué tienes que responder con respecto al pato, ¡ oh
hornero!?" Y el buen hombre, comprendiendo que, en el caso presente, más valía
mantener su primera afirmación, a causa del esclavo del kadí, contestó: "¡Por
Alah, ¡oh nuestro amo el kadí! que el animal ha lanzado un grito estridente y,
todo relleno, se ha elevado de entre los adornos que le guarnecían y ha echado
a volar!" Y al oír aquello, exclamó el dueño del pato: "¡Ah! hijo de perro,
¿todavía te atreves a decir eso delante del señor kadí?" Y el kadí, tomando una
actitud de indignación, dijo al que le interrumpía: "Y tú ¡oh descreído! ¡oh
impío! ¿cómo te atreves a no creer que Quien ha de resucitar a todas las
criaturas en el Día de la Retribución, haciendo que se reúnan sus huesos
dispersos por toda la superficie de la tierra, no pueda devolver la vida a un
pato que tiene cabales los huesos y a quien sólo le faltan las plumas?" Y al
oír estas palabras, exclamó la muchedumbre: "¡Gloria a Alah, que resucita a los
muertos!" Y se puso a burlarse del desdichado portador del pato, que se marchó
arrepentido de su falta de fe.

Tras de lo cual, el kadí se encaró con el marido de la mujer que había
abortado, y le dijo: "¿Y qué tienes que decir tú contra este hombre?" Y cuando
hubo escuchado la queja, dijo: "Bien se ve la cosa, y no hay lugar a duda.
Ciertamente, el hornero es culpable del aborto. ¡Y se impone para él la pena
del talión estrictamente!" Y se encaró con el marido, y le dijo: "La ley te da
la razón y yo te otorgo el derecho de llevar a tu mujer a casa del culpable,
con objeto de que te la vuelva a dejar encinta. ¡Y estará a expensas de él en
los seis primeros meses del embarazo, pues que el aborto ha tenido lugar al
sexto mes!" Y al oír esta sentencia, exclamó el marido: "¡Por Alah, ¡oh señor
kadí! desisto de mi querella, y que Alah perdone a mi adversario!" Y se marchó.

Entonces el kadí dijo a los parientes del maghrebín muerto: "Y vosotros, ¡oh
maghrebines! ¿qué motivo de queja tenéis contra este hombre, hornero de
profesión?" Y los maghrebines expusieron su querella, haciendo muchos gestos y
soltando un diluvio de palabras, y mostraron el cuerpo inanimado de su
pariente, reclamando el precio de la sangre. Y el kadí les dijo: "Ciertamente,
¡oh maghrebines! os corresponde el precio de la sangre, porque abundan las
pruebas contra el hornero. ¡Así es que no tenéis más que decirme si queréis que
se os pague naturalmente este precio, es decir, sangre por sangre, o
indemnización!"

Y los maghrebines, hijos de una raza feroz, contestaron a coro: "Sangre por
sangre, ¡oh señor kadí!" Y les dijo éste: "¡Así sea, pues! Coged al hornero,
envolvedle en las mantas de vuestro pariente muerto, y ponedle debajo del
minarete de la mezquita del sultán Hassán. ¡Y hecho lo cual, que se suba al
minarete el hermano de la víctima y se deje caer desde arriba sobre el hornero
para aplastarle como aplastó él a su hermano!" Y añadió: "¿Dónde estás, ¡oh
hermano de la víctima!?" Y al oír estas palabras, salió de entre los
maghrebi.nes un maghrebín, y exclamó: "¡Por Alah, ¡oh señor kadí! desisto de mi
querella contra este hombre! ¡Y que Alah le perdone!"

Y la muchedumbre que había asistido a todos estos debates se retiró maravillada
de la ciencia jurídica del kadí, de su espíritu de equidad, de su competencia y
de su sagacidad. Y cuando el rumor de aquella historia llegó a oídos del
sultán, el kadí volvió a la gracia y fué repuesto en sus funciones, en tanto
que el que hubo de reemplazarle se veía destituido, sin haber dado motivo
alguno, únicamente por carecer de un genio tan fértil como el del que se comió
el pato."



Y el pescador tragador de haschisch, al ver que el rey seguía escuchándole con
la misma atención entusiasta, se sintió extremadamente halagado en su amor
propio, y contó aún:





LA LECCION DEL CONOCEDOR DE MUJERES





"He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que había en El Cairo dos jóvenes, uno
casado y otro soltero, a quienes unía una estrecha amistad. El casado se
llamaba Ahmad, y el que no lo era se llamaba Mahmud. Y he aquí que Ahmad, que
era dos años mayor que Mahmud, se aprovechaba del ascendiente que le daba esta
diferencia de edad para actuar de educador y de maestro con su amigo,
particularmente en lo que se refería al conocimiento de mujeres. Y de continuo
le hablaba sobre el particular, contándole mil casos debidos a su experiencia,
y diciéndole siempre, en resumen: "¡Ahora, ¡oh Mahmud! ya puedes decir que has
tratado en tu vida a alguien que conoce a fondo a estas criaturas maliciosas!
¡Y debes considerarte muy dichoso de tenerme por amigo para prevenirte contra
todas sus asechanzas!" Y cada día estaba Mahmud más maravillado de la ciencia
de su amigo, y estaba persuadido de que jamás mujer alguna, por muy astuta que
fuese, podría engañarle ni siquiera burlar su vigilancia. Y le decía con
frecuencia: "¡Oh Ahmad, cuán admirable eres!" Y Ahmad se pavoneaba con aire
protector, dando golpecitos en el hombro a su amigo, y diciendo: "¡Ya te
enseñaré a ser como yo!"

Pero un día en que Ahmad le repetía: "¡Ya te enseñaré a ser como yo! ¡Porque se
instruye uno con el experimento, y no con el que enseña sin tener experiencia!"
el joven Mahmud le dijo: "Por Alah, j oh amigo mío! antes de enseñarme a
sorprender la malicia de las mujeres, ¿no podrías enseñarme la manera de
ponerme en relaciones con alguna...?

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 805ª NOCHE

Ella dijo:

"¿... no podrías enseñarme la manera de ponerme en relaciones con alguna?" Y
Ahmad contestó con su tono de maestro de escuela: "¡Por Alah, que es la cosa
más sencilla! No tienes más que ir mañana a la fiesta que se da en las tiendas
del Muled-el-Nabi y observar bien a las mujeres que por allá pululan. Y
escogerás una que vaya acompañada de un niño pequeño y que tenga al mismo
tiempo buen aspecto y hermosos ojos brillantes bajo el velo de la cara. Y
después de fijar tu elección, comprarás dátiles y garbanzos escarchados de
azúcar, y se los ofrecerás al niño, y jugarás con él, teniendo mucho cuidado de
no levantar los ojos hacia su madre; y le acariciarás amablemente y le besarás.
Y sólo cuando te hayas ganado la simpatía del niño, pedirás a su madre, pero
sin mirarla, el favor de dejarte llevar al niño. Y durante todo el camino
espantarás las moscas de la cara del niño, y le hablarás en su lengua,
contándole mil locuras. Y la madre acabará por dirigirte la palabra. ¡Y si lo
hace, ten la seguridad de ser gallo!" Y le abandonó después de hablar así, y
Mahmud, en el límite de la admiración hacia su amigo, se pasó toda la noche
repitiéndose la lección que acababa de oír.

Y he aquí que al día siguiente, muy temprano, se apresuró a ir al Muled, en
donde puso en práctica el consejo de la víspera con una precisión que
demostraba cuánto confiaba en la experiencia de su amigo. Y con gran maravilla
por su parte, el resultado superó a sus esperanzas. Y quiso la suerte que la
mujer que acompañó a su casa, y cuyo niño llevó a hombros, fuese precisamente
la propia esposa de su amigo Ahmad. Y cuando iba a casa de ella, estaba muy
lejos de pensar que traicionaba a su amigo, porque, por una parte, jamás había
estado en casa de él, y por otra parte, como nunca la había visto descubierta
ni cubierta, no podía adivinar que aquella mujer era la esposa de Ahmad. En
cuanto a la joven, se alegraba mucho de poder por fin averiguar el grado de
perspicacia de su marido, que también la perseguía con su ciencia de las
mujeres y el conocimiento de sus malicias.

Por lo demás, aquel primer encuentro entre el joven Mahmud y la esposa de Ahmad
se pasó muy agradablemente para ambos. Y el joven, que estaba virgen todavía e
inexperimentado, saboreó en su plenitud el placer de sentirse apresado por los
brazos y las piernas de una egipcia versada en el oficio. Y quedaron tan
contentos uno de otro, que en los días sucesivos repitieron varias veces la
maniobra. Y la mujer se regocijaba de humillar así, sin que lo supiese él, al
presuntuoso de su esposo; y el esposo se asombraba de no encontrar ya a su
amigo Mahmud a las horas que tenía costumbre de encontrarle, y se decía: "¡Ha
debido hallar una mujer, aprovechándose de mis lecciones y de mis consejos!"

Sin embargo, al cabo de cierto tiempo, yendo un viernes a la mezquita, vió a su
amigo Mahmud en el patio, junto a la fuente de las abluciones. Y se acercó a
él, y después de las zalemas y saludos, le preguntó muy complacido si había
triunfado en sus tanteos y si era hermosa la mujer. Y Mahmud, extremadamente
feliz de poder confiarse a su amigo, exclamó: "¡Ya Alah!?qué si es hermosa? ¡De
manteca y de leche! ¡Y gorda y blanca! ¡De almizcle y de jazmín! ¡Y qué
inteligencia! ¡Y cómo guisa para agasajarme en cada uno de nuestros encuentros!
¡Pero me parece ¡oh amigo mío Ahmad! que el marido es un tonto irremediable y
un entrometido!" Y Ahmad se echó a reír, y dijo: "¡Por Alah! ¡la mayoría de los
maridos son así! ¡Está bien! ya veo que has sabido aprovechar bien mis
consejos. Continúa conduciéndote del mismo modo, ¡oh Mahmud!" Y entraron juntos
a la mezquita para rezar la plegaria, y se perdieron de vista luego.

Y he aquí que Ahmad, al salir de la mezquita aquel día viernes, sin saber cómo
pasar el tiempo, pues estaban cerradas las tiendas, fué de visita a casa de un
vecino que habitaba en la casa contigua a la suya y subió a sentarse con él a
la ventana que daba a la calle. Y de pronto vió llegar a su amigo Mahmud, a él
mismo, con su persona y con sus ojos, que al punto entró en la casa, sin llamar
siquiera, lo que era prueba irrecusable de que dentro estaban en connivencia
con él y esperaban su llegada. Y Ahmad, estupefacto de lo que acababa de ver,
pensó primero en precipitarse directamente en su casa y sorprender a su amigo
con su mujer y castigarles a ambos. Pero reflexionó que, al oír el ruido que
haría al golpear la puerta, su esposa, que era una ladina, podía esconder bien
al joven o hacerle evadirse por la terraza; y se decidió a entrar en su casa de
otra manera, sin llamar la atención.

En efecto; había en su casa una cisterna dividida en dos mitades, una de las
cuales pertenecía al vecino en cuya casa estaba sentado, e iba a desembocar en
su patio. Y Ahmad se dijo: "¡Por Alah, ¡oh vecino! ahora me acuerdo de que esta
mañana dejé caer mi bolsa en el pozo. Con tu permiso, voy a bajar al pozo para
buscarla. Y ya subiré a mi casa por el lado que da a mi patio". Y contestó el
vecino: "¡No hay inconveniente! Iré a alumbrarte, ¡oh hermano mío!" Pero Ahmad
no quiso aceptar aquel servicio, prefiriendo bajar a oscuras para que la luz no
diese el alerta en su casa al salir del pozo. Y tras de despedirse de su amigo,
bajó al pozo.

Las cosas fueron bien durante el descenso; pero cuando hubo que subir por el
otro lado, la fatalidad se opuso de un modo singular. En efecto; ya había
trepado Ahmad, con ayuda de brazos y piernas, hasta la mitad del pozo, cuando
la sirviente negra, que iba a sacar agua, se asomó y miró al oír ruido en el
agujero. Y vió aquella forma negra que se movía en la semioscuridad, y lejos de
reconocer a su amo, se sintió poseída de terror, y soltando de sus manos la
cuerda del cubo, huyó gritando como una loca: "¡El efrit! ¡El efrit que sale
del pozo! ¡oh musulmanes! ¡Socorro!" Y como lo habían soltado, el cubo fué a
caer a plomo en la cabeza de Ahmad, dejándolo medio muerto.

Cuando la negra dió la voz de alerta de aquel modo, la esposa de Ahmad se
apresuró a hacer escapar a su amante, y bajó al patio, y asomándose al brocal,
preguntó: "¿Quién está en el pozo?" Y reconoció entonces la voz de su marido
que, a pesar de su accidente, tenía fuerzas para lanzar mil injurias espantosas
contra el pozo y contra los propietarios del pozo y contra los que bajan al
pozo y contra los que sacan agua del pozo. Y le preguntó ella: "¡Por Alah y por
el Nabi! ¿qué hacías en el fondo del pozo?" Y contestó él: "Cállate ya, ¡oh
maldita! ¡Es que buscaba la bolsa que dejé caer esta mañana! ¡En vez de hacerme
preguntas, mejor sería que me ayudaras a salir de aquí dentro!" Y riendo para
sus adentros, porque había comprendido la verdadera razón a que obedecía el
descenso al pozo, la joven fué a llamar a los vecinos, que acudieron a sacar
con cuerdas al desgraciado Ahmad, que no podía moverse de tanto como le había
lastimado el cubo. Y se hizo transportar a su lecho sin decir nada, pues sabía
que en aquella circunstancia lo más prudente era disimular su rencor. Y se
sentía muy humillado, no solamente en su dignidad, sino sobre todo en su
experiencia con las mujeres y en el conocimiento de sus malicias. Y determinó
ser más circunspecto la próxima vez, y se puso a reflexionar acerca del medio
de que se valdría para sorprender a la maligna.

Así es que, cuando al cabo de algún tiempo pudo levantarse, no tuvo más
preocupación que la de su venganza. Y un día en que estaba escondido detrás de
la esquina de la calle, divisó a su amigo Mahmud, que acababa de deslizarse en
su casa, cuya puerta entreabierta se cerró en cuanto hubo entrado él. Y Ahmad
se precipitó allí y empezó a dar en la puerta golpes redoblados...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 806ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y Ahmad se precipitó allí y empezó a dar golpes redoblados. Y su mujer,
sin vacilar, dijo a Mahmud: "¡Levántate y sígueme!" Y bajó con él, y después de
dejarle en un rincón detrás de la misma puerta de la calle, abrió a su esposo,
diciéndole: "¡Por Alah! ¿qué ocurre para que llames de ese modo?" Pero Ahmad,
cogiéndola de la mano y arrastrándola vivamente al interior, corrió,
vociferando, a la habitación de arriba para sorprender a Mahmud que, mientras
tanto, había abierto tranquilamente la puerta, detrás de la cual hubo de
esconderse, y se había dado a la fuga. Y al ver cuán vanas resultaban sus
pesquisas, Ahmad estuvo a punto de morirse de rabia, y resolvió repudiar a su
mujer en el momento. Luego pensó que más valía tener paciencia por algún tiempo
aún, y devoró en silencio su rencor.

Y he aquí que la ocasión que buscaba no tardó en presentarse por sí misma
algunos días después de este incidente. En efecto, el tío de Ahmad y padre de
su esposa daba un festín con motivo de la circuncisión de un niño que acababa
de tener en su vejez. Y Ahmad y su esposa estaban invitados a ir a pasar en su
casa el día y la noche. Y entonces pensó en poner en ejecución un proyecto que
había ideado. Fué, pues, en busca de su amigo Mahmud, que continuaba siendo el
único en ignorar que engañaba a su amigo, y cuando lo encontró le invitó a
acompañarle para participar del festín del tío. Y se sentaron todos, ante las
bandejas cargadas de manjares, en medio del patio iluminado y colgado de
tapices y adornado de banderolas y estandartes. Y las mujeres podían ver así,
desde las ventanas del harén, sin ser vistas, cuanto pasaba en el patio y oír
lo que se decía. Y durante la comida, Ahmad llevó la conversación por el camino
de las anécdotas licenciosas, que gustaban muy particularmente al padre de su
esposa. Y cuando cada cual hubo contado lo que sabía sobre aquel motivo alegre,
Áhmad dijo, mostrando a su amigo Mahmud: "¡Por Alah! nuestro hermano Mahmud, a
quien tenéis aquí, me contó una vez cierta anécdota verdadera, de la que fué
héroe él mismo, y que por sí sola es más regocijante que todo lo que acabamos
de oír". Y exclamó el tío: "Cuéntanosla, ¡oh saied Mahmud!" Y dijo Ahmad: "¡Ya
sabes que me refiero a la historia de la joven gorda y blanca como la manteca!"
Y Mahmud, halagado por ser objeto de todos los ruegos, se puso a contar su
primera entrevista con la joven que iba acompañada de su niño a las tiendas del
Muled. Y empezó a dar detalles tan precisos acerca de la joven y de su casa,
que el tío de Ahmad no tardó en advertir que se trataba de su propia hija. Y
Ahmad no cabía en sí de júbilo, convencido de que por fin iba a probar ante
testigos la infidelidad de su esposa y a repudiarla privándola de todos sus
derechos a la dote del matrimonio. Y ya iba el tío a levantarse con las cejas
fruncidas para hacer quién sabe qué, cuando se dejó oír un grito estridente y
doloroso, como de un niño a quien se hubiese pellizcado; y vuelto de pronto a
la realidad por aquel grito, Mahmud tuvo la suficiente presencia de ánimo para
cambiar el hilo de la historia, terminando así: "Y llevando yo a hombros el
niño de la joven, quise, una vez que entré en el patio, subir al harén con el
niño. Pero (¡alejado sea el Maligno!) había dado, para mi desgracia, con una
mujer honrada que, al comprender mi audacia, me arrebató de los brazos el niño
y me dió en el rostro un puñetazo del que todavía tengo señal. ¡Y me expulsó,
amenazándome con llamar a los vecinos! ¡Alah la maldiga!"

Y el tío, padre de la joven, al oír este final de la historia, se echó a reír a
carcajadas, así como todos los concurrentes. Pero sólo Ahmad no tenía gana de
reír, y se preguntaba, sin poder comprender el motivo, por qué habría variado
así Mahmud el final de su historia. Y terminada la comida, se acercó a él, y le
preguntó: "Por Alah sobre ti, ¿quieres decirme por qué no has contado la cosa
como pasó?" Y contestó Mahmud: "¡Escucha! Por ese grito de niño que todo el
mundo ha oído, acabo de comprender que aquel niño y su madre se encontraban en
el harén, y que, por consiguiente, también debía encontrarse el marido en el
número de los invitados. ¡Y me he apresurado a volver inocente a la mujer para
no atraernos sobre ambos una aventura desagradable! ¿Pero no es cierto ¡oh
hermano mío! que, a pesar de la modificación, la historia ha divertido mucho a
tu tío?"

Pero Ahmad, muy amarillo, abandonó a su amigo sin contestar a la pregunta. Y al
día siguiente repudió a su mujer y partió para la Meca, a fin de santificarse
con los peregrinos, de tal suerte pudo Mahmud, después del plazo legal, casarse
con su amante y vivir dichoso con ella, porque no presumía ni por asomo de
conocer a las mujeres ni de estar ducho en el arte de sorprender sus
estratagemas y prevenir sus jugarretas. ¡Pero Alah es el único sabio!"



Y tras de contar así esta historia, se calló el pescador tragador de haschisch,
que se había convertido en chambelán.

Y exclamó el sultán, en el límite del entusiasmo: "¡Oh chambelán mío! ¡oh
lengua de miel! ¡te nombro gran visir!" Y como en aquel momento precisamente
entraban en la sala de audiencias dos querellantes reclamando del sultán
justicia, el pescador, convertido en gran visir, quedó encargado, acto seguido,
de escuchar su querella, de arreglar su diferencia y de dictar sentencia en el
litigio. Y el nuevo gran visir revestido con las insignias de su cargo, dijo a
ambos querellantes: "Aproximaos y contad el motivo que os trae entre las manos
de nuestro señor el sultán".



Y he aquí su historia:





LA SENTENCIA DEL TRAGADOR DE HASCHISCH





"Cuando el nuevo gran visir ¡oh rey afortunado! —continuó el agricultor que
había llevado los cohombros— ordenó a los querellantes que hablaran, el primero
dijo: "¡Oh mi señor! ¡tengo queja de este hombre!" Y el visir preguntó: "¿Y
cuál es tu queja?" El interpelado dijo: "¡Oh mi señor! abajo, a la puerta del
diwán, tengo una vaca con su ternero. Y he aquí que esta mañana iba yo con
ellos a mi prado de alfalfa para que pastaran: y mi vaca iba delante de mí, y
su ternerillo la seguía, haciendo cabriolas, cuando vi llegar en dirección
nuestra a este hombre que aquí ves, montado en una yegua que iba acompañada de
su cría, una potranca contrahecha y digna de lástima, un verdadero aborto.

Al ver a la potranca, mi ternerillo corrió a entablar conocimiento con ella, y
empezó a saltar en torno suyo y a acariciarla en la barriga con su hocico, a
husmearla y a jugar con ella de mil maneras, tan pronto alejándose, para
buscarla luego mimosamente, como levantando por el aire con sus pezuñitas los
guijarros del camino.

Y de pronto, ¡oh mi señor! este hombre que ves aquí, que es un bruto, este
propietario de la yegua se apeó del animal y se acercó a mi ternero, juguetón y
hermoso, y le echó una cuerda al pescuezo, diciéndome: "¡Me lo llevo! ¡Porque
no quiero que se pervierta mi ternero jugando con esa miserable potranca, hija
de tu vaca y posteridad suya!" Y se encaró con mi ternero, y le dijo: "Ven, ¡oh
hijo de mi yegua y descendencia suya!" ¡Y a pesar de mis gritos de asombro y de
mis protestas, se llevó a mi ternero, dejándome la miserable potranca, que está
abajo con su madre, y amenazándome con matarme si intentaba yo recuperar lo que
me pertenece y es de mi propiedad ante Alah que nos ve y ante los hombres!"

Entonces el nuevo gran visir, que era el pescador tragador de haschisch, se
encaró con el otro litigante, y le dijo: "Y tú, ¡oh hombre! ¿qué tienes que
decir después de las palabras que acabas de oír?" Y el hombre contestó: "¡Oh mi
señor! ¡notorio es, en verdad, que el ternero es producto de mi yegua y que la
potranca desciende de la vaca de este hombre!"

Y dijo el visir: "¿Acaso ahora las vacas paren potrancas y las yeguas terneros?
¡Se trata de una cosa que hasta hoy no podía admitirse por un hombre dotado de
buen sentido!'' Y contestó el hombre: "¡Oh mi señor! ¿no sabes que nada es
imposible para Alah, que crea lo que quiere y siembra donde quiere, y que la
criatura no tiene que hacer más que inclinarse, loarle y glorificarle?" Y dijo
el gran visir: "¡Ciertamente, ciertamente! ¡verdad dices, ¿oh hombre! y nada es
imposible para el poder del Altísimo, que puede hacer que los terneros
desciendan de las yeguas y los potros de las vacas!" Luego añadió: "¡Pero antes
de dejarte el ternero hijo de tu yegua y de devolver al que se querella de ti
lo que le pertenece, quiero asimismo poneros a ambos por testigos de otro
efecto de la omnipotencia del Altísimo!"

Y el visir ordenó que le llevasen un ratón y un costal grande lleno de trigo. Y
dijo a los dos querellantes: "¡Mirad con atención lo que va a pasar, y no
pronunciéis ni una palabra! Luego se encaró con el segundo litigante, y le
dijo: "¡Tú, ¡oh dueño del ternero hijo de la yegua! torna este costal de trigo
y cárgale a lomos de este ratón!" Y exclamó el hombre: "¡Oh mi señor! ¿cómo voy
a poner este costal tan grande encima de este ratón sin que le aplaste?" Y el
visir le dijo: "¡Oh hombre de poca fe! ¿cómo te atreves a dudar de la
omnipotencia del Altísimo, que ha hecho nacer de tu yegua el ternero?" Y ordenó
a los guardias que se apoderaran del hombre, y en castigo a su ignorancia y a
su impiedad, le aplicaran una paliza. E hizo devolver al primer querellante el
ternero con su madre, ¡y también le dió la potranca con su madre!"

Y tal es ¡oh rey del tiempo! —continuó el agricultor que había llevado el cesto
de frutas— la historia completa del pescador tragador de haschisch, convertido
en gran visir del sultán. Y este último detalle sirve para demostrar cuán
grande era su sabiduría, cómo sabía extraer la verdad por la reducción al
absurdo, y cuánta razón había tenido el sultán en nombrarle gran visir, y en
tenerle por comensal, y en colmarle de honores y prerrogativas. ¡Pero Alah es
más generoso y más prudente y más magnánimo y más bienhechor!".



Cuando el sultán hubo oído de labios del frutero esta serie de anécdotas, se
irguió sobre ambos pies, en el límite del júbilo, y exclamó: "¡Oh jeique de los
hombres deliciosos! ¡oh lengua de azúcar y de miel! ¿quién, pues, merece ser
gran visir mejor que tú, que sabes pensar con precisión, hablar con armonía y
contar con gracia, delicias y perfección?" Y en el momento le nombró gran
visir, y le hizo su comensal íntimo, y no se separó ya de él hasta la llegada
de la Separadora de amigos y Destructora de sociedades.



"¡Y ahí tienes —continuó Schehrazada hablando con el rey Schahriar— cuanto he
leído ¡oh rey afortunado! en "El Diván de los fáciles donaires y de la alegre
sabiduría!"

Y su hermana Doniazada exclamó: "¡Oh hermana mía! ¡cuán dulces y sabrosas y
deleitosas y regocijantes y deliciosas en su frescura son tus palabras!" Y dijo
Schehrazada: "¿Pues qué es eso comparado con lo que contaré mañana al rey
acerca de LA BELLA PRINCESA NURENNAHAR, caso de que me halle con vida y me lo
permita nuestro señor el rey?" Y el rey Schahriar le dijo: "¡Claro que lo
permitiré, pues quiero oír esa historia, que no conozco!"

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 807ª NOCHE

La pequeña Doniazada dijo a su hermana: "¡Oh hermana mía! ¡date prisa a empezar
la historia prometida, ya que te lo permite nuestro señor, este rey dotado de
buenas maneras!" Y dijo Schehrazada: "¡De todo corazón amistoso y como homenaje
debido a este rey bien educado!"

Y contó:





HISTORIA DE LA PRINCESA NURENNAHAR Y DE LA BELLA GENNIA





He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que en la antigüedad del tiempo y el
pasado de las edades y de los momentos había un rey valeroso y poderoso, que
fué dotado por Alah el Generoso con tres hijos como lunas y que se llamaban: el
mayor, Alí; el segundo Hassán, y el pequeño, Hossein. Y estos tres príncipes se
educaron en el palacio de su padre con la hija de su tío, la princesa
Nurennahar, que era huérfana de padre y madre, y que no tenía par en belleza,
en ingenio, en encantos y en perfecciones entre las hijas de los hombres, pues
por los ojos era comparable a la gacela asustada; por la boca a las corolas de
las rosa y a las perlas; por las mejillas a los narcisos y a las anémonas, y
por el talle a la flexible rama del árbol ban. Y creció con los tres jóvenes
príncipes, hijos de su tío, entre alegrías y felicidades, jugando con ellos,
comiendo con ellos y durmiendo con ellos.

Y el sultán, tío de Nurennahar, tuvo siempre pensado dársela en matrimonio a
algún hijo del rey, entre sus vecinos, cuando llegase ella a púber. Pero al
tomar la princesa el velo de la pubertad, no tardó en advertir él que sus
hijos, los tres príncipes, la amaban apasionadamente con un amor igual y
deseaban con su corazón conquistarla y poseerla. Y se le turbó mucho el alma y
quedó muy perplejo, y se dijo: "Si doy la princesa Nurennahar a uno de sus
primos con preferencia a los otros dos, éstos no quedarán contentos y
murmurarán de mi decisión; y mi corazón no podrá sufrir el verles entristecidos
y dolidos; y si la caso con algún otro príncipe extranjero, mis tres hijos
llegarán al límite de la pena y de la angustia, y se les ennegrecerá y
resentirá el alma; y quién sabe si en este caso no se matarán de desesperación,
o no huirán de nuestra morada a algún país lejano en guerra. ¡En verdad, que el
asunto está lleno de escollos y peligros y no es nada fácil de resolver!"

Y el sultán estuvo reflexionando acerca del particular mucho tiempo, y de
pronto levantó la cabeza y exclamó: "¡Por Alah, que todo está resuelto!" Y
llamó, acto seguido, a los tres príncipes Alí, Hassán y Hossein, y les dijo:
"¡Oh hijos míos! a mis ojos tenéis exactamente los mismos méritos, y no puedo
determinarme a preferir a uno de vosotros, en detrimento de sus
hermanos,concediéndole en matrimonio a la princesa Nurennahar; y tampoco puedo
casarla con vosotros tres a la vez. Pero he dado con un medio de satisfaceros
por igual, sin lesionar a ninguno, y de mantener entre vosotros la concordia y
el afecto. A vosotros, pues, cumple ahora escucharme atentamente y ejecutar lo
que vais a oír. He aquí el plan que he discurrido: que cada uno de vosotros se
vaya a viajar por diferente país, y que me traiga de allá la rareza que le
parezca más singular y más extraordinaria. ¡Y daré la princesa, hija de nuestro
tío, a quien vuelva con la maravilla más asombrosa! ¡Si consentís en ejecutar
este plan que someto a vuestro criterio, estoy dispuesto a daros cuanto oro sea
necesario para vuestro viaje y para la compra del objeto de vuestra elección!"

Los tres príncipes, que siempre fueron hijos sumisos y respetuosos, se
adhirieron de común acuerdo a aquel proyecto de su padre, persuadido cada cual
de que sería él quien llevara la rareza más maravillosa y llegaría a ser esposo
de su prima Nurennahar. Y al verles el sultán tan bien dispuestos, les condujo
al tesoro, y les dió cuantos sacos de oro quisieron. Y después de recomendarles
que no prolongaran demasiado su estancia en los países extranjeros, se despidió
de ellos abrazándoles e invocando sobre sus cabezas las bendiciones. Y
disfrazados de mercaderes ambulantes, y seguidos de un solo esclavo cada cual,
salieron ellos de su morada en la paz de Alah, montados en sus caballos de
noble raza.

Y comenzaron juntos su viaje, yendo a parar a un khan situado en un paraje en
que el camino se dividía en tres. Y tras de regalarse con una comida que
hubieron de prepararles los esclavos, quedó concertado entre ellos que su
ausencia duraría un año, ni un día más ni un día menos. Y se dieron cita en el
mismo khan para la vuelta, con la condición de que el que llegara primero
esperaría a sus hermanos, a fin de que se presentaran los tres juntos ante su
padre el sultán. Y terminada que fué su comida, se lavaron las manos; y después
de abrazarse y desearse recíprocamente un retorno feliz, montaron a caballo, y
cada cual tomó un camino diferente.

El príncipe Alí, que era el mayor de los tres hermanos, luego de tres meses de
viaje por llanuras y montañas, praderas y desiertos, llegó a un país de la
India marítima, que era el reino de Bischangar. Y se fué a habitar en el khan
principal de los mercaderes, y alquiló la vivienda mayor y más limpia para él y
para su esclavo. Y en cuanto descansó de las fatigas del viaje, salió para
examinar la ciudad, que tenía tres murallas, y era de una amplitud de dos
parasangas a la redonda.

Y sin tardanza se encaminó al zoco, que le pareció admirable, formado como
estaba por varias calles importantes que desembocaban en una plaza central con
un hermoso estanque de mármol en medio. Y todas aquellas calles estaban
abovedadas y frescas y bien alumbradas por las aberturas que tenían en su parte
alta. Y cada calle la ocupaban mercaderes de distinta especie, pero que tenían
oficios análogos. Porque en una no se veían más que telas finas de las Indias,
estofas pintadas de colores vivos y puros con dibujos que representaban
animales, paisajes, bosques, jardines y flores, brocatos de Persia y sedas de
la China. Mientras que en otra se veían hermosas porcelanas, lozas brillantes,
vasos de lindas formas, bandejas labradas y tazas de todos tamaños. En tanto
que en la de al lado se veían grandes chales de Cachemira, que doblados cabrían
en el hueco de la mano, de tan fino y delicado como era su tejido; alfombras
para plegaria y tapices de todos tamaños. Y más hacia la izquierda por ambos
lados con puertas de acero, estaba la calle de los plateros y joyeros,
relampagueante de pedrerías, de diamantes y de filigranas de oro y plata en
prodigiosa confusión. Y al pasearse por aquellos zocos deslumbradores, observó
con sorpresa que entre la multitud de indios y de indias que se agrupaban ante
los escaparates de las tiendas, incluso las mujeres del pueblo llevaban
collares, brazaletes y adornos en las piernas, en los pies, en las orejas y
hasta en la nariz, y que cuanto más blanco era el color de las mujeres, más
elevado era su rango y más preciosas y espléndidas sus preseas, aun cuando el
color negro de las otras tuviese la ventaja de hacer resaltar mejor el brillo
de las joyas y la blancura de las perlas.

Pero lo que sobre todo encantó al príncipe Alí fué la gran cantidad de
mozalbetes que vendían rosas y jazmines, y el mohín insinuante con que ofrecían
estas flores, y la fluidez con que se escurrían entre la compacta muchedumbre
de las calles. Y admiró la predilección singular de los indios por las flores,
que llegaba hasta el punto de que no solamente las llevaban en el pelo y en la
mano, sino también en las orejas y en las narices. Y además, todas las tiendas
estaban provistas de búcaros llenos de aquellas rosas y de aquellos jazmines; y
el zoco estaba embalsamado con su olor, y se paseaba uno por allí como por un
jardín colgante.

Cuando el príncipe Alí se regocijó de aquel modo los ojos con el espectáculo de
todas aquella cosas hermosas, quiso descansar un poco, y aceptó la invitación
de un mercader que estaba sentado delante de su tienda y con el gesto y la
sonrisa le incitaba a que entrara a descansar. Y en cuanto entró, el mercader
le cedió el sitio de honor, y le ofreció refrescos, y no le hizo ninguna
pregunta ociosa o indiscreta, y no le comprometió a hacer ninguna compra, que
tan lleno de cortesía y dotado de buenas maneras estaba. Y el príncipe Alí
apreció en extremo todo aquello, y se dijo: "¡Qué encantador país! ¡Y qué
habitantes tan deliciosos!" Y quiso comprarle en el momento todo lo que tenía
en su tienda, de tanto como le sedujo la finura y el don de gentes del
mercader. Pero luego reflexionó que no sabría qué hacer después con todas
aquellas mercancías, y se limitó, por el pronto, a entablar más amplio
conocimiento con el mercader.

Y he aquí que, mientras conversaba con él y le interrogaba acerca de los usos y
costumbres de los indios, vió pasar por delante de la tienda a un subastador
que llevaba al brazo un alfombrín de seis pies cuadrados. Y parándose de
repente, el vendedor aquel volvió la cabeza de derecha a izquierda, y voceó:
"¡Oh gente del zoco! ¡oh compradores! ¡no perderá quien compre! ¡En treinta mil
dinares de oro la alfombra! ¡La alfombra de plegaria ¡oh compradores! en
treinta mil dinares de oro! ¡No perderá quien compre!"

Al oír este pregón, el príncipe Alí se dijo: "¡Qué país tan prodigioso! ¡una
alfombra de plegaria en treinta mil dinares de oro! ¡he ahí una cosa como jamás
la oí! ¿No querrá bromear este vendedor?" Luego, al ver que el vendedor repetía
su pregón volviéndose hacia él, como quien habla en serio, le hizo seña de que
se aproximara y le dijo que le mostrase la alfombra más de cerca. Y el vendedor
extendió la alfombra sin decir palabra; y el príncipe Alí la examinó con
detenimiento, y acabó por decir: "¡Oh vendedor! ¡por Alah que no veo por qué
puede valer esta alfombra el precio exorbitante a que la voceas!" Y el vendedor
sonrió, y dijo: "¡Oh mi señor! ¡no te asombres tan pronto de este precio, que
no es excesivo en comparación con lo que realmente vale la alfombra! ¡Y mayor
aún será tu asombro cuando te diga que tengo orden de hacer subir tal precio en
subasta hasta cuarenta mil dinares de oro, y de no entregar la alfombra más que
a quien me pague esta suma al contado!" Y el príncipe Alí exclamó:
"Verdaderamente, ¡oh vendedor! es preciso ¡por Alah! que, para valer semejante
precio, esta alfombra sea admirable por algo que ignoro o que no distingo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 808ª NOCHE

Ella dijo:

"... Verdaderamente, ¡oh vendedor! es preciso ¡por Alah! que, para valer
semejante precio, esta alfombra sea admirable por algo que ignoro o que no
distingo". Y dijo el vendedor: "¡Tú lo has dicho, señor! ¡Has de saber que, en
efecto, esta alfombra está dotada de una virtud invisible que hace que al
sentarse en ella sea uno transportado inmediatamente adonde quiera ir, y con
tanta rapidez, que se efectúa en menos tiempo del que se tarda en cerrar un ojo
y abrir el otro! Y ningún obstáculo es capaz de detenerla en su marcha, porque
ante ella se aleja la tempestad, huye la tormenta, se entreabren las montañas y
las murallas, y por lo mismo, resultan inútiles y vanos los candados más
sólidos. ¡Y tal es ¡oh mi señor! la virtud invisible de esta alfombra de
plegaria! "

Y tras de hablar así, sin añadir una palabra más, el vendedor comenzaba a
doblar la alfombra como para marcharse, cuando exclamó el príncipe Alí, en el
límite de la alegría: "¡Oh vendedor de bendición! ¡si esta alfombra es
verdaderamente tan extraordinaria como me dan a entender tus palabras,
dispuesto estoy a pagarte no solamente los cuarenta mil dinares de oro que
pides, sino otros mil más de regalo para ti por el corretaje! ¡Pero es preciso
que vea con mis ojos y toque con mis manos!" Y el vendedor contestó sin
inmutarse: "¿Dónde están los cuarenta mil dinares de oro, ¡oh mi señor!? ¿Y
dónde están los otros mil que me promete tu generosidad?" Y contestó el
príncipe Alí: "¡Están en el khan principal de los mercaderes, donde me alojo
con mi esclavo! ¡Y allá iré contigo para contártelos, una vez que haya visto y
tocado!" Y contestó el vendedor: "¡Por encima de mi cabeza y de mis ojos! ¡Pero
el khan principal de los mercaderes está bastante lejos, y llegaremos más de
prisa en esta alfombra que con nuestros pies!" Y encarándose con el dueño de la
tienda, le dijo: "¡Con tu permiso!" Y se metió en la trastienda, y extendiendo
la alfombra, rogó al príncipe que se sentara en ella. Y sentándose junto a él,
le dijo: "¡Oh mi señor! ¡desea mentalmente que se te transporte a tu khan y a
tu propio domicilio!" Y el príncipe Alí formuló en su alma el deseo. Y antes de
que tuviese tiempo de despedirse del dueño de la tienda, que le había recibido
tan finamente, se vió transportado a su propio aposento, sin sacudidas y sin
incomodidad, en la misma postura en que estaba, y sin poder darse cuenta de si
había surcado los aires o había pasado por debajo de tierra. Y el vendedor
continuaba a su lado, sonriente y satisfecho. Y ya había acudido entre sus
manos el esclavo para ponerse a sus órdenes.

Al adquirir aquella certeza de la virtud maravillosa de la alfombra, el
príncipe Alí dijo a su esclavo: "¡Cuenta al instante a este hombre bendito
cuarenta bolsas de mil dinares y ponle en la otra mano una bolsa de mil
dinares!" Y el esclavo ejecutó la orden. Y dejando la alfombra al príncipe Alí,
le dijo el vendedor: "¡Buena adquisición has hecho, ¡oh mi señor!" Y se fué por
su camino.

En cuanto al príncipe Alí, convertido de tal suerte en poseedor de la alfombra
encantada, llegó el límite de la satisfacción y de la alegría al pensar que
había encontrado una rareza tan extraordinaria no bien llegó a aquella ciudad y
a aquel reino de Bischangar. Y exclamó: "¡Maschalah! ¡Alhamdú lillah! ¡He aquí
que sin esfuerzo he conseguido lo que me proponía con mi viaje, y ya no dudo de
ganar a mis hermanos. ¡Y yo soy quien llegaré a esposo de la hija de mi tío, la
princesa Nurennahar! Y además, ¿cuál no será la alegría de mi padre y el
asombro de mis hermanos cuando yo les haya hecho comprobar las cosas
extraordinarias que puede hacer esta alfombra preciosa? ¡Porque es imposible
que mis hermanos, por muy favorable que sea su destino, logren encontrar un
objeto que de cerca o de lejos pueda compararse con éste!" Y así pensando, se
dijo: "¿Y si partiera en seguida para mi país, ahora que para mí no existen
distancias?" Luego, tras de reflexionar, se acordó del plazo de un año que
había convenido con sus hermanos, y comprendió que, si partía al instante,
corría el riesgo de tener que esperarles mucho tiempo en el khan de los tres
caminos, punto de cita. Y se dijo: "Entre espera y espera, prefiero pasar el
tiempo aquí y no en el desierto khan de los tres caminos. Voy, pues, a
distraerme en este país admirable, y al mismo tiempo a instruirme con lo que
conozco". Y desde el día siguiente, reanudó sus visitas a los zocos y sus
paseos por la ciudad de Bischangar.

Y de tal suerte pudo admirar las curiosidades verdademente singulares de aquel
país de la India. Entre otras cosas notables, vió, en efecto, un templo de
ídolos todo de bronce, con una cúpula situada sobre una terraza a cincuenta
codos de altura, y esculpida y coloreada con tres franjas de pinturas muy
animadas y de gusto delicado; y todo el templo estaba adornado con bajos
relieves de un trabajo exquisito y con dibujos entrelazados; y se hallaba
enclavado en medio de un vasto jardín plantado de rosas y otras flores buenas
de oler y de mirar. Pero lo que constituía el atractivo principal de aquel
templo de ídolos (¡confundidos y rotos sean!) era una estatua de oro macizo, de
la altura de un hombre, que tenía por ojos dos rubíes movibles, y dispuestos
con tanto arte, que parecían dos ojos con vida y miraban a quien se ponía
delante de ellos, siguiendo todos sus movimientos. Y por la mañana y por la
noche los sacerdotes de los ídolos celebraban en el templo las ceremonias de su
culto descreído, haciéndolas seguir de juegos, de conciertos de instrumentos,
de concursos de mimos, de cantos de almeas, danzas de bailarinas y de festines.
Y por cierto que aquellos sacerdotes sólo se alimentaban con las ofrendas que
continuamente les llevaba la muchedumbre de peregrinos desde el fondo de los
países más distantes.

Y durante su estancia en Bischangar, el príncipe Alí pudo también ser
espectador de una gran fiesta que se celebraba en aquel país todos los años, y
a la cual asistían los walíes de todas las provincias, los jefes del ejército,
los brahmanes, que son los sacerdotes de los ídolos, y los jefes del culto
descreído y una muchedumbre innumerable de pueblo. Y toda aquella asamblea se
congregaba en una llanura inmensa, dominada por un edificio de altura
prodigiosa, que albergaba al rey y a su corte, y estaba sostenido por ochenta
columnas y pintado por fuera con paisajes, animales, pájaros, insectos y hasta
moscas y mosquitos, y todo al natural. Y junto a este edificio había tres o
cuatro estrados de una extensión considerable, en donde se sentaba el pueblo. Y
lo singular de todas aquellas construcciones consistía en que eran movibles y
se las transformaba por momentos, cambiándolas de fachada y de decorado. Y
empezó el espectáculo con un concurso de equilibristas de una ingeniosidad
extremada, y con juegos de manos y danzas de fakires. Luego se vieron avanzar
en orden de batalla, alineados a poca distancia unos de otros, mil elefantes
enjaezados suntuosamente y cargado cada uno con una torre cuadrada de madera
dorada, con bailarines y tañedoras de instrumentos en cada torre. Y aquellos
elefantes tenían la trompa y las orejas pintadas de bermellón y de cinabrio,
los colmillos dorados por completo, y en sus cuerpos había dibujadas, con
colores vivos, figuras que ostentaban millares de piernas y de brazos en
contorsiones terroríficas o grotescas. Y cuando aquel rebaño formidable llegó
ante los espectadores, dos elefantes, que no estaban cargados con torres y que
eran los mayores de aquel millar, salieron de las filas y avanzaron hasta el
centro del círculo que formaban los estrados. Y uno de ellos, al son de los
instrumentos, se puso a bailar, sosteniéndose de pie sobre sus patas traseras
unas veces y sobre las delanteras otras. Luego trepó con agilidad hasta la
parte alta de un poste clavado en tierra perpendicularmente, y agarrándose al
extremo con las cuatro patas a la vez, se puso a batir el aire con su trompa y
a estirar las orejas y a mover la cabeza en todos sentidos al compás de los
instrumentos, mientras el otro elefante se balanceaba agarrado al extremo de
otro colocado horizontalmente por en medio sobre un soporte y con una piedra de
un tamaño prodigioso sujeta al otro extremo para servir de contrapeso al
animal, que subía y bajaba marcando con la cabeza la cadencia de la música.

Y el príncipe Alí quedó maravillado de todo aquello y de otras muchas cosas
también. Así es que se dedicó a estudiar con interés creciente las costumbres
de aquellos indios, tan distintos a la gente de su país, y continuó paseando y
visitando a los mercaderes y a los notables del reino. Pero, como estaba
atormentado de continuo por su amor a su prima Nurennahar, aunque no había
transcurrido el año, no pudo permanecer alejado de su país por más tiempo y
resolvió abandonar la India para acercarse al objeto de sus pensamientos,
persuadido de que sería más feliz al no sentirse separado de ella por una
distancia tan grande. Y cuando su esclavo se hubo arreglado con el portero
sobre el precio de la vivienda, se sentó con él en la alfombra encantada v se
recogió en sí mismo deseando con vehemencia ser transportado al khan de los
tres caminos. Y como abriera los ojos, que hubo de cerrar por un instante para
abstraerse, advirtió que había llegado al khan consabido. Y se levantó de la
alfombra y entró en el khan con sus ropas de mercader, y se dispuso a esperar
allí tranquilamente el regreso de sus hermanos. ¡Y esto es lo referente a él!

¡En cuanto al príncipe Hassán, segundo de los tres hermanos, he aquí lo que le
aconteció!

No bien se puso en camino, se encontró con una caravana que iba a Persia. Y se
agregó a aquella caravana, y después de un viaje por llanuras y montañas,
desiertos y praderas, llegó con ella a la capital del reino de Persia, que era
la ciudad de Schiraz. Y por indicación de los mercaderes de la caravana, con
los cuales había entablado amistad, fué a parar al khan principal de la ciudad.
Y al día siguiente al de su llegada, en tanto que sus antiguos compañeros de
viaje abrían los fardos e instalaban sus mercancías, él se apresuró a salir
para ver lo que hubiese de ver. Y se hizo conducir al zoco, que en aquel país
se llamaba Bazistán, maravillándose de la prodigiosa cantidad de cosas hermosas
que descubría en las tiendas. Y por doquiera veía corredores y pregoneros que
iban y venían en todos sentidos desenrollando hermosas piezas de seda,
alfombras hermosas y otras cosas buenas que vendían en subasta.

Y he aquí que el príncipe Hassán vió, entre todos aquellos hombres tan
atareados, a uno que tenía en la mano un canuto de marfil de una longitud de un
pie y un dedo de grueso. Y aquel hombre, en vez de tener el aspecto ávido y
presuroso de los demás pregoneros y corredores, se paseaba con lentitud y
gravedad sosteniendo el canuto de marfil como un rey sostendría el cetro de su
imperio, y más majestuosamente aún...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 809ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y aquel hombre, en vez de tener el aspecto ávido y presuroso de los demás
pregoneros y corredores, se paseaba con lentitud y gravedad, sosteniendo el
canuto de marfil como un rey sostendría el cetro de su imperio, y más
majestuosamente aún. Y el príncipe Hassán se dijo: "¡He aquí un corredor que me
inspira confianza!" Y ya iba a encararse con él para rogarle que le mostrara el
canuto que llevaba de manera tan respetuosa, cuando le oyó gritar, pero con voz
impregnada de un gran orgullo y de un énfasis magnífico: "¡Oh compradores! ¡no
perderá quien compre! ¡En treinta mil dinares de oro el canuto de marfil!
¡Muerto está quien lo hizo, y nunca más ha de dejarse ver! ¡Aquí tenéis el
canuto de marfil! ¡Hace ver lo que hace ver! ¡No perderá quien le compre!
¡Quien quiera ver, puede ver! ¡Hace ver lo que hace ver! ¡Aquí tenéis el canuto
de marfil!"

Al oír este pregón, el príncipe Hassán, que ya había dado un paso en dirección
al vendedor, retrocedió con asombro, y encarándose con el mercader contra cuya
tienda estaba apoyado, le dijo: "¡Por Alah sobre ti, ¡oh mi señor! dime si ese
hombre, que a tan exorbitante precio pregona ese canuto de marfil, tiene sana
la razón, o si ha perdido todo buen sentido, o si sólo por broma se conduce
así!" Y contestó el dueño de la tienda: "¡Por Alah, ¡oh mi señor! puedo
atestiguarte que ese hombre es el más honrado y el más cuerdo de nuestros
subastadores; y a él es a quien los mercaderes utilizan con más frecuencia, a
causa de la confianza que les inspira, y porque es el más antiguo en el oficio!
¡Y respondo de su buen sentido, a no ser que lo haya perdido esta mañana; pero
no lo creo! ¡Preciso es, pues, que ese canuto valga los treinta mil dinares y
aun más para que lo vocee a ese precio! ¡Y los valdrá por algo que no se note!
¡Por lo demás, si quieres, voy a llamarle, y le interrogarás tú mismo! Por
tanto, te ruego que subas a sentarte en mi tienda y a descansar un momento".

Y el príncipe Hassán aceptó la oferta, muy de agradecer, del mercader; y en
cuanto estuvo sentado el joven, se acercó a la tienda el vendedor, que había
sido llamado por su nombre. Y el mercader le dijo:

"¡Oh subastador amigo! el señor mercader que aquí ves está muy asombrado de
oírte pregonar en treinta bolsas ese canutito de marfil; y yo mismo estaría
igual de asombrado si no te tuviera por un hombre dotado de exacta probidad.
¡Responde, pues, a este señor, a fin de que no siga formando de ti una opinión
desventajosa!" Y el vendedor se encaró con el príncipe Hassán, y le dijo: "¡En
verdad ¡oh mi señor! que está permitida la duda a quien no ha visto! ¡Pero
cuando hayas visto, no dudarás ya! En cuanto al precio del canuto, no es de
treinta mil dinares, precio sólo para apertura de la subasta, sino de cuarenta
mil. ¡Y tengo orden de no dejarlo en menos, y de no cedérselo más que a quien
lo pague al contado!" Y el príncipe Hassán dijo: "¡Quisiera creerte bajo tu
palabra ¡oh vendedor! pero aun tengo que saber la causa de que ese canuto
merezca tal consideración y por qué singularidad se recomienda a la atención!"
Y dijo el vendedor: "¡Has de saber ¡oh mi señor! que, si miras con este canuto
por el extremo que está provisto de este cristal, sea cualquiera la cosa que
desees ver, quedarás satisfecho al punto, y la verás!" Y dijo el príncipe
Hassán: "¡Si es verdad lo que dices, ¡oh vendedor de bendición! no solamente te
pagaré el precio que pides, sino mil dinares más de corretaje para ti!" Y
añadió: "¡Date prisa a enseñarme por qué extremo debo mirar!" Y el vendedor se
lo enseñó. Y el príncipe miró, deseando ver a la princesa Nurennahar. Y de
pronto la vió, sentada en la bañera de su hammam, entre las manos de sus
esclavas, que procedían a su tocado. Y reía ella, jugueteando con el agua, y se
miraba en su espejo. Y al verla tan hermosa y tan próxima a él, el príncipe
Hassán, en el límite de la emoción, no pudo menos de lanzar un grito agudo, y
estuvo a punto de dejar escapar de su mano el canuto.

Y tras de adquirir así la prueba de que aquel canuto era la cosa más
maravillosa que había en el mundo, no vaciló ni un instante en comprarlo,
convencido de que jamás encontraría una rareza semejante para llevarla como
fruto de su viaje, aunque durara este viaje diez años y tuviese él que recorrer
el Universo. E hizo seña al vendedor para que le siguiese. Y después de
despedirse del mercader, fué al khan donde se alojaba, e hizo que su esclavo
contase al vendedor las cuarenta bolsas, añadiendo otra por el corretaje. Y se
convirtió en poseedor del canuto de marfil.

Y cuando el príncipe Hassán hubo hecho esta preciosa adquisición, no dudó de su
preponderancia sobre sus hermanos, ni de su victoria ante ellos, ni de la
conquista de su prima Nurennahar. Y lleno de alegría, como tenía tiempo
sobrado, pensó en dedicarse a estudiar los usos y costumbres de los persas, y a
ver las curiosidades de la ciudad de Schiraz. Y se pasó los días paseando,
mirando y escuchando. Y como estaba bien dotado de ingenio y tenía un alma
sensible, frecuentó el trato de los hombres instruídos y de los poetas, y
aprendió de memoria los poemas persas más hermosos. Y sólo entonces fué cuando
se decidió a regresar a su país; y aprovechando la salida de la misma caravana,
se agregó a los mercaderes que la componían y se puso en camino. Y Alah le
escribió la seguridad, y llegó sin contratiempo al khan de los tres caminos,
que era el punto de cita. Y se encontró allá con su hermano el príncipe Alí. Y
se quedó con él, esperando el regreso de su tercer hermano. ¡Y esto es lo
referente a él!

¡En cuanto al príncipe Hossein, que era el más joven de los tres príncipes, te
ruego ¡oh rey afortunado! que acerques a mí tu oído, pues he aquí lo que le
aconteció!

Después de un largo viaje que nada tuvo de extraordinario verdaderamente, llegó
a una ciudad que le dijeron era Samarcanda. Y en efecto, era Samarcanda
al-Ajam, la propia ciudad en que ahora reina tu glorioso hermano Schahzamán,
¡oh rey del tiempo! Y al día siguiente al de su llegada el príncipe Hossein se
presentó en el zoco, que en la lengua del país se llama Bazar. Y aquel bazar le
pareció muy hermoso. Y mientras se paseaba, mirando a todos lados con sus dos
ojos, vió de pronto a dos pasos de él un vendedor que tenía en la mano una
manzana. Y era tan admirable aquella manzana, roja por un lado y dorada por
otro, y gorda como una sandía, que al punto deseó comprarla el príncipe
Hossein, y preguntó al que la llevaba: "¿Cuánto vale esta manzana, ¡oh
vendedor!?" Y dijo el vendedor: "El precio de tasa ¡oh mi señor! es treinta mil
dinares de oro. ¡Pero tengo orden de no cederla más que en cuarenta mil
dinares, y al contado!" Y el príncipe Hossein exclamó: "¡Por Alah, ¡oh hombre!
que esta manzana es muy hermosa, y jamás la vi igual en mi vida! ¡Pero sin duda
quieres burlarte al pedir un precio tan exorbitante!" Y contestó el vendedor:
"No, ¡oh mi señor! y por Alah que este precio que pido no es nada en
comparación con el valor real de esta manzana. Porque, por muy hermosa y
admirable que a la vista sea, nada es eso en comparación con su aroma. Y por
muy bueno y delicioso que su aroma sea, nada es en comparación con sus
virtudes! ¡Y por muy maravillosas que sean sus virtudes, ¡oh corona de mi
cabeza! ¡oh hermoso señor mío! nada son en comparación con los efectos
benéficos que reporta a los hombres!" Y dijo el príncipe Hossein: "¡Oh
vendedor! ya que así es, date prisa a hacerme aspirar primero su aroma. ¡Y
luego me dirás cuáles son sus virtudes y efectos!" Y tendiendo la mano, el
vendedor acercó la manzana a la nariz del príncipe, que hubo de aspirarla. Y
tan penetrante y tan suave parecióle su aroma, que exclamó: "¡Ya Alah! ¡se me
ha pasado todo el cansancio del viaje, y estoy como si acabara de salir del
seno de mi madre! ¡Ah! ¡qué inefable aroma!" Y dijo el vendedor: "Pues bien,
señor; ya que por ti mismo acabas de experimentar efectos tan inesperados
aspirando el aroma de esta manzana, has de saber que la tal manzana no es
natural, sino fabricada por la mano del hombre; y no es fruto de un árbol ciego
e insensible, sino fruto del estudio y las vigilias de un gran sabio, de un
filósofo muy célebre, que se pasó toda la vida haciendo investigaciones y
experiencias respecto a las virtudes de las plantas y de los minerales. Y logró
la composición de esta manzana, que encierra en si la quintaesencia de todos
los cuerpos simples, de todas las plantas útiles y de todos los minerales
curativos. En efecto, no hay enfermo, cualquiera que sea la calamidad de que
esté afligido, aun cuando se trate de la peste, de la fiebre purpúrea o de la
lepra, que no recobre la salud al olerla, aunque esté moribundo. Y tú mismo
inclusive acabas de sentir hasta cierto punto su efecto, pues que con su olor
se te ha disipado el cansancio del viaje. Pero, para mayor certeza, quiero que
con ella cure ante tus ojos un enfermo aquejado de un mal incurable, a fin de
que estés seguro de sus virtudes y propiedades, como lo están todos los
habitantes de esta ciudad. ¡No tienes, en efecto, más que interrogar a los
mercaderes que se han congregado aquí, y la mayoría de entre ellos te dirán
que, si están con vida todavía, es únicamente merced a esta manzana que ves!"

Y he aquí que, mientras hablaba así el vendedor, varias personas se habían
parado y le habían rodeado, diciendo: "¡Sí, por Alah, que todo eso es verdad!
¡Esa manzana es la reina de las manzanas y el más excelente de los remedios! ¡Y
saca de las puertas de la muerte a los enfermos más desesperados!" Y como para
confirmar todo lo bien que hablaban de ella, acertó a pasar por allí un pobre
hombre ciego y paralítico, a quien un mozo llevaba a hombros en una banasta. Y
el vendedor se acercó a él con viveza y le puso la manzana junto a la nariz. Y
de repente el enfermo se levantó en la banasta, y saltando como un gato por
encima de la cabeza del que le llevaba, echó a correr, abriendo unos ojos como
tizones. Y todo el mundo le vió y dió fe de ello.

Entonces, convencido de la eficacia de aquella manzana maravillosa, el príncipe
Hossein dijo al vendedor: "¡Oh rostro de buen augurio, te ruego que me sigas a
mi khan!" Y le llevó al khan en que se alojaba y le pagó los cuarenta mil
dinares, y le dió una bolsa de mil dinares de regalo por el corretaje. Y
convertido en poseedor de la manzana maravillosa, esperó con paciencia la
salida de alguna caravana para volver a su país. Porque estaba persuadido de
que con aquella manzana triunfaría fácilmente de sus dos hermanos y sería
esposo de la princesa Nurennahar. Y cuando la caravana estuvo dispuesta, partió
de Samarcanda, y después de las fatigas de un largo viaje, llegó en seguridad,
con permiso de Alah, al khan de los tres caminos, donde le esperaban sus dos
hermanos Alí y Hassán.

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 810ª NOCHE

Ella dijo:

... Y tras de abrazarse con mucha ternura y felicitarse mutuamente por su
dichoso arribo, los tres príncipes se sentaron a comer juntos. Y después de la
comida tomó la palabra el príncipe Alí, que era el mayor, y dijo: "¡Oh hermanos
míos! tenemos por delante toda la vida para contarnos las particularidades de
nuestro viaje. ¡Ahora sólo se trata de mostrarnos unos a otros la rareza
traída, motivo y fruto de nuestra empresa, a fin de que podamos hacernos
justicia de antemano y ver aproximadamente a quien dará la preferencia nuestro
padre el sultán con respecto a nuestra prima, la princesa Nurennahar!"

Y se calló por un momento, y añadió: "Por mi parte, como soy vuestro hermano
mayor, voy a revelaros mi hallazgo. Sabed, pues, que mi viaje fué a la India
marítima, al reino de Bischangar. Y todo lo que he traído es esta alfombra de
plegaria sobre la cual me veis sentado, y que es de lana corriente y de una
apariencia sin suntuosidad. ¡Pero, merced a esta alfombra, espero conquistar a
nuestra prima!" Y contó a sus hermanos toda la historia de la alfombra volante,
y sus virtudes, y cómo se había servido de ella para, en un abrir y cerrar de
ojos, regresar desde el reino de Bischangar. Y para dar más valor a sus
palabras, rogó a sus hermanos que se sentaran con él en la alfombra, y les hizo
efectuar por el aire un viaje, que duró lo que un parpadeo, y que en otros
vehículos hubiera necesitado meses para llevarlo a cabo. Luego añadió: "¡Ahora
supongo que me diréis si lo que habéis traído puede compararse con mi
alfombra!" Y cuando hubo acabado de ensalzar de tal suerte el objeto que
poseía, se calló.

Y a su vez tomó la palabra el príncipe Hassán, y dijo: "En verdad ¡oh hermano
mío! que esta alfombra volante es cosa prodigiosa, y en mi vida la he visto
parecida. Pero por muy admirable que sea, ambos convendréis conmigo en que
puede haber en el mundo otras cosas dignas de atención; y para daros prueba de
ello, aquí tenéis este canuto de marfil, que a primera vista no parece una
rareza tan extraordinaria. No obstante, podéis creer que me ha costado lo que
me ha costado y que, a pesar de su apariencia modesta, es un objeto de lo más
maravilloso. Y no dudaréis en creerme cuando hayáis aplicado un ojo al extremo
de este canuto, donde tiene este cristal. ¡Mirad de la manera que voy a
enseñaros!"

Y acercó el canuto de marfil a su ojo derecho, cerrando su ojo izquierdo, y
diciendo: "¡Oh canuto de marfil, hazme ver en seguida a la princesa
Nurennahar!" Y miró a través del cristal. ¡Y sus dos hermanos, que tenían los
ojos fijos en él, llegaron al límite del asombro al ver que de repente se le
demudaba el semblante y se ponía muy amarillo, como bajo la pesadumbre de una
gran aflicción! Y antes de que tuviesen tiempo de interrogarle, exclamó: "¡No
hay fuerza ni recurso más que en Alah! ¡Oh hermanos míos! ¡en vano fué que los
tres emprendiéramos un viaje tan penoso en espera de la dicha! ¡Ay! dentro de
algunos instantes nuestra prima estará sin vida ya, porque acabo de verla en su
lecho rodeada por sus mujeres llorosas y por los eunucos desesperados.
¡Vosotros mismos juzgaréis, por cierto, del estado lamentable a que se ve
reducida para calamidad nuestra!" Y así diciendo, entregó el canuto de marfil
al príncipe Alí, indicándole que formulara mentalmente el anhelo de ver a la
princesa. Y el príncipe miró a través del cristal y retrocedió tan afligido
como su hermano. Y el príncipe Hossein le quitó de las manos el canuto, y vió
el mismo espectáculo entristecedor. Pero, lejos de mostrarse tan afligido como
sus hermanos, se echó a reír, y dijo: "¡Oh hermanos míos! ¡refrescad vuestros
ojos y calmad vuestra alma, pues, aunque a juzgar por lo que hemos visto, es
bastante grave la enfermedad de nuestra prima, no podrá resistir a las
propiedades de esta manzana que aquí veis, y cuyo solo aroma resucita a los
muertos en el fondo de sus sepulcros!" Y en pocas palabras les contó la
historia de la manzana y sus virtudes y los efectos de sus virtudes, y les
aseguró que sin duda curaría a su prima.

Al oír estas palabras, exclamó el príncipe Alí: "En ese caso, ¡oh hermano mío!
no tenemos más que transportarnos con toda diligencia a nuestro palacio,
utilizando para ello mi alfombra. Y experimentarás en nuestra bienamada prima
la virtud salvadora de esa manzana".

Y los tres príncipes dieron orden a sus esclavos de que montaran a caballo para
reunirse con ellos más tarde, y les despidieron. Luego, sentándose en la
alfombra, formularon a su vez el mismo deseo de ser transportados al aposento
de la princesa Nurennahar. Y en un abrir y cerrar de ojos encontráronse en
medio de la habitación de la princesa sentados en la alfombra.

Así es que, cuando las mujeres y los eunucos de Nurennahar vieron de pronto en
la estancia a los tres príncipes, sin comprender cómo habían llegado, se
sintieron poseídos de terror y asombro. Y los eunucos les desconocieron en un
principio, tomándoles por extranjeros, y ya estaban a punto de arrojarse sobre
ellos, cuando volvieron de su error. Y los tres hermanos se levantaron de la
alfombra en seguida; y el príncipe Hossein se acercó con presteza al lecho en
que yacía Nurennahar en la agonía, y le acercó a las narices la manzana
maravillosa. Y la princesa abrió los ojos, movió de un lado a otro la cabeza,
mirando con ojos asombrados a las personas que la rodeaban, y se incorporó. Y
sonrió a sus primos y les dió a besar su mano, deseándoles la bienvenida, y se
informó de su viaje. Y le hicieron presente cuán dichosos eran de haber llegado
a tiempo para contribuir a su curación, con ayuda de Alah. Y las mujeres la
enteraron de cómo habían llegado los tres hermanos, y de cómo la había vuelto a
la vida el príncipe Hossein, haciéndole aspirar el olor de la manzana. Y
Nurennahar les dió las gracias a todos, y al príncipe Hossein en particular.
Luego, como mandara ella que la vistiesen, sus primos se despidieron, haciendo
votos por la larga duración de su vida, y se retiraron.

Y dejando a su prima al cuidado de las mujeres, los tres hermanos fueron a
echarse a los pies de su padre el sultán, y le presentaron sus respetos. Y el
sultán, que ya estaba prevenido por los eunucos de la llegada y de la curación
de la princesa, les levantó y les abrazó y se alegró de verles llegar con buena
salud. Y tras de dar rienda suelta de aquel modo a su mutuo afecto, los tres
príncipes presentaron al sultán la rareza que había traído cada uno de ellos. Y
después que le hubieron explicado lo que tenían que explicarle acerca del
particular, le suplicaron que diera su opinión y manifestara su preferencia.

Cuando el sultán hubo oído todo lo que sus hijos quisieron decirle para
encomiar lo que habían traído, y cuando hubo escuchado sin interrumpirles lo
que le contaban con respecto a la curación de su prima, se quedó silencioso por
algún tiempo reflexionando profundamente. Tras de lo cual levantó la cabeza, y
les dijo: "¡Oh hijos míos! el asunto es muy delicado, y resulta todavía más
difícil de resolver que antes de vuestra marcha. Porque por un lado encuentro
que las rarezas que me traéis se equiparan con toda justicia, y por otro lado
veo que, cada una por su parte, todas han contribuido por igual a la curación
de vuestra prima. En efecto, el canuto de marfil fué el primero en descubrir lo
que ocurría a la princesa; y la alfombra os transportó a presencia suya con
toda diligencia; y la ha curado la manzana. Pero no se habría producido, con
asentimiento de Alah, tan maravilloso resultado si hubiese faltado alguna de
esas rarezas. Así es que al presente veis a vuestro padre más perplejo aún que
antes para hacer su elección. ¡Y vosotros mismos, que estáis dotados del
sentido de la justicia, debéis hallaros tan perplejos y fluctuantes como yo me
hallo!"

Y habiendo hablado de tal suerte con sabiduría e imparcialidad, el sultán se
puso a reflexionar acerca de la situación. Y al cabo de una hora de tiempo
exclamó: "¡Oh hijos míos! me queda un solo medio para salir del atolladero. Y
voy a indicároslo. Consiste ¡oh hijos míos! en lo siguiente: Como hasta la
noche os queda tiempo todavía, coged cada cual un arco y una flecha, y saliendo
de la ciudad, id al meidán donde se celebran las justas de caballeros y yo iré
con vosotros. ¡Y declaro que daré por esposa la princesa Nurennahar a aquel de
vosotros que tire la flecha más lejos!" Y los tres príncipes contestaron con el
oído y la obediencia. Y fueron juntos al meidán, seguidos de numerosos
oficiales de palacio.

Y como el príncipe Alí era el mayor, cogió su arco y una flecha y tiró el
primero; y el príncipe Hassán tiró el segundo, y su flecha fué a caer más lejos
que la de su hermano mayor. Y el tercero en tirar fué el príncipe Hossein; pero
ninguno de los oficiales apostados de trecho en trecho en un largo recorrido
vió caer su flecha, que hendió los aires en línea recta y se perdió en la
lejanía. Y corrieron y la buscaron; pero a pesar de todas las pesquisas y de la
atención que en ello se puso, no fué posible encontrar la flecha.

Entonces, ante todos sus oficiales reunidos, el sultán dijo a los tres
príncipes: "¡Oh hijos míos! ¡ya veis que la suerte está echada! Aunque parezca
que tú, ¡oh Hossein! eres quien llegó más lejos, no eres el vencedor, porque es
necesario que se encuentre la flecha para que la victoria se pronuncie evidente
y cierta. Y me veo en la obligación de declarar vencedor a mi segundo hijo
Hassán, cuya flecha ha caído más lejos que la de su hermano mayor. Así, pues,
¡oh hijo mío Hassán! eres tú, incontestablemente, quien llegará a ser esposo de
la hija de su tío, la princesa Nurennahar. ¡Porque ése es tu destino!"

Y habiendo decidido de tal suerte, el sultán dió al punto las órdenes oportunas
para los preparativos y las ceremonias de las bodas de su hijo Hassán con la
princesa Nurennahar. Y pocos días después se celebraron las nupcias con gran
magnificencia. ¡Y he aquí lo referente al príncipe Hassán y a su esposa
Nurennahar!

En cuanto al príncipe Alí, no quiso asistir a las ceremonias del matrimonio, y
como era muy viva su pasión por su prima y no tenía objeto en lo sucesivo, no
pudo resolverse a vivir en palacio, y en sesión pública renunció de buen grado
a la sucesión al trono de su padre. Y vistió el hábito de derviche y fué a
ponerse bajo la dirección espiritual de un jeique reputado por su santidad, su
ciencia y su vida ejemplar en el fondo de la más retirada de las soledades. ¡Y
esto es lo referente a él!

¡Pero por lo que atañe al príncipe Hossein, cuya flecha habíase perdido en la
lejanía, he aquí lo que le aconteció...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 811ª NOCHE

Ella dijo:

... Pero por lo que atañe al príncipe Hossein, cuya flecha habíase perdido en
la lejanía, he aquí lo que le aconteció!

Así como su hermano Alí se había abstenido de asistir a las bodas del príncipe
Hassán y la princesa Nurennahar, también se abstuvo de tomar parte en ellas.
Pero no vistió, como su hermano, el hábito de derviche, y lejos de renunciar a
la vida del mundo, resolvió averiguar qué era lo que hubo de privarle de su
merecido, y a tal fin se dedicó a la busca de la flecha, que no creía
irremediablemente desaparecida. Y mientras en el palacio proseguían las fiestas
con motivo de las bodas, salió sin tardanza, a escondidas de su servidumbre, y
fué al paraje del meidán en que tuvo lugar la experiencia. Y desde allí echó a
andar en línea recta, en la dirección seguida por la flecha, mirando a derecha
y a izquierda con atención a cada paso. Y así llegó muy lejos, sin descubrir
nada. Pero, en vez de desalentarse, continuó andando más y más, siempre en
línea recta, hasta que llegó a una pared de rocas que tapaban completamente el
horizonte. Y se dijo que; si la flecha había de encontrarse en alguna parte, no
podría estar ya más que allí, puesto que no habría podido clavarse en aquel
muro de rocas. Y apenas había él acabado de formular para sí este pensamiento,
cuando divisó en tierra, caída con la punta hacia adelante y no clavada en el
suelo, la flecha marcada con su nombre, la misma que hubo de lanzar con su
propia mano. Y se dijo: "¡Oh prodigio! i Ualahi! ni yo ni nadie en el mundo
podríamos con nuestro solo esfuerzo disparar tan lejos una flecha. Y el caso es
que no solamente ha llegado a esta distancia inaudita, sino que incluso ha
debido rebotar con vigor contra la roca, que la ha rechazado con su
resistencia. ¡He ahí una cosa extraordinaria! ¿Y quién sabe qué misterio hay en
todo esto?"

Y cuando, tras de recoger la flecha, estaba tan pronto contemplándola como
mirando la roca en que había rebotado, observó en aquella roca una cavidad
tallada en forma de puerta. Y se acercó a ella y vió que, realmente, era una
puerta disimulada, sin candado ni cerradura, tallada a golpes en la roca, y que
solo se advertía por la ligera separación que la circundaba. Y con un
movimiento muy natural en caso semejante, la empujó, sin poder creer que fuera
a abrirse con aquella presión. Y se asombró mucho al notar que la puerta cedía
bajo su mano y giraba sobre sí misma, lo mismo que si descansase sobre goznes
engrasados recientemente. Y sin reflexionar mucho en lo que hacía, entró el
joven, con su flecha en la mano, en la galería de pendiente suave a que daba
acceso aquella puerta. Pero en cuanto hubo él franqueado el umbral, como movida
por su propio esfuerzo, la puerta volvió a girar sobre sí misma y tapó por
completo la entrada de la galería. Y el príncipe se encontró sumido en densas
tinieblas. Y por más que trató de abrir la puerta otra vez, sólo consiguió
lastimarse las manos y romperse las uñas.

Entonces, como ya no podía pensar en salir, y como estaba dotado de un corazón
valeroso, no vaciló en aventurarse por las tinieblas siguiendo la pendiente
suave de la galería. Y en seguida vió brillar una luz, hacia la cual hubo de
dirigirse presuroso; y se encontró en la salida de la galería. Y de pronto se
vió bajo el cielo, frente a una llanura verdeante, en medio de la cual se
alzaba un magnífico palacio. Y antes de que tuviese tiempo de admirar la
arquitectura de aquel palacio, salió de él una dama que avanzó hacia el joven
rodeada por un grupo de otras damas, de las cuales, a no dudar, era el ama, a
juzgar solamente por su belleza milagrosa y su porte majestuoso. E iba vestida
con telas inconsútiles y llevaba sueltos los cabellos, que le caían hasta los
pies. Y se adelantó con paso ligero hasta la entrada de la galería, y
extendiendo la mano con un gesto lleno de cordialidad, dijo: "Bienvenido seas
aquí, ¡oh príncipe Hossein!"

Y el joven príncipe, que se había inclinado profundamente al verla, llegó al
límite del asombro cuando oyó llamarle por su nombre a una dama a quien jamás
había visto y que vivía en un país del que jamás había oído hablar él, aunque
estuviese tan próximo a la capital de su reino. Y como abriera ya la boca para
manifestar su sorpresa, la maravillosa joven le dijo: "¡No me interrogues! ¡Yo
misma satisfaré tu legítima curiosidad cuando estemos en mi palacio!" Y
sonriendo, le cogió de la mano y le condujo por las avenidas a la sala de
recepción, que se abría por un pórtico de mármol que daba al jardín. Y le hizo
sentarse junto a ella en el sofá que había en medio de aquella sala espléndida.
Y tomándole una mano entre las suyas, le dijo: "¡Oh encantador príncipe
Hossein! tu sorpresa cesará cuando sepas que te conozco desde que naciste y que
te sonreí en tu cuna. Y mi destino está escrito sobre ti. Y yo fui quien hice
poner a la venta en Samarcanda la manzana milagrosa que compraste, y en
Mischangar la alfombra de plegaria que se llevó tu hermano Alí, y en Schiraz el
canuto de marfil que encontró tu hermano Hassán. Y esto debe bastar para
hacerte comprender que no ignoro nada de lo que te concierne. Y puesto que mi
destino va unido al tuyo, me ha parecido que eras digno de una dicha mayor que
la de ser esposo de tu prima Nurennahar. Y por eso hice desaparecer tu flecha y
la traje hasta aquí, con objeto de que vinieras tú mismo. ¡Y de ti solo depende
ahora dejar escapar la felicidad de entre tus dedos!"

Y tras de pronunciar estas últimas palabras con un tono impregnado de gran
ternura, la bella princesa gennia bajó los ojos y se ruborizó mucho. Y su
tierna belleza resultó así más exquisita. Y el príncipe Hossein, que sabía bien
que su prima Nurennahar no podría ya pertenecerle, al ver cuán superior a ella
era la princesa gennia en belleza, en atractivos, en atavíos, en ingenio y en
riquezas, al menos según podía él conjeturar por lo que acababa de ver y por la
magnificencia del palacio en que se hallaba, no tuvo más que bendiciones para
su destino, que le había conducido, como de la mano, hasta aquellos lugares tan
próximos y tan ignorados; e inclinándose ante la bella gennia, le dijo: "¡Oh
princesa de los genn! ¡oh dama de la belleza! ¡oh soberana! ¡la dicha de ser
esclavo de tus ojos y verme encadenado a tus perfecciones, sin méritos por mi
parte, es capaz de arrebatar la razón a un ser humano como yo! ¡Ah! ¿cómo es
posible que una hija de los genn pueda posar sus miradas en un adamita inferior
y preferirle a los reyes invisibles que gobiernan los países del aire y las
comarcas subterráneas? ¿Acaso es ¡oh princesa! que estás enfadada con tus
padres, y, a consecuencia de un disgusto, has venido a habitar en este palacio
en que me recibes sin el consentimiento de tu padre, el rey de los genn, y de
tu madre, la reina de los genn, y de tus demás parientes? ¡Y quizá, en ese
caso, vaya a ser yo para ti causa de sinsabores y motivo de molestias y
fastidios!" Y así diciendo, el príncipe Hossein se inclinó hasta la tierra y
besó la orla del traje de la gennia princesa, que le dijo, levantándole y
cogiéndole la mano: "Sabe ¡oh príncipe Hossein! que yo soy mi única dueña y que
obro siempre a mi antojo, sin sufrir jamás que nadie, entre los genn, se
inmiscuya en lo que hago o pienso hacer. ¡Puedes estar tranquilo, a ese
respecto, y nada nos sucederá que no sea grato!" Y añadió: "¿Quieres ser mi
esposo y amarme mucho?" Y el príncipe Hossein exclamó: "¡Ya Alah! ¿qué si
quiero? ¡Pues si daría mi vida entera por pasar un día, no ya como tu esposo,
sino como el último de tus esclavos!" Y tras de hablar así, se arrojó a los
pies de la bella gennia, que le levantó y dijo: "¡Puesto que así lo quieres, te
acepto por esposo y soy tu esposa para en lo sucesivo!" Y añadió: "¡Y ahora,
como ya debes tener hambre, vamos a tomar juntos nuestra primera comida!"

Y le condujo a una segunda sala, todavía más espléndida que la primera,
iluminada por una infinidad de bujías perfumadas de ámbar, colocadas con una
simetría que daba gusto verlas. Y se sentó con él ante una admirable bandeja de
oro cargada de manjares de un aspecto regocijante para el corazón. Y se dejó
oír en seguida, al son de los instrumentos de armonía, un coro de voces de
mujeres que parecía descender del mismo cielo. Y la hermosa gennia se puso a
servir con sus propias manos a su reciente esposo, ofreciéndole los trozos más
delicados de los manjares, cuyos nombres le iba diciendo. Y al príncipe le
parecían exquisitos aquellos manjares de que nunca había oído hablar, así como
los vinos, las frutas, los pasteles y las confituras, cosas todas ellas como
jamás las había probado en las fiestas y bodas de los seres humanos.

Y cuando se terminó la comida, la bella gennia princesa y su esposo fueron a
sentarse en una tercera sala, coronada por una cúpula y más hermosa que la
anterior. Y apoyaban la espalda en cojines de seda con flores de diferentes
colores, hechos a aguja con una delicadeza maravillosa. Y en seguida entraron
en la sala muchas bailarinas, hijas de genn, y bailaron una danza arrebatadora
con la ligereza de los pájaros. Y al mismo tiempo se dejaba oír una música
invisible, pero presente, que llegaba de arriba. Y continuó la danza hasta que
se levantaron la hermosa gennia y su esposo. Y con un ritmo más armonioso,
salieron de la sala las bailarinas como una bandada de aves, marchando delante
de los recién casados hasta la puerta de la cámara, en que estaba preparado el
lecho nupcial. Y se pusieron en hilera para que entrasen ellos, y se retiraron
después, dejándoles en libertad de acostarse o de dormir.

Y los dos jóvenes esposos se acostaron en el lecho perfumado, y no lo hicieron
para dormir, sino para gozar...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 812ª NOCHE

Ella dijo:

...Y los dos jóvenes esposos se acostaron en el lecho perfumado, y no lo
hicieron para dormir, sino para gozar. Y de aquel modo pudo el príncipe Hossein
probar y comparar. Y encontró en aquella gennia virgen una excelencia a que
jamás se habían aproximado, ni por asomo, las más maravillosas jóvenes hijas de
los humanos. Y cuando de nuevo quiso recrearse con sus atractivos
incomparables, encontró el sitio tan intacto como si no lo hubieran tocado. Y
entonces comprendió que en las hijas de los genn se reconstituía la virginidad
indefinidamente. Y se deleitó hasta el límite del deleite con aquel hallazgo. Y
cada vez hubo de felicitarse más de su destino, que le había conducido de la
mano hacia aquella historia inesperada. Y se pasó aquella noche, y otras muchas
noches, y otros días, en las delicias de los predestinados. Y lejos de
disminuir su amor con la posesión, lo que ocurría era que aumentaba con los
nuevos descubrimientos que sin cesar hacía en su bella gennia princesa, lo
mismo en los encantos de su espíritu que en las perfecciones de su persona.

Y he aquí que, al cabo de seis meses de aquella vida dichosa, el príncipe
Hossein, que siempre había sentido mucho afecto filial por su padre, pensó que
su prolongada ausencia debía tenerle sumido en un dolor sin límites, máxime
siendo inexplicable, y experimentó un deseo ardiente de volver a verle. Y se lo
confío sin rodeos a su esposa la gennia, que en un principio se alarmó mucho de
aquella resolución, pues temía que fuese un pretexto para abandonarla. Pero el
príncipe Hossein le había dado y continuaba dándole tantas pruebas de adhesión,
y tantas muestras de violenta pasión, y le habló de su anciano padre con tal
ternura y tal elocuencia, que no quiso ella oponerse a la expansión filial. Y
le dijo abrazándole: "¡Oh bienamado mío! en verdad que, si sólo escuchara a mi
corazón, no podría decidirme a verte alejar de nuestras moradas, aunque sólo
fuese por un día o por menos tiempo aún. Pero estoy ya tan convencida de tu
adhesión a mí, y tengo tanta confianza en la firmeza de tu amor y en la verdad
de tus palabras, que no quiero negarte el permiso de ir a ver a tu padre el
sultán. ¡Pero es con la condición de que tu ausencia no dure mucho y de que así
me lo jures, a fin de tranquilizarme!" Y el príncipe Hossein se echó a los pies
de su esposa la gennia para demostrarle cuán lleno de agradecimiento estaba por
su bondad para con él, y le dijo: "¡Oh soberana mía! ¡oh dama de la belleza! se
todo lo que vale el favor que me otorgas, y por mucho que te diga para darte
gracias, ten la seguridad de que pienso más aún. Y por mi cabeza te juro que mi
ausencia será de corta duración. Y además, amándote como te amo, ¿crees que
podría gastar más tiempo del necesario para ir a ver a mi padre y volver?
Tranquiliza, pues, tu alma y refresca tus ojos, porque todo el tiempo estaré
pensando en ti y no me sucederá nada desagradable, ¡inschalah!"

Y estas palabras acabaron de calmar la emoción de la encantadora gennia, que
contestó, abrazando de nuevo a su esposo: "Parte, pues, ¡oh bienamado mío! bajo
la salvaguardia de Alah, y vuelve a mí con buena salud. Pero antes he de
rogarte no tomes a mal que te haga algunas indicaciones con respecto a la
manera como tienes que portarte en el palacio de tu padre mientras dure tu
ausencia de aquí. Y ante todo creo preciso que tengas mucho cuidado de no
hablar de nuestro matrimonio a tu padre el sultán o a tus hermanos, ni de mi
calidad de hija del rey de los genn, ni del lugar en que habitamos, ni del
camino que a él conduce. ¡Diles únicamente a todos que se contenten con saber
que eres perfectamente dichoso, que se ven satisfechos todos tus deseos, que no
anhelas nada más que vivir en la bienandanza en que vives y que el solo motivo
que te lleva a su lado es sencillamente el de hacer cesar las inquietudes que
pudieran tener respecto a tu destino!"

Y habiendo hablado así, la gennia dió a su esposo veinte jinetes genn bien
armados, bien montados y bien equipados, e hizo que le llevaran un caballo tan
hermoso como no lo había en el palacio ni en el reino de su padre. Y cuando
todo estuvo dispuesto, el príncipe Hossein se despidió de su esposa la gennia
princesa, besándola y renovando la promesa que le había hecho de volver en
seguida. Luego se aproximó al hermoso caballo inquieto, le acarició con la
mano, le habló al oído, le besó y saltó a la silla con gracia. Y su esposa le
vió y le admiró. Y después que se dieron el último adiós, partió él a la cabeza
de sus jinetes.

Y como no era largo el camino que conducía a la capital de su padre, el
príncipe Hossein no tardó en llegar a la entrada de la ciudad. Y en cuanto le
reconoció, el pueblo se alegró mucho de verle, y le recibió con aclamaciones y
le acompañó con gritos de júbilo hasta el palacio del sultán. Y su padre, al
verle, se sintió muy feliz y le recibió en sus brazos, llorando y lamentando
con su ternura paterna el dolor y la aflicción en que hubo de sumirle una
ausencia tan larga e inexplicable. Y le dijo: "¡Ah! ¡hijo mío, creí que no iba
a tener el consuelo de volver a verte! ¡Porque tenía motivo para temer que, a
consecuencia de la decisión de la suerte ventajosa para tu hermano Hassán, te
hubieses dejado arrastrar a cualquier acto de desesperación!" Y contestó el
príncipe Hossein: "Ciertamente, ¡oh padre mío! fué muy cruel para mí la pérdida
de mi prima la princesa Nurennahar, cuya conquista había sido el único objeto
de mis deseos. Y el amor es una pasión que no se abandona a voluntad, sobre
todo cuando es un sentimiento que nos domina, que nos martiriza y que no nos da
tiempo de recurrir a los consejos de la razón. Pero ¡oh padre mío! supongo que
no habrás olvidado que al disparar mi flecha, cuando acudí con mis hermanos al
concurso del meidán, me sucedió una cosa extraordinaria e inexplicable: a pesar
de todas las pesquisas que se hicieron, no pudo encontrarse mi flecha,
disparada en una llanura uniforme y despareja. Y he aquí que, vencido de tal
modo por el destino adverso, no quise perder tiempo en lamentos sin haber
satisfecho por completo mi curiosidad hacia aquella aventura que no comprendía.
Y me alejé durante las ceremonias de las bodas de mi hermano, sin que lo
advirtiese nadie, y volví yo solo al meidán para ver si encontraba mi flecha. Y
me puse a buscarla andando en línea recta, en la dirección que me parecía debió
seguir, y mirando por todos lados, acá y allá, a mi derecha y a mi izquierda.
Pero fueron inútiles todas mis pesquisas, aunque no me desalenté. Y proseguí mi
marcha, siempre fijando los ojos de un lado a otro y tomándome el trabajo de
reconocer y examinar la menor cosa que de cerca o de lejos pudiese parecerse a
una flecha. Y de aquella manera recorrí una distancia muy larga, y acabé por
pensar que no era posible que una flecha, aunque la disparase un brazo mil
veces más fuerte que el mío, pudiese llegar tan lejos, y por preguntarme si no
habría perdido todo mi buen sentido al mismo tiempo que mi flecha. Y ya me
disponía a abandonar la empresa, sobre todo al ver que llegaba a una línea de
rocas que tapaban completamente el horizonte, cuando de pronto, al pie mismo de
una de aquellas rocas, vi mi propia flecha, no clavada en el suelo por la
punta, sino caída a cierta distancia del sitio en que había debido rebotar. Y
aquel descubrimiento me sumió en una perplejidad grande en vez de regocijarme.
Porque yo no podía imaginarme razonablemente que fuese capaz de lanzar tan
lejos una flecha. Y entonces ¡oh padre mío! tuve la explicación de aquel
misterio y de cuanto me había acaecido en mi viaje a Samarcanda. Pero es un
secreto que no puedo ¡ay! revelarte sin faltar a un juramento. Y todo lo que
puedo decirte ¡oh padre mío! es que, desde aquel momento, me olvidé de mi
prima, y de mi derrota, y de todas mis tribulaciones, y entré en el camino
llano de la dicha. Y comenzó para mí una vida de delicias, que no han sido
turbadas más que por el alejamiento en que me encontraba de un padre a quien
quiero más que a nada en el mundo, y por el sentimento que tenía al pensar en
lo inquieto que por mi suerte debía estar él. Y entonces creí era mi deber de
hijo venir a verte y a tranquilizarte. ¡Y éste es ¡oh padre mío! el único
motivo de mi llegada!"

Cuando el sultán hubo oído estas palabras de su hijo, y sólo comprendió por
ellas que poseía la felicidad, contestó: "¡Oh hijo mío! ¿qué más podría desear
para su hijo un padre afectuoso? Claro que me hubiese gustado mucho más verte
disfrutar de esa dicha al lado mío, en mis postreros años, que en un paraje
cuya situación y existencia ignoro aún. Pero ¿no puedes decirme, por lo menos,
hijo mío, adónde tengo que dirigirme para tener con frecuencia noticias tuyas y
no, estar en el estado de inquietud en que hubo de sumirme tu ausencia?" Y
contestó el príncipe Hossein: "Sabe, para tranquilidad tuya, ¡oh padre mío! que
yo mismo tendré cuidado de venir a verte con tanta frecuencia, que hasta temo
ser importuno. Pero respecto al paraje en que se puedan tener noticias mías, te
suplico que me dispenses de que te lo revele, porque se trata de un misterio de
la fe que he jurado y de la promesa que he de mantener". Y sin querer insistir
más sobre el particular, el sultán dijo al príncipe Hosseín: ¡Oh hijo mío! Alah
me libre de penetrar más en el secreto, a pesar tuyo. Cuando quieras puedes
regresar a ese lugar de delicias en que habitas. Solamente tengo que pedirte
que también a mí, padre tuyo, me hagas una promesa, y es la de volver a verme
una vez al mes, sin miedo a importunarme, como dices, ni a molestarme. Pues
¿qué ocupación más grata puede tener un padre amante que la de caldearse el
corazón con la proximidad de sus hijos, y refrescarse el alma con su presencia,
y alegrarse los ojos con su contemplación?" Y el príncipe Hossein contestó con
el oído y la obediencia, y después de prestarse al juramento pedido, permaneció
en el palacio tres días enteros; al cabo de los cuales se despidió de su padre,
y a la mañana del cuarto día, por el alba, partió a la cabeza de sus jinetes,
hijos de genn, como había venido...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 813ª NOCHE

Ella dijo:

... Y el príncipe Hossein contestó con el oído y la obediencia, y después de
prestarse al juramento pedido, permaneció en el palacio tres días enteros, al
cabo de los cuales se despidió de su padre, y a la mañana del cuarto día, por
el alba, partió, a la cabeza de sus jinetes, hijos de genn, como había venido.

Y su esposa la bella gennia le recibó con alegría infinita y con un placer
tanto más vivo cuanto que no se esperaba verle volver tan pronto. Y celebraron
juntos aquel regreso feliz, amándose mucho de las maneras más agradables y
diversas.

Y a partir de aquel día, nada perdonó la hermosa gennia para hacer a su esposo
lo más atractiva posible la estancia en la morada encantada. Y fueron
variaciones continuas en el modo de respirar el aire, de pasearse, de comer, de
beber, de divertirse, de ver bailar a las bailarinas, de oír cantar a las
almeas, de escuchar los instrumentos de armonía, de recitar poesías, de oler el
perfume de las rosas, de engalanarse con las flores del jardín, de coger a
porfía en las ramas las hermosas frutas maduras y de jugar al incomparable
juego de los amantes, que es el juego de ajedrez del lecho, teniendo en cuenta
todas las combinaciones sabias de que es susceptible juego tan delicado. Y al
cabo de un mes de llevar aquella vida deliciosa, el príncipe Hossein, que ya
había puesto a su esposa al corriente de la promesa que hubo de hacer a su
padre el sultán, se vió obligado a interrumpir sus placeres y a despedirse de
la entristecida gennia. Y equipado y ataviado con más magnificencia que la
primera vez, montó en su hermoso caballo y se puso a la cabeza de sus jinetes,
los hijos de los genn, para ir a hacer una visita a su padre el sultán.

Y he aquí que, desde que partió la última vez del palacio de su padre, los
consejeros favoritos del sultán, que juzgaban del poderío del príncipe Hossein
y de sus desconocidas riquezas por las pruebas que de ello había dado él en los
tres días que pasó en el palacio, no dejaron, durante su ausencia, de abusar de
la libertad que el sultán les concedía para hablarle y del ascendiente que
sobre él habían adquirido, para tratar de hacer nacer en su alma sospechas
contra su hijo y hacerle creer que el príncipe le hacía sombra. Y le
manifestaron que la prudencia más elemental exigía que supiese, por lo menos,
en qué lugar se hallaba el retiro de su hijo y de dónde sacaba todo el oro
necesario para dispendios como los que había hecho durante su estancia y para
el fasto de que alardeaba, únicamente con intención, decían, de humillar a su
padre y de demostrar que no tenía necesidad de sus liberalidades ni de su
tutela para vivir como un príncipe. Y le dijeron que era muy de temer que se
hiciese popular y sublevase a los súbditos fieles contra su soberano para
ponerse en lugar suyo.

Pero aunque aquellas palabras dejaron en él alguna duda, el sultán no quiso
creer que su hijo Hossein, el preferido, fuese capaz de conspirar contra él,
meditando un proyecto tan pérfido como aquél. Y contestó a sus consejeros
favoritos: "¡Oh vosotros cuya lengua segrega la duda y la suspicacia! ¿acaso
ignoráis que mi hijo Hossein me quiere y que estoy tanto más seguro de su
ternura y de su fidelidad cuanto que jamás le he dado motivo para que esté
descontento de mí?" Pero el más atendido de los favoritos repuso: "¡Oh rey del
tiempo, que Alah te conceda larga vida! Pero ¿supones que el príncipe Hossein
ha olvidado tan pronto lo que a él le parece una injusticia de tu parte por lo
que concierne a la decisión de la suerte con respecto a la princesa Nurennahar?
¿Y no se te ocurre, aunque de todo se deduce claramente, que el príncipe
Hossein no ha tenido el buen acuerdo de aceptar con sumisión el decreto del
Destino en vez de imitar el ejemplo de su hermano mayor, quien, antes de
rebelarse contra la cosa escrita, ha preferido vestir el hábito del derviche e
ir a ponerse bajo la dirección espiritual de un santo jeique versado en el
conocímiento del Libro? Y además, ¡oh amo nuestro! ¿no observaste antes que
nosotros que, a la llegada del príncipe Hossein, él y sus gentes estaban
descansados y sus trajes y los adornos y monturas de sus caballos tenían el
mismo brillo que si acabaran de salir de la mano del fabricante? ¿Y no has
notado que hasta los caballos tenían el pelo seco y reluciente y no estaban más
fatigados que si viniesen de un simple paseo? ¡Pues todo eso ¡oh rey! servirá
para probarte que el príncipe Hossein ha establecido su residencia secreta muy
cerca de la capital para poder ejecutar a su antojo sus planes perniciosos, y
fomentar disturbios en el pueblo, y entregarse a sus propagandas subversivas!
¡Habríamos, pues, faltado a nuestro deber ¡oh gran rey! si no nos hubiésemos
impuesto la cruel obligación de despertar tu atención en un asunto tan delicado
como importante y grave, a fin de que te decidas a velar por tu propia
conservación y por el bien de tus súbditos fieles!"

Cuando el favorito hubo acabado este discurso lleno de malicia y de suspicacia,
el sultán dijo: "En verdad que no sé si debo creer o no creer esas cosas
sorprendentes. ¡De todos modos, os agradezco vuestra advertencia, y abriré más
los ojos en el porvenir!" Y les despidió, sin hacerles ver cuánto se le había
impresionado y alarmado el alma con sus palabras. Y con objeto de poder
confundirles un día o darles las gracias por su consejo bien intencionado,
resolvió vigilar los actos y pasos de su hijo Hossein a su próximo retorno.

Y he aquí que no tardó en llegar el príncipe, cumpliendo su promesa. Y su padre
el sultán le recibió con la misma alegría y la misma satisfacción que la
primera vez, teniendo mucho cuidado de no participarle las sospechas que
despertaron en su espíritu los visires interesados en la perdición del joven.
Pero al día siguiente llamó a una vieja, famosa en el palacio por su hechicería
y su malicia, y que era capaz de destejer, sin romperlos, los hilos de una tela
de araña. Y cuando estuvo ella entre sus manos, le dijo: "¡Oh vieja de
bendición! ha llegado el día en que vas a poder probar tu abnegación en interés
de tu rey. Sabe, pues, que desde que he vuelto a ver mi hijo Hossein no he
podido obtener de él que me diga en qué lugar se ha establecido. Y por no
importunarle no he querido hacer valer mi autoridad y obligarle, a pesar suyo,
a revelar su secreto. Así es que te he hecho llamar, ¡oh reina de las
hechiceras! porque te creo lo bastante hábil para satisfacer mi curiosidad sin
que mi hijo ni nadie en el palacio pueda sospecharlo. He de pedirte, pues, que
pongas en juego toda tu perspicacia y tu inteligencia, que no tiene igual, para
observar a mi hijo desde el momento de su partida, que tendrá lugar mañana por
el alba. 0 quizá sea mejor todavía que vayas hoy mismo, sin pérdida de tiempo,
al sitio en que encontró su flecha, cerca de la línea de rocas que limita la
llanura por Oriente. ¡Porque allí ha encontrado su Destino al mismo tiempo que
su flecha!" Y la vieja hechicera contestó con el oído y la obediencia, y salió
para ir a las proximidades de las rocas y ocultarse allí de manera que pudiese
verlo todo sin ser vista.

Y he aquí que al día siguiente abandonó el palacio el príncipe Hossein con sus
jinetes al despuntar el día, para no llamar la atención de los oficiales y de
los transeúntes. Y llegado que fué a la excavación donde estaba la puerta de
piedra, desapareció con cuantos le acompañaban. Y la vieja hechicera vió todo
aquello y se asombró hasta el límite extremo del asombro.

Y cuando se repuso de su emoción salió de su escondrijo, y fué derecha a la
cavidad por donde había visto desaparecer personas y caballos. Pero a pesar de
su diligencia, y por más que miró en todas direcciones, yendo y volviendo sobre
sus pasos varias veces, no dió con ninguna abertura ni con ninguna entrada.
Porque la puerta de piedra, que había sido visible para el príncipe Hossein
desde que llegó por primera vez allí, sólo se aparecía a ciertos hombres cuya
presencia era agradable a la bella gennia, pero nunca y en ningún caso se
aparecía aquella puerta a las mujeres, sobre todo a las viejas feas y horribles
a la vista. Y rabiosa por no poder llevar más adelante sus investigaciones, la
hechicera no pudo desahogarse de otro modo que lanzando un cuesco, que hizo
saltar los guijarros y levantó polvareda. Y con la nariz alargada hasta los
pies, volvió al lado del sultán, y le dió cuenta de todo lo que había visto,
añadiendo: "¡Oh rey del tiempo! no he perdido la esperanza de ser más
afortunada la vez próxima. ¡Y solamente te pido que tengas algo de paciencia y
no te informes los medios de que pienso servirme!" Y el sultán, que ya estaba
muy satisfecho de aquel primer resultado, contestó a la vieja: "¡Estás en
completa libertad de acción! ¡Ve con la protección de Alah, y yo esperaré aquí
con paciencia el efecto de tus promesas!" Y para estimularla le dió de regalo
un maravilloso diamante, y le dijo: "Acepta esto como prueba de mi
satisfacción. ¡Pero sabe que nada es en comparación de lo que pienso
recompensarte si obtienes éxito en tu empresa!" Y la vieja besó la tierra entre
las manos del rey, y se fué por su camino.

Y he aquí que, un mes después de aquel acontecimiento, salió por la puerta de
piedra, como la última vez, el príncipe Hossein con su séquito de veinte
jinetes soberbiamente equipados. Y al costear las rocas divisó a una pobre
vieja que estaba tendida en el suelo y gemía de una manera lamentable, como una
persona aquejada de un mal violento. Y estaba vestida de harapos y lloraba. Y
el príncipe Hossein, compadecido, detuvo su caballo, y preguntó dulcemente a la
vieja cuál era su mal y qué podía hacer él para aliviarla. Y la vieja
artificiosa, que había ido a apostarse allí para conseguir lo que se proponía,
contestó, sin levantar la cabeza, con voz entrecortada por gemidos y ahogos:
"¡Oh mi caritativo señor! ¡Alah es quien te envía para cavarme la tumba, porque
voy a morir! ¡Ah, se me escapa el alma! ¡Oh mi señor! ¡había yo salido de mi
pueblo para ir a la ciudad, y en el camino se apoderó de mí una fiebre roja,
que me ha dejado sin fuerzas aquí, lejos de todo ser humano, y sin esperanza de
que me socorrieran!" Y el príncipe Hossein, que tenía un corazón compasivo,
dijo a la vieja: "¡Permite, mi buena tía, que te levanten dos de mis hombres y
te lleven al sitio adonde yo mismo voy a volver para que te cuiden!" E hizo
seña a dos de sus acompañantes para que incorporaran a la vieja. Y así lo
hicieron; y uno de ellos la puso luego a la grupa de su caballo. Y el príncipe
desanduvo el camino, y llegó con sus jinetes a la puerta de piedra, que hubo de
abrirse para dejarles entrar...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 814ª NOCHE

Ella dijo:

...Y el príncipe desanduvo el camino, y llegó con sus jinetes a la puerta de
piedra, que hubo de abrirse para dejarles entrar.

Y al verlos volver sobre sus pasos de tal modo, y sin comprender qué motivo les
había obligado a ello, la princesa gennia se apresuró a salir al encuentro de
su esposo el príncipe Hossein, quien, sin apearse del caballo, le mostró con el
dedo a la vieja, que parecía una agonizante, y a quien dos jinetes acababan de
dejar en tierra, sosteniéndola por debajo de los brazos, y le dijo: "¡Oh
soberana mía! Alah puso en nuestro camino a esta pobre vieja en el estado
lamentable en que la ves, y es preciso que le procuremos socorro y asistencia.
¡La recomiendo, pues, a tu compasión, rogándote le prodigues cuantos cuidados
juzgues necesarios!" Y la gennia princesa, que tenía fijas en la vieja sus
miradas, dió orden a sus mujeres de que la cogieran de manos de los jinetes y
la llevaran a un aposento reservado, tratándola con las mismas consideraciones
y la misma atención que tendrían para su propia persona. Y cuando se alejaron
con la vieja las mujeres, la bella gennia dijo a su esposo, bajando la voz:
"¡Alah premie tu compasión, que parte de un corazón generoso! Pero desde ahora
puedes estar tranquilo por esa vieja, que no está más enferma que mis ojos, y
yo sé la causa que aquí la trae y cuáles son las personas que la han impulsado
a ello y lo que se propuso al apostarse en tu camino. ¡Mas no tengas temor por
eso, y estate seguro de que, tramen lo que tramen contra ti con intención de
mortificarte y de perjudicarte, yo sabré defenderte, haciendo vanas cuantas
emboscadas te preparen!" Y abrazándole de nuevo, le dijo: "¡Parte bajo la
protección de Alah!" Y el príncipe Hossein, habituado ya a no pedir
explicaciones a su esposa la gennia, se despidió de ella y otra vez emprendió
su camino hacia la capital de su padre, adonde no tardó en llegar con su
séquito. Y el sultán le recibió como de costumbre, sin dejar entrever ante él
ni ante sus consejeros los sentimientos que le embargaban.

En cuanto a la vieja hechicera, las dos doncellas de la bella gennia la
condujeron, pues, a un hermoso aposento reservado y la ayudaron a acostarse en
un lecho con colchones de raso bordado, sábanas de seda fina y mantas de tisú
de oro. Y una de ellas le ofreció una taza llena de agua de la Fuente de los
Leones, diciéndole: "¡Aquí tienes una taza de agua de la Fuente de los Leones,
que cura las enfermedades más tenaces y devuelve la salud a los moribundos!" Y
la vieja bebió el contenido de la taza, y unos instantes después exclamó: "¡Qué
licor tan admirable! ¡Me siento curada, como si me hubieran sacado con tenazas
el mal! ¡Por favor, daos prisa a conducirme a presencia de vuestra ama, con
objeto de darle gracias por su bondad y hacerle patente mi gratitud!" Y se
levantó acto seguido, fingiendo encontrarse restablecida de un mal que no hubo
de sufrir. Y las dos doncellas la llevaron por varios aposentos, a cual más
magnífico, hasta la sala en que se hallaba su ama.

Y he aquí que la bella gennia estaba sentada en un trono de oro macizo,
enriquecido de pedrerías, y rodeada por muchas de sus damas de honor, que eran
todas encantadoras e iban vestidas de manera tan maravillosa como su señora. Y
la vieja hechicera, deslumbrada con todo lo que veía, se prosternó a los pies
del trono, balbuceando gracias. Y le dijo la gennia: "Me satisface ¡oh buena
mujer! que te hayas curado. Y ahora eres libre de permanecer en mi palacio todo
el tiempo que quieras. ¡Y mis mujeres van a ponerse a tu disposición para
enseñarte mi palacio!" Y la vieja, tras de besar la tierra por segunda vez, se
levantó y se dejó guiar por las dos jóvenes, que le enseñaron el palacio con
todos sus detalles maravillosos. Y cuando la hicieron recorrerlo por completo,
se dijo ella que más valdría retirarse entonces que había visto lo que quería
ver. Y expuso este deseo a las dos jóvenes, después de darles las gracias por
su amabilidad. Y la hicieron salir por la puerta de piedra, deseándole feliz
viaje. Y en cuanto se vió ella en medio de las rocas retrocedió para observar
el emplazamiento de la puerta y poder encontrarla; pero como la puerta era
invisible para las mujeres de su especie, la buscó en vano; y se vió obligada a
volverse sin dar con el camino.

Y cuando llegó a presencia del sultán le dió cuenta de todo lo que había hecho,
de cuanto había visto y de la imposibilidad en que se hallaba de encontrar la
entrada del palacio. Y el sultán, bastante satisfecho con aquellas
explicaciones, convocó a sus visires y a sus favoritos y les puso al corriente
de la situación, pidiéndoles su opinión.

Y unos le aconsejaron que condenara a muerte al príncipe Hossein, diciéndole
que conspiraba contra su trono, y otros opinaron que más valdría apoderarse de
él y encerrarle para el resto de sus días. Y el sultán se encaró con la vieja,
y le preguntó: "¿Y a ti qué te parece?" Ella dijo: "¡Oh rey del tiempo! me
parece que lo mejor sería utilizar las relaciones que tiene tu hijo con esa
gennia para pedir y obtener de ella maravillas como las que hay en su palacio.
¡Y si se niega él o se niega ella, sólo entonces habrá que pensar en el
procedimiento violento que acaban de indicarte los visires!" Y dijo el rey:
"¡No hay inconveniente!" E hizo ir a su hijo, y le dijo: "¡Oh hijo mío! ya que
eres más rico y más poderoso que tu padre, ¿podrás traerme, la próxima vez,
alguna cosa que me complazca, por ejemplo, una tienda hermosa que me sirva para
la caza y para la guerra?" Y el príncipe Hossein contestó como debía, haciendo
patente a su padre la alegría que sentiría al poder satisfacerle.

Y cuando estuvo de vuelta junto a su esposa la gennia, le participó el deseo de
su padre, y contestó ella: "¡Por Alah! ¡lo que nos pide el sultán es una
bagatela!" Y llamó a su tesorera, y le dijo: "Id por el pabellón mayor que haya
en mi tesoro! ¡Y decid a vuestro guarda Schaibar que me lo traiga!" Y la
tesorera se apresuró a ejecutar la orden. Y volvió unos instantes después
acompañada del guarda del tesoro, que era un genni de especie muy particular.
En efecto, era de pie y medio de alto, tenía una barba de treinta pies, un
bigote espeso y erguido hasta las orejas, y unos ojos como los ojos del cerdo,
muy metidos en la cabeza, que era tan gorda como su cuerpo; y llevaba en un
hombro una barra de hierro que pesaba cinco veces más que él, y en la otra mano
llevaba un paquetito envuelto. Y la gennia le dijo: "¡Oh Schaibar! vas a
acompañar en seguida a mi esposo, el príncipe Hossein, a presencia de su padre
el sultán. ¡Y harás lo que debas hacer!" Y Schaibar contestó con el oído y la
obediencia, y preguntó: "¿Y es preciso también ¡oh mi señora! que lleve el
pabellón que tengo en la mano?" Ella dijo: "¡Claro! ¡pero antes lo
desenvolverás aquí para que lo vea el príncipe Hossein!" Y Schaibar fué al
jardín y desdobló el paquete que llevaba. Y de él salió un pabellón que,
completamente desplegado, podría resguardar a todo un ejército, y que tenía la
propiedad de agrandarse y achicarse con arreglo a lo que tenía que cubrir. Y
tras de enseñarlo, lo volvió a plegar e hizo con él un paquete que cabía en la
palma de la mano. Y dijo el príncipe Hossein: "¡Vamos a ver al sultán!"

Y cuando el príncipe Hossein, con Schaibar de espolique, llegó a la capital de
su padre, todos los transeúntes corrieron a esconderse en las casas y en las
tiendas, cuyas puertas se apresuraron a cerrar, poseídos de espanto a la vista
del genni enano, que iba con su barra de hierro al hombro. Y a su llegada a
palacio, los porteros, los eunucos y los guardias se pusieron en fuga, lanzando
gritos de terror. Y entraron ambos en el palacio y se presentaron al sultán,
que estaba rodeado de sus visires y de sus favoritos y charlaba con la vieja
hechicera. Y avanzando hasta las gradas del trono, Schaibar esperó a que el
príncipe Hossein hubiese saludado a su padre, y dijo: "¡Oh rey del tiempo! ¡te
traigo el pabellón!" Y lo desplegó en medio de la sala, y se puso a agrandarlo
y a achicarlo, manteniéndose a cierta distancia. Luego blandió de pronto la
barra de hierro, y la descargó en la cabeza del gran visir y le mató del golpe.
Después mató de la misma manera a los demás visires y a todos los favoritos,
que, inmóviles de espanto, no tenían fuerzas ni para levantar un brazo con
objeto de defenderse. Y mató más tarde a la vieja hechicera, diciéndole: "¡Para
que aprendas a hacerte la agonizante!" Y cuando mató de tal modo a todos los
que tenía que matar, volvió a echarse al hombro la barra, y dijo al rey: "¡Les
he castigado para que expíen sus malos consejos! En cuanto a ti, ¡oh rey!
aunque has sido débil de voluntad, como si pensaste matar o encarcelar al
príncipe Hossein fué sólo impulsado por ellos, te indulto de la misma pena.
Pero te destituyo de tu realeza. ¡Y si piensa protestar alguno en la ciudad, le
mataré! ¡E incluso mataré a toda la ciudad, si se niega a reconocer por rey al
príncipe Hossein! ¡Y ahora, baja ya y vete, o te mato!" Y el rey se apresuró a
obedecer, y bajando de su trono salió de su palacio y se fué a vivir en soledad
con su hijo Alí, sometiéndose a la obediencia del santo derviche.



En cuanto al príncipe Hassán y a su esposa Nurennahar, como no habían
intervenido en la conspiración, cuando el príncipe Hossein fué rey les asignó
como feudo la provincia más hermosa del reino y mantuvo con ellos las
relaciones más cordiales. Y el príncipe Hossein vivió con su esposa, la bella
gennia, en medio de delicias y prosperidades. Y dejaron ambos numerosa
posteridad, que, a la muerte de ellos, reinó durante años y años. ¡Pero Alah es
más sabio!



Y tras de contar así esta historia, Schehrazada se calló. Y le dijo su hermana
Doniazada: "¡Oh hermana mía! ¡cuán dulces y sabrosas y deleitosas son tus
palabras!"

Y Schehrazada sonrió, y dijo: "¿Pues qué es eso comparado con lo que os contaré
aún, si el rey me lo permite?" Y el rey Schahriar se dijo: "¿Qué podrá contarme
aún que no conozca yo?" Y dijo a Schehrazada: "¡Tienes permiso para ello!"



Y Schehrazada dijo:





HISTORIA DE SARTA-DE-PERLAS





En los anales de los sabios y los libros del pasado se cuenta que el Emir de
los Creyentes Al-Motazid Bi'llah, décimosexto califa de la casa de Abbas, nieto
de Al-Mota-wakkil, nieto de Harún Al-Raschid, era un príncipe dotado de alma
superior, de corazón intrépido y de sentimientos elevados, lleno de distinción
y de elegancia, de nobleza y de gracia, de bravura y de gallardía, de majestad
y de inteligencia, igualando a los leones en fuerza y en valor, y además, con
un ingenio tan fino, que estaba considerado como el poeta más grande de su
tiempo. Y en Bagdad, su capital, tenía, para ayudarle a llevar los asuntos de
su inmenso imperio, sesenta visires llenos de un celo infatigable, que velaban
por los intereses del pueblo con la misma incansable actividad que su señor.
Con lo cual no permanecía oculto para él nada de cuanto pasaba en su reino, en
los países que extendíanse desde el desierto de Scham hasta los confines del
Maghreb, y desde las montañas del Khorassán y el mar occidental hasta los
límites profundos de la India y del Afghanistán, ni siquiera el acontecimento
más fútil en apariencia.

Y he aquí que un día en que se paseaba con Ahmad Ibn-Hamdún el narrador, su
íntimo y preferido compañero de copa, y el mismo a quien debemos la transmisión
oral de tantas hermosas historias y poemas maravillosos de nuestros padres
antiguos, llegó ante una morada de apariencia señorial, deliciosamente recatada
entre jardines, y cuya armónica arquitectura pregonaba los gustos de su
propietario con mucha más delicadeza de lo que hubiese hecho la lengua más
elocuente. Porque para quien, como el califa, tenía los ojos sensibles y el
alma atenta, aquella morada era la elocuencia misma.

Y estando ambos sentados en el banco de mármol que daba frente a la morada, y
mientras descansaban allí de su paseo, respirando la suave brisa que llegaba
embalsamada con el alma de los lirios y de los jazmines, vieron aparecer ante
ellos, saliendo de lo umbrío del jardín, a dos jóvenes hermosos cual la luna en
su décimocuarto día. Y charlaban los tales entre sí, sin advertir la presencia
de los dos extranjeros sentados en el banco de mármol. Y uno de ellos decía a
su interlocutor: "¡Haga el cielo ¡oh amigo mío! que en este día de esplendor
vengan a visitar a nuestro amo huéspedes del azar! ¡Porque le entristece que
haya llegado la hora de la comida sin que esté allí nadie para hacerle
compañía, cuando, por lo general, tiene siempre a su lado amigos y extranjeros
a quienes regala con delicias y a quienes alberga magníficamente!" Y contestó
el otro joven: "Cierto que es la primera vez que sucede semejante cosa y se
encuentra solo nuestro amo en la sala de los festines. Muy extraño es que, a
pesar de la dulzura de este día de primavera, ningún paseante se haya fijado,
para descansar, en nuestros jardines, tan hermosos, que de ordinario vienen a
visitarlos desde el interior de las provincias.

Al oír estas palabras de los dos jóvenes, Al-Motazid quedó extremadamente
asombrado de saber que no sólo existía en su capital un señor de alto rango,
cuya morada le era desconocida, sino que aquel señor llevaba una vida tan
singular y no le gustaba la soledad en las comidas. Y pensó: "¡Por Alah! ¡A mí,
que soy el califa, a menudo me gusta estar a solas conmigo mismo, y moriría en
el más breve plazo si tuviese que sentir a perpetuidad una vida extraña al lado
de mí! ¡que tan inestimable es a veces la soledad!"

Luego dijo a su fiel comensal: "¡Oh lbn-Hamdún! ¡oh narrador de lengua de miel!
tú, que conoces todas las historias del pasado y nada ignoras de los
acontecimientos contemporáneos, ¿sabías de la existencia del hombre propietario
de este palacio? ¿Y no te parece que nos urge entablar conocimento con uno de
nuestros súbditos, cuya vida es tan diferente a la vida de los demás hombres, y
tan asombrosa de fasto solitario? Y además, ¿no me dará eso ocasión de ejercer
con uno de mis súbditos nobles una generosidad que yo quisiera fuese todavía
más magnífica que aquella con la cual debe tratar él a sus huéspedes
fortuitos?" Y contestó el narrador lbn-Hamdún: "Sin duda que el Emir de los
Creyentes no tendrá que arrepentirse de su visita a este señor desconocido para
nosotros. ¡Voy, pues que tal es el deseo de mi señor, a llamar a esos dos
encantadores jóvenes y a anunciarles nuestra visita al propietario de ese
palacio!" Y se levantó del banco, así como Al-Motazid, que iba disfrazado de
mercader, según su costumbre. Y apareció ante los dos buenos mozos, a los
cuales dijo: "¡Por Alah sobre vosotros dos! id a prevenir a vuestro amo de que
a su puerta hay dos mercaderes extranjeros que solicitan la entrada en su
morada y reclaman el honor de presentarse entre sus manos".

Y en cuanto oyeron ambos jóvenes estas palabras, volaron, jubilosos, a la
morada, en el umbral de la cual no tardó en aparecer el dueño del dominio en
persona, y era un hombre de rostro claro, de facciones finas y delicadas, de
aspecto elegante y de actitud llena de simpatía...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 815ª NOCHE

Ella dijo:

...Y era un hombre de rostro claro, de facciones finas y delicadas, de aspecto
elegante y de actitud llena de simpatía. E iba vestido con una túnica de seda
de Nischabur, llevaba a los hombros un manto de terciopelo con franjas de oro,
y en un dedo ostentaba un anillo de rubíes. Y se adelantó hacia ellos con una
sonrisa de bienvenida en los labios y llevándose la mano izquierda al corazón,
les dijo: "¡La zalema y la cordialidad para los señores benévolos que nos
favorecen con el favor supremo de su llegada!"

Y entraron en la morada, y al ver los visitantes su maravillosa disposición, la
creyeron un trozo del propio Paraíso, porque su hermosura interior superaba con
mucho a su hermosura externa, y sin duda haría perder al enamorado torturado el
recuerdo de su bienamada.

Y en la pila de alabastro de la sala de reunión, donde cantaba un surtidor de
diamante, mirábase un jardinillo que era una delicia de frescura y un encanto.
Porque aunque el jardín grande circundaba la morada con todas las flores y
todas las frondas que adornan la tierra de Alah, y aunque por su esplendor era
una locura de vegetación, el jardinillo era una cordura indudablemente. Y las
plantas que lo componían eran cuatro flores, sí, sólo eran cuatro flores, en
verdad, pero como no las habían contemplado ojos humanos más que en los
primeros días de la tierra.



La primera flor era una rosa inclinada sobre el tallo y sola en absoluto, no la
de los rosales, sino la rosa original, cuya hermana había florecido en el Edén
antes de la bajada furiosa del ángel. Y era una llama de oro rojo encendida por
sí misma, un fuego de alegría avivado desde dentro, una aurora magnífica,
vivaz, encarnadina, aterciopelada, fresca, virginal, inmaculada, deslumbradora.
Y contenía en su corola la púrpura necesaria para la túnica de un rey. En
cuanto a su olor hacía entreabrirse en un latido los abanicos del corazón, y
decía al alma: "¡Embriágate!", y prestaba alas al cuerpo, diciéndole: ¡ Vuela! "



Y la segunda flor era un tulipán erguido en su tallo y solo en absoluto, no un
tulipán de cualquier parterre real, sino el tulipán antiguo, regado con sangre
de dragones, aquel cuya especie, abolida, florecia en Iram-de-las-Columnas, y
cuyo color decía a la copa de vino añejo: "¡Yo embriago sin que me toquen los
labios!", y al tizón inflamado: "¡Yo quemo, pero no me consumo!"



Y la tercera flor era un jacinto erguido en su tallo y solo en absoluto, no el
de los jardines, sino el jacinto padre de los lirios, el que tiene un blanco
puro, el delicado, el oloroso, el frágil, el cándido jacinto que decía al cisne
cuando salía del agua: "¡Soy más blanco que tú!"



Y la cuarta flor era un clavel inclinado sobre su tallo y solo en absoluto, no,
¡oh! no el clavel de las terrazas que riegan por la noche las jóvenes, sino un
globo incandescente, una partícula del sol que se hunde por Poniente, un pomo
de olor encerrando el alma volátil de la pimienta, el propio clavel cuyo
hermano fué ofrecido por el rey de los genn a Soleimán para que con él adornara
la cabellera de Balkis y prepararse el Elixir de larga vida, el Bálsamo
espiritual, el Alcali real y la Triaca.



Y sólo con tocar estas cuatro flores, aunque no fuese más que en imagen, el
agua de la pila tenía numerosos estremecimientos de emoción, incluso cuando se
callaba el surtidor musical y cesaba la luvia de diamante. Y como sabían que
eran tan hermosas, las cuatro flores se inclinaban sonrientes sobre sus tallos
y se miraban con atención.

Y excepto estas cuatro flores que había en aquella pila, nada adornaba aquella
sala de mármol blanco y de frescura. Y descansaba allí satisfecha la mirada,
sin pedir nada más.

Cuando el califa y su compañero se sentaron en el diván, cubierto con un tapiz
de Khorassán, el huésped, tras de nuevos deseos de bienvenida, les invitó a
compartir con él la comida, compuesta de cosas exquisitas que acababan de
llevar en bandejas de oro los servidores y que colocaban en taburetes de bambú.
Y la comida se celebró con la cordialidad de que usan los amigos para con sus
amigos, y se animó con la entrada que, a una señal del huésped, hicieron cuatro
jóvenes de rostro de luna, que eran la primera una tañedora de laúd, la segunda
una tañedora de címbalos, la tercera una cantarina y la cuarta una danzarina. Y
en tanto que con la música, el canto y la gracia de los movimientos completaban
entre las cuatro la armonía de aquella sala y encantaban el aire, el huésped y
sus dos invitados probaban los vinos en las copas y se endulzaban con las
frutas cogidas en rama, tan hermosas, que sólo podrían proceder de árboles del
Paraíso.

Y el narrador lbn-Hamdún, aunque estaba habituado a que le tratase
suntuosamente su señor, se sintió con el alma tan exaltada por los vinos
generosos y por tantas lindezas reunidas, que se volvió hacia el califa con
ojos inspirados, y con la copa en la mano recitó un poema que acababa de surgir
en él al recuerdo de un joven amigo que poseía:

Y dijo con su hermosa voz rítmica:

¡Oh tú, cuya mejilla está modelada en la rosa silvestre y moldeada como la de
un ídolo de la China!



¡Oh jovenzuelo de ojos de azabache, de formas de hurí! ¡abandona tus posturas
perezosas, cíñete los riñones y haz reír en la copa este vino color de tulipán
nuevo!



Porque hay horas para la prudencia y otras para la locura! ¡Echame de este vino
hoy! ¡Pues ya sabes que me gusta la sangre extraída de la garganta de los
barriles cuando es pura como tu corazónl



¡Y no me digas que este licor es pérfido! ¿Qué importa la embriaguez a quien
nació ebrio? ¡Hoy mis anhelos son complicados al igual de tus bucles!



¡Y no me digas que para los poetas es funesto el vino! ¡Porque mientras sea,
como hoy, azul la túnica del cielo y verde el traje de la tierra, querré beber
hasta morir!



¡A fin de que los jóvenes de rostro hermoso que vayan a visitar mi tumba, al
respirar el olor del vino, victorioso de la tierra, que exhalarán mis cenizas,
se sientan ebrios ya por el solo efecto de este olor!



Y acabando de improvisar este poema, el narrador levantó los ojos hacia el
califa para sorprender en su rostro el efecto producido por los versos. Pero en
vez de la satisfacción que esperaba ver, notó tal expresión de contrariedad y
de cólera reconcentrada, que dejó escapar de su mano la copa llena de vino. Y
tembló con toda el alma, y se habría creído perdido sin remisión, si no hubiese
notado también que el califa no parecía haber oído los versos recitados, y si
no le hubiese visto con los ojos extraviados y como distraídos en la solución
de un problema insondable. Y se dijo: "¡Por Alah, que hace un instante tenía el
rostro satisfecho, y hele aquí ahora negro de contrariedad y tan tempestuoso
como no lo he visto nunca! ¡Y sin embargo, por más que estoy acostumbrado a
leer sus pensamientos en la expresión de sus facciones y a adivinar sus
sentimientos, no sé a qué atribuir esta mudanza súbita! ¡Alah aleje el Maligno
y nos preserve de sus maleficios!"

Y mientras él se torturaba de tal suerte el espíritu para llegar a penetrar el
motivo de aquella cólera, el califa lanzó de pronto a su huésped una mirada
cargada de desconfianza, y contrariando todas las reglas de la hospitalidad, y
a despecho de la costumbre que exige que jamás el huésped y el invitado se
pregunten sus nombres y cualidades, preguntó al dueño del dominio con voz que
intentaba reprimir: "¿Quién eres, ¡oh hombre!?"

El huésped, que al oír esta pregunta había cambiado de color y se sintió en
extremo mortificado, no quiso, empero, negarse a contestar, y dijo: "Me llaman
generalmente Abu'l Hassán Alí ben-Ahmad Al-Khorassani".

Y añadió el califa: "¿Y sabes quién soy?" Y contestó el huésped, más pálido
aún: "No, por Alah, que no tengo ese honor, ¡oh mi señor!"

Entonces, advirtiendo cuán penosa se hacía la situación, Ibn-Hamdún se levantó,
y dijo al joven: "¡Oh huésped nuestro! estás en presencia del Emir de los
Creyentes, el califa Al-Motazid Bi'llah, nieto de Al-Motawakkil Ala'llah".

Al oír estas palabras, el dueño del dominio se levantó a su vez en el límite de
la emoción, y besó la tierra: "¡Oh Emir de los Creyentes! ¡por las virtudes de
tus generosos antecesores los beneméritos, te conjuro a que perdones a tu
esclavo los errores en que sin duda alguna, por inadvertencia, haya podido
incurrir para con tu augusta persona, o la falta de cortesía de que haya podido
hacerse reo, o la falta de consideraciones, o la falta de generosidad!" Y
contestó el califa: "¡Oh hombre! no tengo que reprocharte ninguna falta de ese
género. Por el contrario, has dado prueba conmigo de una generosidad que te
envidiarían los más munificentes entre los reyes. ¡Y si te he interrogado, por
lo visto fué porque una causa muy grande me impulsó a ello de pronto, cuando yo
no pensaba más que en darte las gracias por todo lo que de hermoso había visto
en tu casa!"

Y dijo el huésped, azorado: "¡Oh mi señor soberano! ¡por favor, no hagas pesar
tu cólera sobre tu esclavo sin haberle convencido de su crimen antes!" Y dijo
el califa: "¡Al primer golpe de vista he notado ¡oh hombre! que en tu casa
todo, desde los muebles hasta las mismas ropas que sobre ti llevas, ostenta el
nombre de mi abuelo Al-Motawakkil Ala'llah! ¿Puedes explicarme circunstancia
tan extraña? ¿Y no debo pensar en algún saqueo clandestino del palacio de mis
santos abuelos? Habla sin reticencias, o te espera la muerte al instante".

Y en lugar de turbarse, el huésped recobró su aire afable y su sonrisa y con su
voz más apacible dijo: "Sean contigo las gracias y la protección del
Todopoderoso, ¡oh mi señor! ¡Ciertamente, hablaré Sin reticencias pues la
verdad es tu ropa interior, la sinceridad tu traje exterior, y en tu presencia
nadie podría expresarse de otro modo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 816ª NOCHE

Ella dijo:

" ¡Ciertamente hablaré sin reticencias, pues la verdad es tu ropa interior, la
sinceridad tu traje exterior, y en tu presencia nadie podría expresarse de otro
modo!"

Y el califa le dijo: "¡En ese caso, siéntate y habla!"

"Has de saber ¡oh Emir de los Creyentes! (¡pluguiera a Alah prolongarte
triunfos y favores!) que no soy, como pudiera suponerse, ni un hijo del rey, ni
un cherif, ni un hijo de visir, ni nada que de cerca o de lejos tenga que ver
con la nobleza de nacimiento. Pero mi historia es una historia tan extraña, que
si se escribiese con agujas en el ángulo interior del ojo, serviría de
enseñanza a quien la leyera con respeto y atención. Porque, aunque yo no sea
noble, hijo de noble, ni de una famila noble, creo que puedo afirmar a mi
señor, sin ánimo de mentir, que la tal historia le satisfará, si quiere
prestarme oído, y aplacará su cólera acumulada contra el esclavo que le habla".

Y Abu'l Hassán dejó de hablar por un instante, coordinó sus recuerdos, los
precisó en su pensamiento, y continuó de este modo:

"He nacido en Bagdad ¡oh Emir de los Creyentes! de un padre y una madre que
sólo me tenían a mi por toda posteridad. Y mi padre era un simple mercader del
zoco, si bien era el más rico entre los mercaderes y el más respetado. Y no era
mercader en un zoco únicamente, sino que en cada zoco tenía una tienda que era
la más hermosa, lo mismo en el zoco de los cambistas, que en el de los
drogueros, que en el de los mercaderes de telas. Y en cada una de sus tiendas
tenía un representante hábil para las operaciones de venta y de compra. Y en el
piso de encima de cada trastienda poseía un cuarto reservado en que poder
ponerse cómodo, al abrigo de las idas y venidas, y dormir la siesta en la época
de los calores, mientras que, para refrescarse durante su sueño, un esclavo
desempeñaba las funciones de hacerle aire con un abanico, abanicándole con
respeto los testículos especialmente. Pues mi padre tenía los testículos
sensibles al calor, y nada le hacía tanto bien como la brisa del abanico.

Como yo era su único hijo, me quería con ternura, no me privaba de nada y no
perdonaba ningún dispendio para mi educación. Y además, de año en año se
multiplicaban sus riquezas, gracias a la bendición, y resultaban difíciles de
enumerar. Y entonces fué cuando, al llegar la hora de su Destino, murió
(¡Plegue a Alah cubrirle con Su misericordia, admitirle en Su paz y alargar con
los días que perdió el difunto la vida del Emir de los Creyentes!)

En cuanto a mí, habiendo heredado de mi padre bienes inmensos, continué
haciendo marchar, como en vida suya, los negocios del zoco. Y por cierto que no
me privaba de nada, comiendo, bebiendo y divirtiéndome en la medida de mis
fuerzas con mis amigos predilectos. Y me pareció que la vida era excelente, y
traté de hacérsela a los demás tan agradable como resultaba para mí. Por eso
era mi dicha completa y sin amargura, y no deseaba yo nada mejor que mi vida de
todos los días. Porque todo eso que los hombres llaman ambición, y que los
vanidosos llaman gloria, y que los pobres de espíritu llaman renombre, y los
honores y el ruido, eran un sentimento insoportable para mí. Y me prefería yo a
todo eso. Y a las satisfacciones de fuera prefería la tranquilidad de mi
existencia, y a las falsas grandezas mi sencilla felicidad escondida entre mis
amigos de rostro dulce.

Pero ¡oh mi señor! por muy sencilla y límpida que sea una vida, jamás está
libre de complicaciones. Y yo mismo había de experimentarlo pronto como mis
semejantes. Y fué bajo el aspecto más encantador como entró en mi vida la
complicación. Pues Alah, ¿hay en la tierra encanto comparable al de la belleza
cuando, para manifestarse, elige el rostro y las formas de una adolescente de
catorce años? ¿Y hay ¡oh mi señor! adolescente más seductora que la que no se
espera, cuando, para abrasarnos el corazón, tiene el rostro y las formas de una
jovenzuela de catorce años? Porque bajo ese aspecto, y no bajo otro, fué como
se me apareció ¡oh Emir de los Creyentes! la que para siempre había de sellarme
la razón con el sello de su imperio.

En efecto, estaba un día yo sentado delante de mi tienda, y charlaba de unas
cosas y de otras con mis amigos habituales, cuando vi detenerse frente a mí a
una arrebatadora y sonriente joven, ataviada con dos ojos babilónicos, que me
lanzó una mirada, una sola mirada, y nada más. Y como bajo la picadura de una
flecha acerada, me estremecí en mi alma y en mi carne, y sentí que se conmovía
todo mi ser como ante la llegada misma de mi dicha. Y al cabo de un instante
avanzó hacia mí la joven, y me dijo: "¿Es aquí, por ventura, la tienda
reservada del señor Abu'l Hassán Alí ben-Ahmad Al-Khorassani?" Y me preguntó
esto ¡oh mi señor! con una voz de agua corriente; y se erguía ante mí, esbelta
y flexible en su gracia; y bajo el velo de muselina, su boca de virgen niña era
una corola de púrpura abriéndose sobre dos húmedas hileras de granizos. Y
contesté, levantándome en honor suyo: "¡Sí, ¡oh mi señora! ésta es la tienda de
tu esclavo!" Y mis amigos, por discreción, se levantaron todos y se marcharon.

Entonces la joven entró en la tienda, ¡oh Emir de los Creyentes! arrastrando mi
razón tras su hermosura. Y se sentó en el diván como una reina, y me preguntó:
"¿Y dónde está él?" Muy azorado y trabandoseme de emoción la lengua, contesté:
"Soy yo mismo, ¡ya setti!" Y sonrió ella con la sonrisa de su boca, y me dijo:
"Di entonces a ese dependiente tuyo que me cuente trescientos dinares de oro".
Y al instante me encaré con mi primer contable, y le di orden de pesar
trescientos dinares y entregárselos a aquella dama sobrenatural. Y tomó ella el
saco de oro que le entregaba mi empleado, y levantándose se marchó, sin tener
una palabra de agradecimiento ni un gesto de despedida. Y en verdad, ¡oh Emir
de los Creyentes! que mi razón no pudo hacer otra cosa que continuar tras ella,
atada a sus pies.

Y he aquí que, cuando la hermosa joven hubo desaparecido, mi dependiente me
dijo respetuosamente: "¡Oh mi señor! ¿a nombre de quién debo inscribir la suma
adelantada?" Yo contesté: "¡Ah! ¿lo sé yo acaso? ¿Y desde cuándo inscriben los
humanos en sus libros de cuentas los nombres de las huríes? Si quieres,
escribe: Adelantada la suma de trescientos dinares a la
Abrasadora-de-Corazones".

Cuando mi primer contable oyó estas palabras, se dijo: "¡Por Alah! Mi amo, que
de ordinario es tan mirado, no obra conmigo de un modo tan inconsecuente más
que para poner a prueba mi sagacidad y mi deber. ¡Voy, pues, a echar a correr
detrás de la desconocida y a preguntarle su nombre!" Y sin consultarme sobre el
particular, salió de la tienda, lleno de celo, y echó a correr en pos de la
joven, que ya se había perdido de vista. Y al cabo de cierto tiempo volvió a la
tienda, pero con la mano en su ojo izquierdo y con el rostro bañado en
lágrimas. Y se fué, cabizbajo, a ocupar su sitio en la caja, limpiándose las
mejillas. Y le pregunté: "¿Qué te pasa?" Me contestó: "Alejado sea el Maligno,
¡oh mi señor! Creí obrar bien siguiendo a la joven señora que estaba aquí, con
intención de preguntarle su nombre. Pero en cuanto sintió que la seguían se
volvió bruscamente hacia mí, y me asestó en el ojo izquierdo un puñetazo que
por poco me parte la cabeza. Y aquí me tienes con un ojo aplastado por una mano
más fuerte que la de un herrero".

¡Eso fué todo!

¡Loores a Alah, ¡oh mi señor! que esconde tanta fuerza en las manos de las
gacelas y pone tanta prontitud en sus movimientos!

Y todo aquel día permanecí con el espíritu encadenado por el recuerdo de
aquellos ojos de asesinato, y con el alma torturada a la par que refrescada por
el paso de la que me arrebató la razón.

Y he aquí que al día siguiente a la misma hora, mientras yo me abismaba en su
amor, vi de pie ante mi tienda a la encantadora, que me miraba sonriendo. Y a
su vista estuvo a punto de huírseme de alegría la poca razón que me quedaba. Y
cuando abría yo la boca para desearle la bienvenida, me dijo ella: "Sin duda,
ya Abu'l Hassán, habrás dicho para tu ánima, pensando en mí: "¿Qué trapisonda
no será, que ha cogido lo que ha cogido y se ha marchado tan tranquila?"

Pero yo contesté: "El nombre de Alah sobre ti y alrededor de ti, ¡oh mi
soberana! ¡No has hecho más que tomar lo que te pertenecía, pues aquí todo es
de tu propiedad, el recipiente con el contenido! ¡En cuanto a tu esclavo, su
alma ya no es de él desde que viniste, y está comprendida en el lote de objetos
sin valor de esta tienda!" Y al oír aquello, la joven se levantó el velillo del
rostro, y se inclinó como una rosa en el tallo de un lirio, y se sentó riendo,
con un ruido de brazaletes y de sedas. Y entró con ella en la tienda el olor
balsámico de todos los jardines.

Luego me dijo: "¡Sí así es, ya Abu'l Hassán, cuéntame quinientos dinares!" Y
contesté: "¡Escucho y obedezco!" Y tras de hacer pesar los quinientos dinares,
se los di. Y los tomó y se marchó. Y esto fué todo. Y como la víspera, continué
sintiéndome prisionero de sus encantos y cautivo de su belleza. Y sin saber qué
sortilegio era el que me había dejado sin pensamiento ni raciocinio, no pude
determinarme a tomar un partido o a hacer un esfuerzo que me sacara del estado
de embrutecimiento en que me hallaba sumido.

Pero al día siguiente, estando yo más pálido e inactivo que nunca, apareció
ante mí ella, con sus largos cabellos de llama y de tinieblas y su sonrisa
enloquecedora. Y sin pronunciar una palabra aquella vez, puso el dedo en un
tapete de terciopelo del que pendían joyas inestimables, y se limitó a acentuar
su sonrisa...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 817ª NOCHE

Ella dijo:

... Sin pronunciar una palabra aquella vez, puso el dedo en un tapete de
terciopelo del que pendían joyas inestimables, y se limitó a acentuar su
sonrisa. Y al instante i oh Emir de los Creyentes! aparté el tapete de
terciopelo, lo doblé con todo lo que contenía, y se lo entregué a la hechicera,
que lo cogió y se marchó sin más ni más.

Pero al verla desaparecer aquella vez, no pude determinarme a seguir inmóvil, y
sobreponiéndome a mi timidez, que me hacía temer una afrenta semejante a la que
había sufrido mi contable, me levanté y seguí sus huellas. Y caminando de tal
suerte tras ella, llegué a orillas del Tigris, donde la vi embarcarse en un
barquito que, con remos rápidos, ganó el palacio de mármol del Emir de los
Creyentes Al-Motawakkil, abuelo tuyo, ¡oh mi señor! Y al ver aquello, llegué al
límite de la inquietud y pensé para mi ánima: "¡Hete aquí ahora, ya Abu'l
Hassán, metido en aventuras y llevado en el molino de la complicación!"

Y a pesar mío, medité en esta frase del poeta:



¡Ten cuidado y examina bien el brazo blanco y dulce de la bienamada, el cual te
parece más blando, para apoyar en él tu frente, que el plumón de los cisnes!



Y permanecí pensativo mucho rato, mirando sin verla el agua del río, y toda mi
vida, pasada sin tropiezos y tan dulcemente monótona, desfiló ante mis ojos,
siguiendo la corriente de aquella agua, en barcas sucesivas y semejantes todas.
Y de pronto reapareció ante mis ojos la barca colgada de púrpura que la joven
hubo de utilizar y que entonces estaba amarrada al pie de la escalera de mármol
y sin remeros. Y exclamé: "¡Por Alah! ¿no te da vergüenza de tu vida
somnolienta, ya Abu'l Hassán? ¿Y cómo te atreves a vacilar entre esa pobre vida
y la vida ardiente que llevan los que no temen la complicación? Por lo visto,
no conoces esta otra frase del poeta:



¡Levántate, amigo, y sacude tu modorra! ¡La rosa de la dicha no florece en el
sueño! ¡No dejes pasar sin quemarlos los instantes de esta vida! ¡Siglos
tendrás para dormir!



Y reconfortado con estos versos y con el recuerdo de la emocionante joven,
entonces, que ya sabía donde habitaba, resolví no perdonar nada para llegar
hasta ella. Y alimentando este proyecto, fui a casa y entré en el aposento de
mi madre, que me quería con toda su ternura, y sin ocultarle nada le conté lo
que acaecía en mi vida. Y mi madre, asustada, me estrechó contra su corazón y
me dijo: "¡Alah te resguarde ¡oh hijo mío! y preserve tu alma de la
complicación! ¡Ah! hijo mío Abu'l Hassán, único lazo que me une a la vida, ¿en
dónde vas a comprometer tu reposo y el mío? Si esa joven habita en el palacio
del Emir de los Creyentes, ¿cómo te obstinas en querer encontrártela de nuevo?
¿No ves el abismo a que corres al atreverte a dirigirte, aunque no sea más que
con el pensamiento, a la morada de nuestro señor el califa? ¡Oh hijo mío! ¡por
los nueve meses durante los cuales incubé tu vida, te suplico que abandones el
proyecto de volver a ver a esa desconocida y no dejes que en tu corazón se
imprima una pasión funesta!" Y contesté, procurando tranquilizarla: "¡Oh madre
mía! apacigua tu alma cara y refresca tus ojos. No sucederá nada que no debe
suceder. Y lo que está escrito ha de ocurrir. ¡Y Alah es el más grande!"

Y al día siguiente, que había ido yo a mi tienda del zoco de los joyeros recibí
la visita del representante mío que estaba al frente de los negocios de mi
tienda del zoco de los drogueros. Y era un hombre de edad, en quien mi difunto
padre tenía una confianza ilimitada y a quien consultaba todos los asuntos
difíciles o complicados. Y después de las zalemas y deseos de rigor, me dijo:
"¡Ya sidi! ¿a qué obedece esa mudanza que veo en tu fisonomía y esa palidez y
ese aire preocupado? ¡Alah nos preserve de malos negocios y de clientes de mala
fe! ¡Pero sea cual sea la desgracia que haya podido sobrevenirte, no es
irremediable, puesto que estás con buena salud!" Y le dije: "No, por Alah ¡oh
venerable tío! que no tengo malos negocios ni soy víctima de la mala fe de
otro. Pero mi vida ha cambiado por completo de rumbo. Y ha entrado en mí la
complicación al pasar una jovenzuela de catorce años".

Y le conté lo que me había sucedido, sin olvidar un detalle. Y le describí,
como si se encontrase allí ella, a la arrebatadora de mi corazón.

Y tras de haber reflexionado un momento, me dijo el venerable jeique:
"Ciertamente, el asunto es complicado. Pero no está por encima de la
experiencia de tu viejo esclavo, ¡oh mi señor! En efecto, entre mis
conocimientos tengo a un hombre que se aloja en el propio palacio del califa
Al-Motawakkil, pues se trata del sastre de los funcionarios y de los eunucos.
Por tanto, voy a presentarte a él; y le encargarás algún trabajo,
remunerándoselo espléndidamente. ¡Y te será él de gran utilidad entonces!" Y
sin tardanza me condujo al palacio y entró conmigo a ver al sastre, que nos
recibió con afabilidad. Y para inaugurar mis pedidos de ropa, le enseñé uno de
mis bolsillos, que en el camino había tenido cuidado de descoser, y le rogué
que me lo recosiera con urgencia. Y el sastre lo hizo de buen grado. Y para
remunerar su trabajo, le deslicé en la mano diez dinares de oro, excusándome
por lo poco que era y prometiéndole indemnizarle espléndidamente al segundo
pedido. Y el sastre no supo qué pensar de mi manera de conducirme; pero
mirándome con estupefacción, me dijo: "¡Oh mi señor! vistes como un mercader y
estás lejos de tener sus modales. Por lo general, un mercader repara en gastos
y no saca un dracma sin estar seguro de ganar diez. ¡Y tú, por una labor
insignificante, me das el precio de un traje de emir!"

Luego añadió: "¡Sólo los enamorados son tan magníficos! ¡Por Alah sobre ti!,
¡oh mi señor! ¿acaso estás enamorado?" Yo contesté, bajando los ojos: "¿Cómo no
estarlo después de haber visto lo que he visto?" El me preguntó: "¿Y quién es
el objeto de tus tormentos? ¿Es un cervatillo o una gacela?" Yo contesté: "¡Una
gacela!" El me dijo: "Está bien. ¡Aquí me tienes dispuesto, ¡oh mi señor! a
servirte de guía, si su morada es este palacio, ya que se trata de una gacela,
y aquí se encuentran las más hermosas variedades de esa especie!" Yo dije:
"¡Sí, aquí es donde habita!" El dijo: "¿Y cuál es su nombre?" Yo dije: "¡Sólo
Alah le conoce, y tú mismo quizá!" El dijo: "Descríbemela entonces". Y se la
describí lo mejor que pude, y exclamó él: "¡Por Alah, que es nuestra señora
Sarta-de-Perlas, la tañedora de laúd del Emir de los Creyentes Al-Motawakkil
Ala'llah! Y añadió: "He aquí precisamente a su pequeño eunuco, que se dirige
hacia nosotros. ¡No dejes escapar la ocasión de sobornarle ¡oh mi señor! para
que te sirva de introductor ante su señora Sarta-de-Perlas!"

Y, efectivamente, ¡oh Emir de los Creyentes! vi entrar en el taller del sastre
a un esclavito blanco, tan hermoso como la luna del mes de Ramadán. Y después
de saludarnos con amabilidad, dijo al sastre, indicándole una pequeña túnica de
brocato: "¿Cuánto cuesta esta túnica de brocato, ¡oh jeique Alí!? ¡Precisamente
tengo necesidad de ella para acompañar a mi ama Sarta-de-Perlas!" Y al punto
descolgué yo la túnica del sitio en que estaba, y se la entregué, diciendo:
"¡Está pagada, y te pertenece!"

El niño me miró sonriendo de soslayo, igual que su ama, y me dijo cogiéndome de
la mano y llevándome aparte: "Sin duda alguna eres Abu'l Hassán Alí ben-Ahmad
Al-Khorassani". Y en el límite del asombro, al ver yo tanta sagacidad en un
niño y al oír que me llamaba por mi nombre, le puse en el dedo un anillo de
precio, que hube de quitarme, v contesté: "Verdad dices, ¡oh encantador
jovenzuelo! Pero ¿quién te ha revelado mi nombre?" El dijo: "Por Alah, ¿cómo no
he de saberlo, cuando mi ama lo pronuncia tantas veces al día delante de mí
todo el tiempo que lleva enamorada de Abu'l Hassán Alí el magnífico señor? ¡Por
los méritos del Profeta (¡con El las gracias y las bendiciones!), que si estás
tan enamorado de mi ama como ella lo está de ti, me encontrarás dispuesto a
secundarte para llegar hasta ella!"

Entonces ¡oh Emir de los Creyentes! juré al niño, con los juramentos más
sagrados, que estaba perdidamente enamorado de su señora, y que sin duda
moriría como no la viera en seguida...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 818ª NOCHE

Ella dijo:

... Entonces ¡oh Emir de los Creyentes! juré al niño, con los juramentos más
sagrados, que estaba perdidamente enamorado de su señora, y que sin duda
moriría como no la viera en seguida. Y el niño eunuco me dijo: "Ya que así es,
¡oh mi señor Abu'l Hassán! te pertenezco en absoluto., ¡Y no quiero tardar más
en ayudarte a tener una entrevista con mi señora!" Y me dejó, diciéndome:
"¡Vuelvo al instante!"

Y en efecto, no tardó en volver a casa del sastre en busca mía. Y llevaba un
paquete, que desenvolvió; e hizo salir de él una túnica de lino bordada de oro
fino y un manto, que era uno de los mantos del propio califa, como pude
observar por las señales que lo distinguían y por el nombre inscrito en la
trama con letras de oro, y que era el nombre de Al-Motawakkil Ala'llah. Y me
dijo el pequeño eunuco: "Te traigo ¡oh mi señor Abu'l Hassán, la ropa con que
se viste el califa cuando va por la noche al harén!" Y me obligó a ponérmela, y
me dijo: "Una vez que hayas llegado a la larga galería interior, en que están
los aposentos reservados de las favoritas, tendrás mucho cuidado, al pasar, de
ir cogiendo granos de almizcle del pomo que aquí ves, y de ir dejando uno a la
puerta de cada aposento, pues el califa acostumbra a hacer eso todas las noches
cuando atraviesa la galería del harén. ¡Y una vez que hayas llegado a la puerta
que tiene el umbral de mármol azul, la abrirás sin llamar, y te encontrarás en
los brazos de mi señora!" Luego añadió: "¡Respecto a tu salida de allí después
de la entrevista, Alah proveerá!"

Tras de darme estas instrucciones, me dejó, deseándome buena suerte, y
desapareció.

Entonces yo, ¡oh mi señor! aunque no estaba acostumbrado a aquella clase de
aventuras y se trataba de mi entrada en la complicación, no vacilé en vestirme
con la ropa del califa, y como si toda mi vida hubiese habitado en el palacio y
hubiese nacido allí, me puse en marcha resueltamente, atravesando patios y
columnatas, y llegué a la galería de los aposentos reservados para el harén. Y
al punto saqué de mi bolsillo el pomo que contenía los granos de almizcle, y
conforme a las instrucciones del eunuco, al llegar a la puerta de cada favorita
no dejé de echar un grano de almizcle en el platillo de porcelana que estaba
allí a ese efecto. Y de tal suerte llegué a la puerta que tenía el umbral de
mármol azul. Y ya me disponía a empujarla para penetrar por fin en el aposento
de la tan deseada, felicitándome de que hasta entonces no me hubiera reconocido
nadie, cuando de pronto oí un rumor muy pronunciado, y en el mismo momento me
sorprendió la claridad de gran número de antorchas. Y he aquí que llegaba el
califa Al-Motawakkil en persona, rodeado de la muchedumbre de sus cortesanos y
de su séquito habitual. Y sólo tuve tiempo para volver sobre mis pasos,
sintiendo que el corazón se me sobresaltaba de emoción. Y mientras huía por la
galería, oía las voces de las favoritas, que desde dentro lanzaban
exclamaciones, diciendo: "¡Por Alah, qué cosa tan asombrosa! He aquí que el
Emir de los Creyentes pasa hoy por la galería por segunda vez. El fué sin duda
quien pasó hace un momento, echando en la salvilla de cada cual el grano de
almizcle acostumbrado. ¡Y además le hemos reconocido por el perfume de su ropa!"

Y continué huyendo desatentadamente; pero hube de pararme, no pudiendo avanzar
más por la galería sin peligro de descubrirme. Y oía siempre el rumor de la
escolta, y veía acercarse las antorchas. Entonces, sin querer ser sorprendido
en aquella situación y con aquel disfraz, empujé la primera puerta que se
ofreció a mi mano, y me precipité dentro, olvidando que iba disfrazado de
califa y todo lo consiguiente. Y me hallé en presencia de una joven de rasgados
ojos asustados, que, levantándose sobresaltada de la alfombra en que estaba
tendida, lanzó un grito estridente de terror y de confusión, y con rápido
ademán se levantó la orla de su traje de muselina y se cubrió con ella el
rostro y los cabellos.

Y ante ella me quedé muy embobado, muy perplejo y deseando con el alma, para
escapar a aquella situación, que se abriese la tierra a mis pies y me tragase.
¡Ah! en verdad que lo deseaba ardientemente, y además maldecía la confianza
inmoderada que tuve en aquel eunuco de perdición, quien, a no dudar, iba a ser
la causa de mi muerte por ahogo o por empalamiento. Y conteniendo la
respiración, esperaba ver salir de labios de aquella joven espantada los gritos
de alarma que harían de mí un motivo de lástima y un ejemplo del castigo
reservado a los aficionados a las complicaciones.

Y he aquí que tras la orla de muselina se movieron los labios jóvenes, y la voz
que salía de allí era encantadora, y me decía: "¡Bienvenido seas a mi aposento,
¡oh Abu'1 Hassán! ya que eres el que ama a mi hermana Sarta-de-Perlas y es
amado por ella!" Y al oír estas palabras inesperadas, ¡oh mi señor! me eché de
bruces en tierra entre las manos de la joven, y le besé el borde de sus
vestiduras y me cubrí la cabeza con su velo protector. Y me dijo ella:
"¡Bienvenida y larga vida a los hombres generosos, ya Abu'l Hassán! ¡Con tus
procedimientos has superado a mi hermana Sarta-de-Perlas! ¡Y cuán
ventajosamente saliste de las pruebas a que hubo de someterte ella! De modo que
no cesa de hablarme de ti y de la pasión que has sabido inspirarle. Puedes,
pues, bendecir tu destino, que te ha traído a mí, cuando hubiera podido
conducirte a tu perdición, disfrazado como estás con esa ropa del califa. ¡Y
puedes estar tranquilo a este respecto, porque voy a arreglarlo todo de manera
que no suceda nada más que lo que está marcado con el sello de la prosperidad!"

Y sin saber cómo darle las gracias, continué besándole en silencio el borde de
su túnica. Y añadió: ella: "Solamente, ya Abu'l Hassán, quisiera, antes de
intervenir en interés tuyo, estar bien segura de tus intenciones con respecto a
mi hermana. ¡Porque no conviene que haya equívocos acerca del particular!" Y
contesté, alzando los brazos: "Alah te guarde y te conserve en el camino de la
rectitud, ¡oh caritativa señora mía! ¡Por tu vida! ¿crees acaso que mis
intenciones pudieran no ser puras y desinteresadas? No deseo, en efecto, más
que una cosa, y es volver a ver a tu dichosa hermana Sarta-de-Perlas,
sencillamente para que mis ojos se regocijen con su vista y mi lánguido corazón
vuelva a la vida. ¡Sólo deseo eso y nada más! ¡Y pongo por testigo de mis
palabras a Alah el Omnividente, que nada ignora de mis pensamientos!"

Entonces me dijo ella: "¡En ese caso, ya Abu'l Hassán, nada perdonaré para
hacerte lograr el móvil lícito de tus deseos!"

Y tras de hablar así, dió una palmada, y dijo a una pequeña esclava que acudió
a aquella señal: "Ve en busca de tu ama Sarta-de-Perlas, y dile: «Tu hermana
Pasta-de-Almendras te envía la zalema y te ruega que vayas a verla sin
tardanza, pues se siente esta noche con el pecho oprimido, y sólo tu presencia
podrá dilatárselo. ¡Y además, entre tú y ella hay un secreto! "

Y la esclava salió inmediatamente a ejecutar la orden.

A los pocos momentos ¡oh mi señor! la vi entrar con su belleza, en la plenitud
de su gracia. E iba envuelta en un velo grande de seda azul por todo vestido; y
tenía los pies descalzos y los cabellos sueltos.

Y he aquí que en un principio no me vió, y dijo a su hermana
Pasta-de-Almendras: "Aquí me tienes, querida mía. Salgo del hammam y todavía no
he podido vestirme. ¡Pero dime pronto qué secreto hay entre tú y yo!"

Y por toda respuesta mi protectora me mostró con el dedo a Sarta-de-Perlas,
haciéndome seña de que me aproximara. Y salí de la sombra en que permanecía.

Al verme, mi bienamada no manifestó vergüenza ni azoramiento, sino que fué a
mí, blanca y temblorosa, y se arrojó en mis brazos como un niño en los brazos
de su madre. Y creí tener contra mi corazón a todas las huríes del Paraíso. Y
no sabía ¡oh mi señor! si era ella un rollo de manteca o una pasta de
almendras, de tan tierna y frágil como la sentía por doquiera. ¡Bendito sea
Quien la ha formado! Mis brazos no osaban oprimir aquel cuerpo infantil. Y al
besarla entró en mí una nueva vida de cien años.

Y así permanecimos enlazados no sé cuánto tiempo. Pues creo que debí caer en el
éxtasis o en algo parecido...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 819ª NOCHE

Ella dijo:

... Y así permanecimos enlazados no sé cuánto tiempo. Pues creo que debí caer
en el éxtasis o en algo parecido.

Pero cuando volví a la realidad un poco, iba a contarle todo lo que había
sufrido, y he aquí que oímos en la galería un rumor creciente. Y era el propio
califa, que iba a ver a su favorita Pasta-de-Almendras, hermana de
Sarta-de-Perlas. Y sólo tuve tiempo para levantarme y meterme en un cofre
grande, que cerraron ellas encima de mí como si no hubiese pasado nada.

Y tu abuelo el califa Al-Motawakkil ¡oh mi señor! entró en el aposento de su
favorita, y advirtiendo a Sarta-de-Perlas, le dijo:

"Por vida mía, ¡oh Sarta-de-Perlas! que me alegro de encontrarte hoy con tu
hermana Pasta-de-Almendras. ¿Dónde estabas estos últimos días, que no te veía
yo por ninguna parte en el palacio ni oía tu voz que tanto me gusta?" Y añadió,
sin aguardar respuesta: "¡Coge ya el laúd que tienes abandonado y cántame una
cosa apasionada, acompañándote con él!"

Y a Sarta-de-Perlas, que sabía que el califa estaba en extremo enamorado de una
joven esclava llamada Benga, no le costó trabajo dar con la canción requerida;
porque, como ella misma estaba enamorada, dejóse llevar sencillamente de sus
sentimientos, y afinando su laúd, se inclinó ante el califa y cantó:



¡El bienamado a quien amo —¡ah! ¡ah!

Con su mejilla aterciopelada— ¡oh noche!

Supera en dulzura —¡oh los ojos!

A la mejilla lavada de las rosas!— ¡oh noche!

¡El bienamado a quien amo —¡ah! ¡ah!

Es un lozano jovenzuelo —¡oh noche!

Cuya amorosa mirado ¡ah! ¡ah!

Habría hechizado— ¡oh los ojos!

A los reyes de Babilonia! —¡oh noche!

¡Y tal es— ¡ah! ¡ah!

El bienamado a quien amo!



Cuando el califa Al-Motawakkil hubo oído este canto, quedó extremadamente
emocionado, y encarándose con Sarta-de-Perlas, le dijo: "¡Oh joven bendita! ¡oh
boca de ruiseñor! para darte una prueba de mi satisfacción, quiero que me
formules un deseo. ¡Y por los merecimientos de mis gloriosos antecesores, los
beneméritos, te juro que aun la mitad de mi reino te concederé!"

Sarta-de-Perlas contestó, bajando los ojos: "¡Alah prolongue la vida de nuestro
señor! ¡pero no deseo nada más que la continuación de la gracia del Emir de los
Creyentes sobre mi cabeza y la de mi hermana Pasta-de-Almendras!" Y dijo el
califa: "¡Es preciso, Sarta-de-Perlas, que me pidas algo!" Entonces ella dijo:
"¡Puesto que me lo ordena nuestro amo, he de pedirle que me liberte y me deje,
por toda hacienda, los muebles de este aposento y cuanto contiene este
aposento!" Y le dijo el califa: "Dueña de ello eres, ¡oh Sarta-de-Perlas! Y tu
hermana Pasta-de-Almendras tendrá por aposento en lo sucesivo el pabellón más
hermoso de palacio. ¡Y como eres libre, puedes quedarte o marcharte!" Y
levantándose, salió del cuarto de su favorita para ir en busca de la joven
Benga, favorita del momento.

En cuanto se marchó él, mi amiga mandó a su eunuco que avisase a los mandaderos
y cargadores, e hizo transportar a mi casa todos los muebles del aposento, las
tapicerías, los cofres y las alfombras. Y el cofre en que yo estaba encerrado
salió el primero, a hombros de los mozos, y gracias a la Seguridad, llegó sin
contratiempos a mi casa. Y aquel mismo día ¡ oh Emir de los Creyentes! me casé
ante Alah con Sarta-de-Perlas, en presencia del kadí y de los testigos. ¡Y lo
demás pertenece al misterio de la fe musulmana!

¡Y tal es ¡oh mi señor! la historia de estos muebles, de estas tapicerías y de
estas ropas marcadas con el nombre de tu glorioso abuelo el califa
Al-Motawakkil Ala'llah. Y —¡lo juro por mi cabeza!— no he añadido a esta
historia una sílaba, ni la he disminuido en una sílaba. ¡Y el Emir de los
Creyentes es la fuente de toda generosidad y la mina de todos los beneficios!"

Y tras de hablar así Abu'l Hassán se calló. Y el califa Al-Motazid Bi'llah
exclamó: "¡Tu lengua ha segregado la elocuencia ¡oh huésped nuestro! y tu
historia es una historia maravillosa! ¡Así, pues, para demostrarte la alegría
que experimento, te ruego que me traigas un cálamo y una hoja de papel!" Y
cuando Abu'l Hassán llevó el cálamo y el papel, el califa se los entregó al
narrador Ibn-Hamdún, y le dijo: "¡Escribe lo que yo te dicte!"

Y le dictó: "¡En el nombre de Alah el Clemente, el Misericordioso! Por este
firmán, firmado de nuestro puño y sellado con nuestro sello, eximimos de
impuestos durante toda su vida a nuestro fiel súbdito Abu'l Hassán Alí
ben-Ahmad Al-Khorassani. ¡Y le nombramos nuestro principal chambelán!" Y
después de sellar el firmán, se lo entregó, y añadió: "¡Y desearé verte en mi
palacio como fiel comensal y amigo mío!"

Y desde entonces Abu'l Hassán fué el compañero inseparable del califa
Al-Motazid Bi'llah. Y vivieron todos entre delicias, hasta la inevitable
separación que hace habitar las tumbas a los mismos que habitaban los palacios
más hermosos. ¡Gloria al Altísimo que habita un palacio por encima de todos los
niveles!



Y tras de contar así su historia, Schehrazada no quiso dejar pasar aquella
noche sin empezar la HISTORIA DE LAS DOS VIDAS DEL SULTÁN MAHMUD.





LAS DOS VIDAS DEL SULTAN MAHMUD





Schehrazada dijo al rey Schahriar:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el sultán Mahmud, que fué uno de
los más cuerdos y de los más gloriosos entre los sultanes de Egipto, con
frecuencia se sentaba solo en su palacio, presa de accesos de tristeza sin
causa, durante los cuales el mundo entero se ennegrecía ante su rostro. Y en
aquellos momentos la vida le parecía llena de insulsez y desprovista de toda
significación. Y sin embargo, no le faltaba ninguna de las cosas que hacen la
dicha de las criaturas; porque Alah le había otorgado sin tasa la salud, la
juventud, el poderío y la gloria, y para capital de su imperio le había dado la
ciudad más deliciosa del Universo, la cual, para regocijar el alma y los
sentidos, tenía la hermosura de su tierra, la hermosura de su cielo y la
hermosura de sus mujeres, doradas como las aguas del Nilo. Pero todo eso se
borraba a los ojos de él durante sus reales tristezas; y envidiaba entonces la
de los felahs encorvados sobre los surcos de la tierra, y la de los nómadas
perdidos en los desiertos sin agua.

Un día en que, con los ojos anegados en la negrura de sus preocupaciones, se
hallaba sumido en un abatimiento más acentuado que de ordinario, rehusando
comer, beber y ocuparse de los asuntos del reino y sin desear más que morir, el
gran visir entró en la estancia en que el soberano estaba echado con la cabeza
entre las manos, y después de los homenajes debidos, le dijo: "¡Oh mi amo
soberano! a la puerta se halla, en solicitud de audiencia, un viejo jeique
venido de los países del extremo Occidente, del fondo del Maghreb lejano. Y a
juzgar por la conversación que tuve con él y por las escasas palabras que de su
boca oí, sin duda es el sabio más prodigioso, el médico más extraordinario y el
mago más asombroso que ha vivido entre los hombres. ¡Y como sé que mi soberano
es presa de la tristeza y del abatimiento, quisiera que ese jeique obtuviese
permiso para entrar, con la esperanza de que su proximidad contribuya a
ahuyentar los pensamientos que pesan sobre las visiones de nuestro rey".

El sultán Mahmud hizo con la cabeza una seña de asentimiento, y al punto el
gran visir introdujo en la sala del trono al jeique extranjero...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 820ª NOCHE

Ella dijo:

... y al punto el gran visir introdujo en la sala del trono al jeique
extranjero.

Y en verdad que el hombre que entró más bien era la sombra de un hombre que una
criatura viva entre las criaturas. Y suponiendo que se le pudiese echar una
edad, habría que calcularla por centenares de años. Por todo vestido flotaba
sobre su grave desnudez una barba prodigiosa, mientras un ancho cinturón de
cuero blando ceñía su cintura apergaminada. Y se le habría tomado por algún
antiquísimo cuerpo semejante a los que a veces extraen de las sepulturas
graníticas los labradores de Egipto, si no le ardiesen en la faz, por debajo de
sus cejas terribles, dos ojos en que vivía la inteligencia.

Y el puro anciano, sin inclinarse ante el sultán, dijo con una voz sorda que
nada tenía de voz de la tierra: "¡La paz sea contigo, sultán Mahmud! Me envían
a ti mis hermanos los santones del extremo Occidente. ¡Vengo a que te des
cuenta de los beneficios del Retribuidor sobre tu cabeza!"

Y sin hacer un gesto, avanzó hacia el rey con un paso solemne, y cogiéndole de
la mano lo obligó a levantarse y a acompañarle hasta una de las ventanas de las
salas del trono.

Aquella sala del trono tenía ventanas, y cada una de las tales ventanas tenía
distinta orientación. Y el viejo jeique dijo al sultán: "¡Abre la ventana!" Y
el sultán obedeció como un niño, y abrió la primera ventana. Y el viejo jeique
le dijo sencillamente: "¡Mira!"

Y el sultán Mahmud sacó la cabeza por la ventana y vió un inmenso ejército de
jinetes que, con la espada desenvainada; se precipitaban a toda brida desde las
alturas de la ciudadela del monte Makattam. Y las primeras columnas de aquel
ejército, que ya había llegado al pie mismo del palacio, echaron pie a tierra y
empezaron a escalar las muzallas, lanzando clamores de guerra y de muerte. Y al
ver aquello comprendió el sultán que sus tropas se habían amotinado e iban a
destronarle. Y cambiando de color exclamó: "¡No hay más Dios que Alah! ¡Ha
llegado la hora de mi destino!"

Al punto cerró el jeique la ventana, pero para abrirla de nuevo por sí mismo un
instante después. Y había desaparecido todo el ejército. Y sólo la ciudadela se
elevaba pacíficamente en lontananza, agujereando con su minaretes el cielo de
mediodía.

Entonces, sin dar al rey tiempo para reponerse de su profunda emoción, le
condujo a la segunda ventana, desde la cual se avizoraba la ciudad inmensa, y
le dijo: "¡Abre y mira!" Y el sultán Mahmud abrió la ventana, y el espectáculo
que se ofreció a su vista le hizo retroceder con horror. Los cuatrocientos
minaretes que dominaban las mezquitas, las cúpulas de las mezquitas, los domos
de los palacios y las terrazas que se extendían por millares hasta los confines
del horizonte, no eran más que un brasero humeante y llameante, del cual
partían, para desplegarse en la región media del aire, nubes negras que cegaban
el ojo del sol entre aullidos de espanto. Y un viento salvaje impulsaba llamas
y cenizas hacia el propio palacio, que en seguida se encontró envuelto por un
mar de fuego, del que no estaba separado más que por el fresco cendal de sus
jardines. Y en el límite del dolor, al ver aniquilada su hermosa ciudad, el
sultán dejó caer sus brazos, y exclamó: "¡Sólo Alah es grande! ¡Las cosas
tienen su destino, como todas las criaturas! ¡Mañana el desierto se reunirá con
el desierto a través de las llanuras sin nombre de una tierra que fué ilustre
entre todas. ¡Gloria al único Viviente!" Y lloró por su ciudad y por sí mismo.
Pero el jeique cerró al punto la ventana, y la abrió de nuevo al cabo de un
instante. Y había desaparecido toda huella de incendio. Y la ciudad de El Cairo
se extendía en su gloria intacta, en medio de sus vergeles y de sus palmeras,
mientras las cuatrocientas voces de los muezines anunciaban a los creyentes la
hora de la plegaria y se confundían en una misma ascensión hacia el Señor del
Universo.

Y al punto el jeique, llevándose al rey, le condujo a la tercera ventana, que
daba sobre el Nilo, y le hizo abrirla. Y el sultán Mahmud vió que el río se
salía de cauce y sus olas invadían la ciudad, y anegando en seguida las
terrazas más altas, iban a estrellarse con furia contra las murallas del
palacio. Y una ola más fuerte que las anteriores derribó de una vez todos los
obstáculos que se oponían a su paso y fué a meterse en el piso inferior del
palacio. Y el edificio, desmoronándose como un terrón de azúcar en el agua, se
hundió por un lado, y estaba ya casi derruído, cuando el jeique cerró de pronto
la ventana y la abrió de nuevo. Y fué como si no hubiese habido la menor
crecida. Y el hermoso río continuaba paseándose con majestad, como antes, entre
los infinitos campos de pastos y durmiendo en su lecho.

Y el jeique hizo que abriera el rey la cuarta ventana, sin darle tiempo para
reponerse de su sorpresa. Esta cuarta ventana tenía vistas a la admirable
llanura verdeante que se extiende a las puertas de la ciudad hasta perderse de
vista, llena de aguas corrientes y de sus rebaños lucidos; la que han cantado
todos los poetas desde Omar; donde los plantíos de rosas, de albahacas, de
narcisos y de jazmines alternaban con bosquecillos de naranjos; donde en los
árboles habitan tórtolas y ruiseñores a los que sumen en delirio plantas
amorosas; donde la tierra es tan fértil y está tan adornada como en los
antiguos jardines del Iram-de-las-Columnas, y tan embalsamada como las praderas
del Edén. Y en vez de prados y bosques de árboles frutales, el sultán Mahmud no
vió más que un horrible desierto rojo y blanco, abrasado por un sol inexorable,
un desierto pedregoso y arenoso, que servía de refugio a hienas y chacales y de
campo de acción a serpientes y alimañas dañinas. Y aquella siniestra visión no
tardó en borrarse, como las anteriores, cuando el jeique, con su propia mano,
hubo cerrado y vuelto a abrir la ventana. Y de nuevo la llanura se hizo
magnífica y sonrió el cielo con todas las flores de sus jardines.

Eso fué todo, y el sultán Mahmud no sabía si dormía, si velaba o si estaba bajo
la acción de algún sortilegio o alguna alucinación. Pero el jeique, sin dejarle
que se calmara después de todas las violentas impresiones que acababa de
experimentar, de nuevo le cogió de la mano, sin que el otro pensara siquiera en
oponer la menor resistencia, y le condujo junto a un pequeño estanque que
refrescaba la sala con su murmullo de agua. Y le dijo: "¡Inclínate sobre el
estanque y mira!" Y el sultán Mahmud inclinóse sobre el estanque para mirar, y
he aquí que, con un movimiento brusco, el jeique le metió la cabeza por entero
en el agua.

Y el sultán Mahmud se vió naufragando al pie de una montaña que dominaba el
mar. Y todavía, como en tiempos de su esplendor, estaba revestido de sus
atributos reales con su corona a la cabeza. Y no lejos de allí le miraban unos
felahs como a un objeto raro, y se le señalaban unos a otros, riéndose mucho. Y
al ver aquello, el sultán Mahmud sintió un furor sin límites, más aún contra el
jeique que contra los felahs, y exclamó: "¡Ah! ¡maldito mago, causante de mi
naufragio! ¡ojalá me llevase Alah a mi reino para que yo te castigara con
arreglo a tu crimen! ¿Por qué me engañaste tan cobardemente?" Luego, en un
rapto, se acercó a los felahs y les dijo con tono solemne: "¡Soy el sultán
Mahmud! ¡Idos!" Pero ellos continuaron riéndose con las bocas abiertas hasta
las orejas. ¡Ah, qué bocas! ¡eran grutas! ¡eran grutas! Y para evitar que le
tragasen vivo, quiso huir; pero el que parecía jefe de los felahs se acercó a
él, le quitó su corona y sus atributos y los arrojó al mar, diciendo: "¡Oh
pobre! ¿para qué llevas encima tanto hierro? ¡Hace mucho calor para cubrirse de
ese modo! Toma, ¡oh pobre! ¡Aquí tienes vestidos como los nuestros!" Y
desnudándole, le puso un traje de cotonada azul, le metió los pies en un par de
babuchas viejas, amarillas, con suela de cuero de hipopótamo, y le puso a la
cabeza un gorrito de fieltro color castaño claro. Y le dijo: "¡Vamos, ¡oh
pobre! ven a trabajar con nosotros, si no quieres morirte de hambre aquí donde
trabaja todo el mundo!" Pero dijo el sultán Mahmud: "¡Yo no sé trabajar!" Y el
felah le dijo: "¡En ese caso, nos servirás de mozo de carga y de burro a la
vez...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 821ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... nos servirás de mozo de carga y de burro a la vez!" Y como ya habían
acabado su jornada de trabajo, les pareció muy bien cargar una espalda ajena
con el peso de sus herramientas de labor. Y el sultán Mahmud, doblado bajo la
carga de azadas, rastrillos, azadones y mielgas, y sin poder arrastrarse
apenas, se vió obligado a seguir a los felahs. Y cansado y sin poder respirar
casi, llegó con ellos al pueblo, donde fué víctima de las persecuciones de los
chicos, que corrían desnudos detrás de él, haciéndole sufrir mil vejaciones. Y
para que pasase la noche, le metieron en una cuadra abandonada, donde le
echaron, para que comiera, un pan duro y una cebolla. Y al día siguiente se
había convertido en burro de verdad, en burro con cola, cascos y orejas. Y le
echaron una cuerda al pescuezo, y le pusieron una albarda al lomo y se lo
llevaron al campo para que arrastrase el arado. Pero como se mostraba reacio,
le confiaron al molinero del pueblo, que en seguida le hizo ponerse en razón,
obligándole a dar vueltas a la rueda del molino después de vendarle los ojos. Y
estuvo cinco años dando vueltas a la rueda del molino, sin descansar más que el
tiempo preciso para comerse su ración de habas y beberse un cubo de agua. Y
fueron cinco años de palos, de aguijonazos, de injurias humillantes y de
privaciones. Y ya no le quedaba más consuelo y alivio que la serie de cuescos
que desde por la mañana hasta por la noche soltaba en respuesta a las injurias,
dando vueltas al molino. Y he aquí que de repente se derrumbó el molino, y de
nuevo se vió él bajo su prístina forma de hombre y no de burro. Y se paseaba
por lo zocos de una ciudad que no conocía; y no sabía adónde ir. Y como ya
estaba cansado de andar, buscaba con la vista un sitio en que descansar, cuando
un mercader viejo, que por su aspecto comprendió que era extranjero, le invitó
cortésmente a entrar en su tienda. Y al ver que estaba fatigado, le hizo
sentarse en un banco, y le dijo: "¡Oh extranjero! eres joven y no serás
desgraciado en nuestra ciudad, donde los jóvenes son muy apreciados y muy
buscados, sobre todo cuando son buenos mozos, como tú. Dime, pues, si estás
dispuesto a habitar en nuestra ciudad, cuyas costumbres son muy favorables a
los extranjeros que quieren establecerse en ella". Y contestó el sultán Mahmud:
"¡Por Alah, que no pido nada mejor que vivir aquí, con tal de que encuentre
otra cosa de comer que las habas con que me he alimentado durante cinco años!"
Y el viejo mercader le dijo: "¿Qué hablas de habas, ¡oh pobre!? ¡Aquí te
alimentarás con cosas exquisitas y reconfortantes para la tarea que tienes que
cumplir! ¡Escúchame, pues, con atención, y sigue el consejo que voy a darte!"

Y añadió: "Date prisa a ir a apostarte a la puerta del hammam de la ciudad, que
está ahí, a la vuelta de la calle. Y abordando a cada mujer que salga, le
preguntarás si tiene marido. ¡Y la que te diga que no lo tiene será tu esposa
en el momento, según la costumbre del país! ¡Y sobre todo, ten mucho cuidado de
hacer la pregunta a todas las mujeres sin excepción que veas salir del hammam,
pues de no hacerlo así correrías el peligro de que te expulsaran de nuestra
ciudad!" Y el sultán Mahmud fué a apostarse a la puerta del hammam, y no
llevaba mucho rato allí, cuando vió salir a una espléndida jovenzuela de trece
años. Y al verla, pensó: "¡Por Alah, que con ésta me consolaría bien de todas
mis desdichas!" Y la paró y le dijo: "¡Oh mi señora! ¿eres casada o soltera?"
Ella contestó: "Soy casada desde el año pasado". Y he aquí que salía del hammam
una vieja de fealdad espantosa. Y a su vista se estremeció de horror el sultán
Mahmud, y pensó: "¡Ciertamente, prefiero morir de hambre y volver a ser burro o
mozo de carga antes que casarme con esa antigualla! ¡Pero ya que el viejo
mercader me ha dicho que haga la pregunta a todas las mujeres, tendré que
decidirme a interrogarla a la calamitosa!" Y la abordó y le dijo, volviendo la
cabeza: "¿Eres casada o soltera?" Y la espantosa vieja contestó babeando: "Soy
casada, ¡oh corazón mío!" ¡Ah! ¡qué peso se quitó él de encima! Y dijo: "Me
alegro tanto, ¡oh tía mía!" Y pensó: "¡Alah tenga en Su misericordia al
desgraciado extranjero que me ha precedido!" Y la vieja continuó su camino, y
he aquí que salió del hammam una estantigua mucho más desagradable que la
anterior y mucho más horrible. Y el sultán Mahmud se acercó a ella temblando, y
le preguntó: "¿Eres casada o soltera?" Y contestó ella, sonándose con los
dedos: "Soy soltera, ¡oh ojos míos!" Y el sultán Mahmud exclamó: "¡Vaya, vaya!
pues yo soy un burro, ¡oh tía mía! soy un burro. ¡Mírame las orejas, y la cola,
y el zib! Son las orejas, y la cola, y el zib de un burro. ¡Las personas no se
casan con los burros!"

Pero la horrible vieja se acercó a él y quiso besarle. Y el sultán Mahmud, en
el límite de la repugnancia y del terror, se puso a gritar: "¡No, no, que soy
un burro, ya setti, que soy un burro! ¡Por favor, no te cases conmigo, que soy
un pobre burro de molino! ¡Ay, ay!" Y haciendo un esfuerzo sobrehumano, sacó la
cabeza del estanque.

Y el sultán Mahmud se vió en medio de la sala del trono de su palacio, con su
gran visir a la derecha y el jeique extranjero a la izquierda. Y una de sus
favoritas le presentaba en una bandeja de oro una copa de sorbete que había
pedido algunos instantes antes de la entrada del jeique. ¡Vaya, vaya! ¿conque
seguía siendo sultán? ¿conque seguía siendo sultán? ¡Y no podía llegar a creer
semejante prodigio! Y se puso a mirar a su alrededor, palpándose y
restregándose los ojos. ¡Vaya, vaya! Era hermoso y era el sultán, el propio
sultán Mahmud, y no el pobre náufrago, ni el mozo de carga, ni el burro del
molino, ni el esposo de la formidable estantigua. ¡Ah! ¡por Alah, que era grato
volver a encontrarse sultán después de aquellas tribulaciones! Y cuando abría
la boca para pedir la explicación de fenómeno tan extraño, se elevó la voz
sorda del puro anciano, que le decía:

"¡Sultán Mahmud, he venido a ti, enviado por mis hermanos los santones del
extremo Occidente, para que te des cuenta de los beneficios que el Retribuidor
ha hecho caer sobre tu cabeza!"

Y tras de hablar así, desapareció el jeique maghrebín, sin que se supiese si
había salido por la puerta o si había volado por las ventanas. Y cuando se hubo
calmado su emoción, el sultán Mahmud comprendió la lección que de su señor
había recibido. Y comprendió que su vida era buena y que hubiese podido ser el
más desgraciado de los hombres. Y comprendió que todas las desgracias que había
entrevisto, bajo la mirada dominadora del anciano, hubiesen podido ser
desgracias reales de su vida si el Destino lo hubiera querido. Y cayó de
rodillas bañado en lágrimas. Y desde entonces ahuyentó de su corazón toda
tristeza. Y viviendo en la dicha, repartió dicha en torno suyo. Y tal es la
vida real del sultán Mahmud, y tal otra hubiese sido la vida que habría podido
llevar a un sencillo cambio del Destino. ¡Porque Alah es el amo Todopoderoso!



Tras de contar así esta historia, Schehrazada se calló. Y exclamó el rey
Schahriar: "¡Qué enseñanza guarda para mí lo que contaste, ¡oh Schehrazada!"

Y la hija del visir sonrió, y dijo: "¡Pues esa enseñanza, ¡oh rey! no es nada
en comparación de la que encierra EL TESORO SIN FONDO!" Y dijo Schahriar: "¡No
sé cuál es ese tesoro, Schehrazada!"





EL TESORO SIN FONDO





Y dijo Schehrazada:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! ¡oh dotado de buenas maneras! que el
califa Harún Al-Raschid que era el príncipe más generoso de su época y el más
magnífico, a veces tenía la debilidad (¡sólo Alah no tiene debilidades!) de
alardear, en la conversación, de que ningún hombre entre los vivos competía con
él en generosidad y en mano abierta.

Y he aquí que un día, mientras él se alababa así de los dones que, en suma, no
le había concedido el Retribuidor más que para que precisamente usase de ellos
con generosidad, el gran visir Giafar alma delicada, no quiso que su señor
continuara por más tiempo faltando al deber de la humildad para con Alah.

Y resolvió tomarse la libertad de abrirle los ojos.

Se prosternó, pues, entre sus manos, y después de besar por tres veces la
tierra, le dijo:

"¡Oh Emir de los Creyentes! ¡oh corona de nuestras cabezas! perdona a tu
esclavo si se atreve a alzar la voz en tu presencia para advertirte que la
principal virtud del creyente es la humildad ante Alah, única cosa de que puede
estar orgullosa la criatura. Porque todos los bienes de la tierra, y todos los
dones del espíritu, y todas las cualidades del alma no son para el hombre más
que un simple préstamo del Altísimo (¡exaltado sea!). Y el hombre no debe
enorgullecerse de este préstamo más que el árbol por estar cargado de frutos o
el mar por recibir las aguas del cielo.

¡En cuanto a las alabanzas que te merece tu munificencia, mejor es que dejes
las hagan tus súbditos, que sin cesar dan gracias al cielo por haberles hecho
nacer en tu imperio, y que no tienen otro gusto que pronunciar tu nombre con
gratitud!"

Luego añadió: "¡Por otra parte!, oh mi señor no creas que eres el único a quien
Alah ha cubierto con sus inestimables dones! Sabe, en efecto, que en la ciudad
de Bassra hay un joven que, aunque es un simple particular vive con más fasto y
magnificencia que los reyes más poderosos. ¡Se llama Abulcassem, y ningún
príncipe en el mundo, incluso el Emir de los Creyentes mismo, le iguala en mano
abierta y en generosidad...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 822ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Se llama Abulcassem, y ningún príncipe en el mundo, incluso el Emir de
los Creyentes mismo, le iguala en mano abierta y en generosidad!"

Cuando el califa hubo oído estas últimas palabras de su visir, se sintió
extremadamente despechado, y se puso muy colorado y se le inflamaron los ojos;
y mirando a Giafar con altivez, le dijo: "¡Mal hayas!, ¡oh perro entre los
visires! ¿cómo te atreves a mentir delante de tu señor, olvidando que semejante
conducta acarreará tu muerte sin remedio?" Y contestó Giafar: "¡Por vida de tu
cabeza, ¡oh Emir de los Creyentes! que las palabras que osé pronunciar en tu
presencia son palabras de verdad! Y si he perdido todo crédito en tu ánimo,
puedes comprobarlas y castigarme luego si te parece que son falsas. Por lo que
a mí respecta, ¡oh mi señor! no temo afirmarte que en mi último viaje a Bassra
he sido el huésped deslumbrado del joven Abulcassem. Y todavía no han olvidado
mis ojos lo que han visto, mis oídos lo que han oído, y mi espíritu lo que le
ha encantado. ¡Por eso, aun a riesgo de atraerme la desgracia de mi señor, no
puedo menos de proclamar que Abulcassem es el hombre más magnífico de su
tiempo!"

Y tras de hablar así, calló Giafar.

El califa, en el límite de la indignación, hizo seña al jefe de los guardias
para que detuviese a Giafar. Y en el momento se ejecutó la orden. Y después de
aquello, Al-Raschid salió de la sala, y sin saber cómo desahogar su cólera, fué
al aposento de su esposa Sett Zobeida, que palideció de espanto al verle con el
rostro de los días negros.

Y con las cejas contraídas y los ojos dilatados, Al-Raschid fué a echarse en el
diván, sin pronunciar una palabra. Y Sett Zobeida, que sabía cómo abordarle en
sus momentos de mal humor, se guardó mucho de importunarle con preguntas
ociosas; pero tomando un aire de extremada inquietud, le llevó una copa llena
de agua perfumada de rosa, y ofreciéndosela, le dijo:

"El nombre de Alah sobre ti, ¡oh hijo del tío! ¡Que esta bebida te refresque y
te calme! La vida está formada de dos colores: blanco y negro. ¡Ojalá marque
tus largos días sólo el blanco!"

Y dijo Al-Raschid: "¡Por el mérito de nuestros antecesores, los gloriosos, que
marcará mi vida el negro, ¡oh hija del tío! Mientras vea delante de mis ojos al
hijo del Barmecida, a ese Giafar de maldición, que se complace en criticar mis
palabras, en comentar mis acciones y en dar preferencia sobre mí a oscuros
particulares de entre mis súbditos!" Y enteró a su esposa de lo que acababa de
pasar, y se quejó a ella de su visir en términos que le hicieron comprender que
la cabeza de Giafar corría aquella vez el mayor peligro. Así es que al
principio no dejó ella de abundar en el sentir de él, manifestando su
indignación por ver que el visir se permitía tales libertades para con su
soberano. Luego, muy hábilmente, le hizo ver que era preferible diferir el
castigo sólo el tiempo preciso para enviar a Bassra a cualquiera que diese fe
de la cosa.

Y añadió: "Entonces podrás asegurarte de la verdad o de la falsedad de lo que
te ha contado Giafar y tratarle en consecuencia". Y Harún, a quien había
calmado a medias el lenguaje lleno de cordura de su esposa, contestó: "Verdad
dices, ¡oh Zobeida! Ciertamente, debo esa justicia a un hombre cual el hijo de
Yahia. Y como no puedo tener una confianza absoluta en la relación que me haga
quien envíe a Bassra, quiero ir yo mismo a esa ciudad para comprobar la cosa. Y
entablaré conocimiento con ese Abulcassem. Y te juro que le costará la cabeza a
Giafar si me ha exagerado la generosidad de ese joven o si me ha dicho mentira".

Y sin más tardanza en ejecutar su proyecto, se levantó en aquella hora y en
aquel instante, y sin querer escuchar lo que decía Sett Zobeida para decidirle
a no hacer completamente solo ese viaje, se disfrazó de mercader del Irak,
recomendó a su esposa que durante su ausencia velara por los asuntos del reino,
y saliendo del palacio por una puerta secreta, abandonó Bagdad.

Y Alah le escribió la seguridad; y llegó sin contratiempo a Bassra, y paró en
el khan principal de los mercaderes. Y sin tomarse tiempo siquiera para
descansar y probar un bocado, se apresuró a interrogar al portero del khan
acerca de lo que le interesaba, preguntándole, después de las fórmulas de la
zalema: "¿Es cierto, ¡oh jeique! que en esta ciudad hay un hombre llamado
Abulcassem que supera a los reyes en generosidad, en mano abierta y en
magnificencia?"

Y contestó el viejo portero, meneando la cabeza con aire suficiente: "¡Alah
haga descender sobre él Sus bendiciones! ¿Qué hombre no ha sentido los efectos
de su generosidad? ¡Por mi parte, ya sidi! aun cuando en mi cara tuviera cien
bocas y en cada una cien lenguas y en cada lengua un tesoro de elocuencia, no
podría hablarte como es debido de la admirable generosidad del señor
Abulcassem!"

Y luego, como llegaran de viaje con sus fardos otros mercaderes, el portero del
khan no tuvo tiempo de ser más explícito. Y Harún se vió obligado a alejarse, y
subió a reponer sus fuerzas y a descansar algo aquella noche.

Al día siguiente, muy de mañana, salió del khan y fué a pasearse por los zocos.
Y cuando los mercaderes hubieron abierto sus tiendas, se acercó a uno de ellos,
al que le pareció el de más importancia, y le rogó que le indicara el camino
que conducía a la morada de Abulcassem. Y el mercader, muy asombrado, le dijo:
"¿De qué lejano país llegas para ignorar la morada del señor Abulcassem? ¡Aquí
es más conocido que lo que fué nunca un rey en su propio imperio!" Y Harún
manifestó que, en efecto, llegaba de muy lejos; pero que el objeto de su viaje
era precisamente entablar conocimiento con el señor Abulcassem. Entonces el
mercader ordenó a uno de sus criados que sirviera de guía al califa,
diciéndole: "¡Conduce a este honorable extranjero al palacio de nuestro
magnífico señor!"

Y he aquí que el tal palacio era un palacio admirable. Y estaba enteramente
construido con piedras de talla en mármol jaspeado, con puertas de jade verde.
Y Harún quedó maravillado de la armonía de su construcción; y al entrar en el
patio vió una multitud de pequeños esclavos blancos y negros, elegantemente
vestidos, que se divertían jugando en espera de las órdenes de su amo. Y abordó
a uno de ellos y le dijo: "¡Oh joven! te ruego que vayas a decir al señor
Abulcassem: "¡Oh mi señor! ¡en el patio hay un extranjero que ha hecho el viaje
de Bagdad a Bassra con el sólo propósito de regocijarse los ojos con tu rostro
bendito!" Y el joven esclavo al punto advirtió en el lenguaje y el aspecto de
quien se dirigía a él que no era un hombre vulgar. Y corrió a avisar a su amo,
el cual fué hasta el patio para recibir al huésped extranjero. Y después de las
zalemas y los deseos de bienvenida, le cogió de la mano y le condujo a una sala
que era hermosa por sí propia y por su perfecta arquitectura.

Y en cuanto estuvieron sentados en el amplio diván de seda bordada de oro que
daba vuelta a la sala, entraron doce esclavos blancos, jóvenes y muy hermosos,
cargados con vasos de ágata y de cristal de roca. Y los vasos estaban
enriquecidos de gemas y de rubíes y llenos de licores exquisitos. Luego
entraron doce jóvenes como lunas, que llevaban fuentes de porcelana llenas de
frutas y de flores las unas, y grandes copas de oro llenas de sorbetes de nieve
de un sabor excelente las otras. Y aquellos jóvenes esclavos y aquellas jóvenes
miraron si estaban en su punto los licores, los sorbetes y los demás refrescos
antes de presentárselos al huésped de su señor. Y probó Harún aquellas diversas
bebidas, y aunque estaba acostumbrado a las cosas más deliciosas de todo el
Oriente, hubo de confesar que jamás había bebido nada comparable a ellas. Tras
de lo cual, Abulcassem hizo pasar a su convidado a una segunda sala, donde
estaba servida una mesa cubierta de platos de oro macizo con los manjares más
delicados. Y con sus propias manos le ofreció los bocados selectos. Y a Harún
le pareció extraordinario el aderezo de los tales manjares.

Luego, terminada la comida, el joven cogió de la mano a Harún y le llevó a una
tercera sala, amueblada con más riqueza que las otras dos. Y unos esclavos, más
hermosos que los anteriores, llevaron una prodigiosa cantidad de vasos de oro
incrustados de pedrerías y llenos de toda clase de vinos, como también tazones
de porcelana llenos de confituras secas y bandejas cubiertas de pasteles
delicados. Y mientras Abulcassem servía a su convidado, entraron cantarinas y
tañedoras de instrumentos, dando principio a un concierto que habría conmovido
al granito. Y se decía Harún en el límite del entusiasmo: "¡En mi palacio
tengo, ciertamente, cantarinas de voces admirables, y aun cantores como Ishak,
que no ignoran ningún resorte del arte; pero ninguno de ellos podría compararse
con éstas! ¡Por Alah! ¿cómo ha podido arreglarse un simple particular, un
habitante de Bassra, para reunir semejante ramillete de cosas perfectas?"

Y en tanto que Harún estaba particularmente atento a la voz de una almea, cuya
dulzura le encantaba, Abulcassem salió de la sala y volvió un momento después
llevando en una mano una varita de ámbar y en la otra un arbolito con el tronco
de plata, las ramas y las hojas de esmeraldas y las frutas de rubíes. Y en la
copa de aquel árbol estaba encaramado un pavo real de una hermosura que
glorificaba a quien lo había fabricado. Y dejando aquel árbol a los pies del
califa, Abulcassem tocó con su varita la cabeza del pavo real. Y al punto la
hermosa ave abrió sus alas y desplegó el esplendor de su cola, y se puso a
girar con rapidez sobre sí misma. Y a medida que giraba esparcía por todos
lados emanaciones tenues de perfumes de ámbar, de nadd, de áloe y otros olores
de que estaba lleno y que embalsamaban la sala.

Pero estando Harún ocupado en contemplar el árbol y el pavo real, Abulcassem
cogió con brusquedad uno y otro y se los llevó. Y Harún se resintió mucho por
aquel acto inesperado, y dijo para sí: "¡Por Alah! ¡qué cosa tan extraña! ¿Y
qué significa todo esto? ¿Y es así como se portan los huéspedes con sus
invitados? Me parece que este joven no sabe hacer las cosas tan bien como
Giafar me hizo presumir. Me quita el árbol y el pavo real cuando me ve ocupado
precisamente en mirarlos. Sin duda alguna teme que yo le ruegue que me lo
regale. ¡Ah! no me pesa haber comprobado por mí mismo esa famosa generosidad
que, según mi visir, no tiene igual en el mundo!"

Mientras asaltaban el espíritu del califa estos pensamientos, el joven
Abulcassem volvió a la sala. Y le acompañaba un joven esclavo tan hermoso como
el sol. Y aquel amable niño llevaba un traje de brocato de oro realzado con
perlas y diamantes. Y tenía en el mano una copa hecha de un solo rubí y llena
de un vino de púrpura. Y se acercó a Harún, y después de besar la tierra entre
sus manos le presentó la copa. Y Harún la cogió y se la llevó a los labios.
Pero ¡cual no sería su asombro cuando, tras de beberse el contenido, advirtió,
al devolvérsela al lindo esclavo, que todavía estaba llena hasta el borde! Así
es que la cogió otra vez de manos del niño, y llevándosela a la boca la vació
hasta la última gota. Luego se la entregó al esclavito, observando que de nuevo
se llenaba sin que nadie vertiese nada dentro.

Al ver aquello, Harún llegó al límite de la sorpresa...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 823ª NOCHE

Ella dijo:

... Al ver aquello, Harún llegó al límite de la sorpresa, y no pudo por menos
de preguntar a que obedecía. Y Abulcassem contestó: "Señor, nada tiene de
asombroso. ¡Esta copa es obra de un antiguo sabio que poseía todos los secretos
de la tierra!" Y habiendo pronunciado estas palabras, cogió de la mano al niño
y salió de la sala con precipitación. Y el impetuoso Harún se indignó ya. Y
pensó: "¡Por vida de mi cabeza! o este joven ha perdido la razón, o lo que
todavía es peor, no ha conocido nunca los miramientos que se deben al huésped y
las buenas maneras. Me trae todas esas curiosidades sin que yo se las pida, las
ofrece a mis ojos, y cuando advierte que me gusta verlas se las lleva. ¡Por
Alah, que jamás vi nadie tan mal educado y tan grosero! ¡Maldito Giafar! ¡Ya te
enseñaré, si Alah quiere, a juzgar a los hombres y a revolver la lengua en la
boca antes de hablar!"

En tanto que Al-Raschid se hacía estas reflexiones acerca del carácter de su
huésped, le vió entrar en la sala por tercera vez. Y a algunos pasos de él le
seguía una joven como no se encontraría más que en los jardines del Edén. Y
estaba toda cubierta de perlas y de pedrerías y aun más ataviada con su belleza
que con sus galas. Y al verla, Harún se olvidó del árbol, del pavo real y de la
copa inagotable, y sintió que el encanto le penetraba el alma. Y después de
hacerle una profunda reverencia, la joven fué a sentarse entre sus manos, y en
un laúd hecho de madera de áloe, de marfil, de sándalo y de ébano, se puso a
tocar de veinticuatro maneras diferentes, con un arte tan perfecto, que
Al-Raschid no pudo contener su admiración, y exclamó: "¡Oh jovenzuela! ¡cuán
digna de envidia es tu suerte!" Pero en cuanto Abulcassem notó que su convidado
estaba encantado de la joven, la cogió de la mano al punto y se la llevó de la
sala con presteza.

Cuando el califa vió aquella conducta de su huésped, quedó extremadamente
mortificado, y temiendo dejar estallar su resentimiento, no quiso permanecer
más tiempo en una morada donde se le recibía de manera tan extraña. Así es que,
en cuanto el joven volvió a la sala, le dijo, levantándose: "¡Oh generoso
Abulcassem! estoy muy confundido, en verdad, de la manera como me has tratado,
sin conocer mi rango y mi condición. Permíteme, pues, que me retire y te deje
tranquilo, sin abusar por más tiempo de tu munificencia". Y por temor a
molestarle, no quiso el joven oponerse a su deseo, y haciéndole una graciosa
reverencia, le condujo hasta la puerta de su palacio, pidiéndole perdón por no
haberle recibido tan magníficamente como se merecía.

Y Harún emprendió de nuevo el camino de su khan, pensando con amargura: "¡Qué
hombre tan lleno de ostentación ese ese Abulcassem! Se complace en poner de
manifiesto sus riquezas a los ojos de los extraños para satisfacer su orgullo y
su vanidad. Si en eso estriba su largueza, seré yo un insensato y un ciego.
¡Pero no! En el fondo, ese hombre no es más que un avaro de la especie más
detestable. ¡Y pronto sabrá Giafar lo que cuesta engañar a su soberano con la
más vulgar mentira!"

Y reflexionando de tal suerte, Al-Raschid llegó a la puerta del khan. Y vió en
el patio de entrada un gran cortejo en forma de media luna, compuesto de un
número considerable de jóvenes esclavos blancos y negros, los blancos a un lado
y los negros a otro. Y en el centro de la media luna se mantenía la hermosa
joven del laúd que le había encantado en el palacio de Abulcassem, teniendo a
su derecha al amable niño cargado con la copa de rubíes y a su izquierda a otro
muchacho, no menos simpático y hermoso, cargado con el árbol de esmeraldas y el
pavo real.

No bien Al-Raschid franqueó la puerta del khan, todos los esclavos se
prosternaron en el suelo, y la exquisita joven avanzó entre sus manos y le
presentó en un cojín de brocato un rollo de papel de seda. Y Al-Raschid, muy
sorprendido de todo aquello, cogió la hoja, la desenrolló, y vió que contenía
estas líneas:



"La paz y la bendición para el huésped encantador cuya llegada honró nuestra
morada y la perfumó. Y ahora, ¡oh padre de los convidados graciosos! dígnate
posar tu vista en los escasos objetos sin valor que envía a tu señoría nuestra
mano de poco alcance, y admitirlos de parte nuestra como humilde homenaje de
nuestra lealtad para con el que ha iluminado nuestro techo. Hemos notado, en
efecto, que los diversos esclavos que forman el cortejo, los dos muchachos y la
joven, así como el árbol, la copa y el pavo real, no han desagradado de
particular manera a nuestro convidado; y por eso le suplicamos que los
considere como si siempre le hubiesen pertenecido. Por lo demás, de Alah viene
todo y a El retorna todo. ¡Uassalam!"



Cuando Al-Raschid hubo acabado de leer esta carta y hubo comprendido todo su
sentido y todo su alcance, quedó extremadamente maravillado de semejante
largueza, y exclamó: "¡Por los méritos de mis antecesores (¡Alah honre sus
rostros!), convengo en que he juzgado mal al joven Abulcassem! ¿Qué eres tú,
liberalidad de Al-Raschid, al lado de semejante liberalidad? ¡Caigan sobre tu
cabeza las bendiciones de Alah, ¡oh visir mío Giafar! que eres causa de que yo
me haya curado de mi falso orgullo y de mi arrogancia! ¡He aquí que, en efecto,
sin la menor pena y sin que parezca molestarle lo más mínimo, un simple
particular acaba de exceder en generosidad y en munificencia al monarca más
rico de la tierra!" Luego, recapacitando de pronto, pensó: "Bueno; pero, por
Alah, ¿cómo un simple particular puede ofrecer tales presentes, y dónde ha
podido procurarse o encontrar tantas riquezas? ¿Y cómo es posible que un hombre
lleve en mis Estados una vida más fastuosa que la de los reyes sin que sepa yo
por qué medio ha llegado a semejante grado de riqueza? ¡Es preciso, en verdad,
que sin tardanza, y aun a riesgo de parecer inoportuno, vaya a comprometerle
para que me descubra cómo ha podido reunir una fortuna tan prodigiosa!"

Al punto, dominado por la impaciencia de satisfacer su curiosidad, dejando en
el khan a sus nuevos esclavos y lo que le llevaban, Al-Raschid volvió al
palacio de Abulcassem. Y cuando estuvo en presencia del joven, le dijo, después
de las zalemas:

"¡Oh mi generoso señor! ¡Alah aumente sobre ti Sus beneficios y haga durar los
favores de que te ha colmado! Pero son tan considerables los presentes que me
ha hecho tu mano bendita, que temo, al aceptarlos, abusar de mi calidad de
convidado y de tu generosidad sin igual. ¡Permite, pues, que, sin temor a
ofenderte, me sea dable devolvértelos, y que, encantado de tu hospitalidad,
vaya a Bagdad, mi ciudad, a publicar tu magnificencia!"

Pero Abulcassem contestó con un aire muy afligido: "Al hablar así, señor, sin
duda es porque tienes algún motivo de queja de mi recibimiento, o acaso porque
mis presentes te han desagradado por su poca importancia. De no ser así no
habrías vuelto desde tu khan para hacerme sufrir esta afrenta". Y Harún,
disfrazado siempre de mercader, contestó: "Alah me libre de responder a tu
hospitalidad con semejante proceder, ¡oh más que generoso Abulcassem! ¡Mi
venida obedece únicamente al escrúpulo que me asalta al verte prodigar así
objetos tan raros a extranjeros a quienes has visto por primera vez, y a mi
temor de ver agotarse, sin que recojas de ello la satisfacción que mereces, un
tesoro que, por muy inagotable que sea, debe tener un fondo!"

Al oír estas palabras de Al-Raschid, Abulcassem no pudo por menos de sonreír, y
contestó: "Calma tus escrúpulos, ¡oh mi señor! si verdaderamente es ése el
motivo que me ha procurado el placer de tu visita. Has de saber, en efecto, que
todos los días de Alah pago las deudas que tengo con el Creador (¡glorificado y
exaltado sea!), haciendo a los que llaman a mi puerta uno o dos o tres regalos
equivalentes a los que están entre tus manos. Porque el tesoro que me concedió
el Distribuidor de riquezas es un tesoro sin fondo". Y como viera reflejarse un
asombro grande en las facciones de su huésped, añadió: "¡Ya veo, ¡oh mi señor!
que es preciso que te haga confidente de ciertas aventuras de mi vida y que te
cuente la historia de ese tesoro sin fondo, que es una historia tan asombrosa y
tan prodigiosa, que si se escribiera con agujas en el ángulo interior del ojo
serviría de enseñanza a quien la leyera con atención!"

Y tras de hablar así, el joven Abulcassem cogió de la mano a su huésped y le
condujo a una sala llena de frescura, donde perfumaban el aire varios pebeteros
muy gratos y donde se veía un amplio trono de oro con ricos tapices para los
pies. Y el joven hizo subir a Harún al trono, se sentó a su lado y empezó de la
manera siguiente su historia: "Has de saber, ¡oh mi señor! (¡Alah es señor de
todos nosotros!) que soy hijo de un gran joyero, oriundo de El Cairo, que se
llamaba Abdelaziz. Pero, aunque nacido en El Cairo, como su padre y su abuelo,
mi padre no había vivido toda su vida en su ciudad natal. Porque poseía tantas
riquezas, que, temiendo atraerse la envidia y la codicia del sultán de Egipto,
que en aquel tiempo era un tirano sin remedio, se vió obligado a dejar su país
y a venir a establecerse en esta ciudad de Bassra, a la sombra tutelar de los
Bani-Abbas. (¡Qué Alah extienda sobre ellos sus bendiciones!) Y mi padre no
tardó en casarse con la hija única del mercader más rico de la ciudad. Y yo
nací de este matrimonio bendito. Y antes de mí y después de mí no vino a
aumentar la genealogía ningún otro fruto. De modo que, al incautarme de todos
los bienes de mi padre y de mi madre después de su muerte (¡Alah les conceda la
salvación y esté satisfecho de ellos!), tuve que administrar, muy joven
todavía, una gran fortuna en bienes de todas clases y en riquezas...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 824ª NOCHE

Ella dijo:

"...tuve que administrar, muy joven todavía, una gran fortuna en bienes de
todas clases y en riquezas. Pero como me gustaba el dispendio y la
prodigalidad, me dediqué a vivir con tanta profusión, que en menos de dos años
se vió disipado todo mi patrimonio. ¡Porque, ¡oh mi señor! de Alah nos viene
todo y a El vuelve todo! Entonces, viéndome en un estado de completa penuria,
me puse a reflexionar sobre mi conducta pasada. Y pensando en la vida y el
papel que había hecho en Bassra, resolví dejar mi ciudad natal para ir a pasar
en otra parte días miserables: que la pobreza es más soportable ante ojos
extraños. Vendí, pues, mi casa, única hacienda que me quedaba, y me agregué a
una caravana de mercaderes, con los cuales fui primero a Mossul y luego a
Damasco. Tras de lo cual atravesé el desierto para ir en peregrinación a la
Meca; y desde allí volví al gran Cairo, cuna de nuestra raza y de nuestra
familia.

Y he aquí que, estando yo en aquella ciudad de hermosas casas y de mezquitas
innumerables, rememoré que allí era donde había nacido Abdelaziz, el rico
joyero, y al recordarlo no pude por menos de lanzar profundos suspiros y de
llorar. Y me figuré el dolor de mi padre si hubiese visto la deplorable
situación de su hijo único y heredero. Y preocupado con estos pensamientos que
me enternecían, llegué, paseando, a orillas del Nilo, por detrás del palacio
del sultán. Y he aquí que en una ventana apareció una cabeza arrebatadora, que
me dejó inmóvil mirándola. Pero de repente se retiró, y no vi nada más. Y
permanecí allí con beatitud hasta la noche, esperando en vano una nueva
aparición. Y acabé por retirarme, aunque muy a mi pesar, e ir a pasar la noche
en el khan donde paraba.

Pero al día siguiente, como se ofrecieran a mi espíritu sin cesar las facciones
de la jovenzuela, no dejé de apostarme debajo de la ventana consabida. Pero
fueron vanas mi paciencia y mi esperanza, pues no se mostró el delicioso
rostro, si bien se estremeció un poco la cortina de la ventana, y creí adivinar
tras de la celosía un par de ojos babilónicos. Y aquella abstención me afligió
mucho, sin desanimarme, no obstante, porque no dejé de volver al mismo sitio al
día siguiente.

¡Y cuál no sería mi emoción cuando vi entreabrirse la celosía y descorrerse la
cortina para dejar aparecer la luna llena de su rostro! Y me apresuré a
prosternarme con la faz contra la tierra, y levantándome después, dije: "¡Oh
dama soberana! soy un extranjero llegado hace poco a El Cairo y que ha
inaugurado su entrada en esta ciudad con la contemplación de tu belleza. ¡Ojalá
que el Destino, que me ha conducido de la mano hasta aquí, acabe su obra con
arreglo a los deseos de tu esclavo!" Y me callé, esperando la respuesta. Y en
vez de contestarme, la joven mostró una actitud tan asustadiza, que no supe si
debía permanecer allí o echar a correr. Y me decidí a permanecer en mi puesto
aún, insensible a todos los peligros que pudiera correr. Hice bien, pues de
pronto la joven se inclinó sobre el alféizar de su ventana, y me dijo con voz
temblorosa: "Vuelve a medianoche. ¡Pero huye ahora cuanto antes!" Y tras estas
palabras, desapareció con precipitación y me dejó en el límite del asombro, del
amor y del júbilo. Y al instante me olvidé de mis desgracias y de mi penuria. Y
me apresuré a volver a mi khan para mandar llamar al barbero público, que se
dedicó a afeitarme la cabeza, los sobacos y las ingles, a arreglarme y a
hermosearme. Luego fui al hammam de los pobres, en donde, por algunas monedas,
tomé un baño perfecto y me perfumé y me refresqué para salir de allí
completamente aseado y con el cuerpo ligero como una pluma.

Así es que, cuando llegó la hora indicada, a favor de las tinieblas me puse
debajo de la ventana del palacio. Y encontré una escala de seda que colgaba
desde aquella ventana hasta el suelo. Y como a la sazón no tenía nada que
perder más que una vida a la que no me ataba ya ningún lazo y que carecía de
sentido, trepé por la escala y penetré por la ventana al aposento. Atravesé
rápidamente dos habitaciones y llegué a otra, en donde, sobre un lecho de
plata, estaba tendida, sonriendo, la que yo esperaba. ¡Ah, señor mercader,
huésped mío, qué encanto era aquella obra del Creador! ¡Qué ojos y qué boca! A
su vista sentí que se me huía la razón, y no pude pronunciar ni una palabra.
Pero se incorporó ella a medias, y con una voz más dulce que el azúcar cande me
dijo que me acomodara a su lado en el lecho de plata. Luego me preguntó con
interés quién era. Y le conté mi historia con toda sinceridad desde el
principio hasta el fin, sin omitir un detalle. Pero no hay utilidad en
repetirla.

Y he aquí que la joven, que me había escuchado con mucha atención, pareció
realmente conmovida de la situación a que hubo de reducirme el Destino. Y al
ver yo aquello, exclamé: "¡Oh mi señora! ¡por muy desgraciado que yo sea, ceso
de estar quejoso, ya que eres lo bastante buena para compadecerte de mis
desgracias!" Y ella tuvo la respuesta oportuna, e insensiblemente nos enredamos
en una charla que cada vez se hizo más tierna e íntima. Y acabó ella por
declararme que, por su parte, había sentido cierta inclinación hacia mí al
verme. Y exclamé: "¡Loores a Alah, que enternece los corazones y dulcifica los
ojos de las gacelas!" A lo cual tuvo ella también la respuesta oportuna, y
añadió: "¡Ya que me has enterado de quién eres, Abulcassem, no quiero que sigas
ignorando quién soy yo!"

Y tras de quedarse silenciosa un momento, dijo: "Sabe, ¡oh Abulcassem! que soy
la esposa favorita del sultán y que me llamo Sett Labiba. Pero a pesar de todo
el lujo con que vivo aquí, no soy dichosa. Porque, además de estar rodeada de
rivales celosas y prontas a perderme, el sultán, que me ama, no puede llegar a
satisfacerme, pues Alah, que distribuye la potencia a los gallos, se olvidó de
él al hacer la distribución. Y por eso, al verte bajo mi ventana, lleno de
valor y desdeñando el peligro, me pareció que eras un hombre potente. Y te he
llamado para hacer la experiencia. ¡De ti, pues, depende ahora demostrarme que
no me equivoqué en mi elección y que tu gallardía es igual a tu temeridad!"

Entonces, ¡oh mi señor! yo, que no necesitaba que me incitasen a obrar, puesto
que no había ido allí más que para eso, no quise perder un tiempo precioso
cantando versos, como es costumbre en tales circunstancias, y me apresté al
asalto. Pero en el mismo momento en que nuestros brazos se enlazaban, llamaron
fuertemente a la puerta de la habitación. Y la bella Labiba me dijo muy
asustada: "Nadie tiene derecho para llamar así no siendo el sultán: ¡Estamos
vencidos y perdidos sin remedio!"

Al punto pensé en la escala de la ventana para escaparme por donde había
subido. Pero quiso la suerte que precisamente llegase el sultán por aquel lado;
y no me quedaba ninguna probabilidad de fuga. Así es que, tomando el único
partido que me quedaba, me escondí debajo del lecho de plata, mientras la
favorita del sultán se levantaba para abrir.

Y en cuanto la puerta estuvo abierta, entró el sultán seguido de sus eunucos, y
antes de que yo tuviese tiempo siquiera para darme cuenta de lo que iba a
suceder, me sentí cogido debajo del lecho por veinte manos terribles y negras,
que me sacaron como a un fardo y me levantaron del suelo. Y aquellos eunucos
corrieron cargados conmigo hasta la ventana, en tanto que otros eunucos negros,
cargados con la favorita, ejecutaban la misma maniobra hacia otra ventana. Y
todas las manos a la vez soltaron su carga, precipitándonos ambos desde lo alto
del palacio al Nilo.

Y he aquí que estaba escrito en mi destino que yo tenía que escapar a la muerte
por ahogo. Por eso, aunque aturdido por la caída, después de ir a parar al
fondo del río logré salir a la superficie del agua y ganar, a favor de la
oscuridad, la ribera opuesta al palacio. Y libre ya de un peligro tan grande,
no quise irme sin haber intentado extraer a aquella cuya pérdida fué debida a
mi imprudencia, y entré en el río con más bríos que había salido, y me sumergí
y me volví a sumergir diversas veces para ver si daba con ella. Pero fueron
vanos mis propositos, y como me faltaban las fuerzas, me vi en la necesidad de
ganar tierra otra vez para salvar mi alma. Y muy triste, me lamenté por la
muerte de aquella encantadora favorita, diciéndome que no debí acercarme a ella
estando bajo la influencia de la mala suerte, ya que la mala suerte es
contagiosa.

Así es que, penetrado de dolor y abrumado de remordimientos, me apresuré a huir
de El Cairo y de Egipto y a tomar el camino de Bagdad, la ciudad de paz.

Y he aquí que Alah me escribió la seguridad, y llegué a Bagdad sin
contratiempos, pero en una situación muy triste, porque estaba sin dinero y de
toda mi fortuna anterior me quedaba un dinar de oro justo en el fondo de mi
cinturón. Y no bien fui al zoco de los cambistas, cambié mi dinar en monedas
pequeñas, y para ganarme la vida compré una bandeja de mimbre y confituras,
manzanas de olor, bálsamos, dulces secos y rosas. Y me puse a pregonar mi
mercancía a la puerta de las tiendas, vendiendo todos los días y ganando para
el sustento del día siguiente.

Y he aquí que este pequeño comercio me daba buen resultado, porque yo tenía una
voz hermosa y no pregonaba mi mercancía como los mercaderes de Bagdad, sino
cantando en vez de gritar. Y un día en que cantaba con una voz más clara aún
que de costumbre, un venerable jeique, propietario de la tienda más hermosa del
zoco, me llamó, escogió una manzana de olor de mi bandeja, y tras de aspirar su
perfume repetidamente, mirándome con atención, me invitó a sentarme junto a él.
Y me senté, y me hizo diversas preguntas, inquiriendo quién era y cómo me
llamaba. Pero yo, muy apurado por sus preguntas, contesté: "¡Oh mi señor!
relévame de hablar de cosas de que no puedo acordarme sin avivar heridas que el
tiempo empieza a cerrar. ¡Porque el solo hecho de pronunciar mi propio nombre
sería para mí un sufrimiento!" Y debí pronunciar estas palabras suspirando y
con un acento tan triste, que el anciano no quiso ni apremiarme a ello. Al
punto cambió de conversación, limitándose a preguntar sobre la venta y compra
de mis confituras; luego, despidiéndose de mí, sacó de su bolsa diez dinares de
oro, que me puso entre las manos con mucha delicadeza, y me abrazó como un
padre abrazaría a su hijo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 825ª NOCHE

Ella dijo:

"... sacó de su bolsa diez dinares de oro, que me puso entre las manos con
mucha delicadeza, y me abrazó como un padre abrazaría a su hijo.

Y he aquí que alabé con toda mi alma a aquel venerable jeique, cuya liberalidad
resultaba para mí más preciosa dada mi penuria, y pensé en que los señores más
dignos de consideración a quienes tenía yo costumbre de presentar mi bandeja de
mimbre jamás me habían dado la centésima parte de lo que acababa de recibir de
aquella mano, que no dejé de besar con respeto y gratitud. Y al día siguiente,
aunque no estaba muy seguro de las intenciones de mi bienhechor de la víspera,
no dejé tampoco de ir al zoco. Y en cuanto me advirtió él, me hizo seña de que
me acercara, y cogió un poco de incienso de mi bandeja. Luego me hizo sentar
muy cerca de él, y tras de algunas preguntas y respuestas, me invitó con tanto
interés a contarle mi historia, que aquella vez no pude defenderme sin que se
enfadara. Le enteré, pues, de quién era y de todo lo que me había ocurrido, sin
ocultarle nada. Y cuando le hube hecho esta confidencia, me dijo, con una gran
emoción en la voz: "¡ Oh hijo mío! en mí encontrarás un padre más rico que
Abdelaziz (¡Alah esté satisfecho de él!) y que no sentirá por ti menos afecto.
Como no tengo hijos ni esperanzas de tenerlos, te adopto. ¡Así, pues, ¡oh hijo
mío! calma tu alma y refresca tus ojos, porque, si Alah quiere, vas a olvidar
junto a mí tus pasados males!"

Y habiendo hablado así, me besó y me estrechó contra su corazón. Luego me
obligó a tirar mi bandeja de mimbre con su contenido, cerró su tienda, y
cogiéndome de la mano me condujo a su morada, donde me dijo: "Mañana partiremos
para la ciudad de Bassra, que también es mi ciudad, y donde quiero vivir
contigo en adelante, ¡oh hijo mío!"

Y efectivamente, al otro día tomamos juntos el camino de Bassra, mi ciudad
natal, adonde llegamos sin contratiempo, gracias a la seguridad de Alah. Y
cuantos me encontraban y me reconocían se regocijaban de verme convertido en
hijo adoptivo de un mercader tan rico.

En cuanto a mí, no tengo para qué decirte, señor, que puse toda mi inteligencia
y todo mi saber en complacer al anciano. Y estaba él encantado de mis
complacencias para con su persona, y me decía a menudo: "Abulcassem, ¡qué día
tan bendito fué el de nuestro encuentro en Bagdad! ¡Cuán hermoso es mi destino,
que te puso en mi camino, ¡oh hijo mío! ¡Y cuán digno eres de mi afecto, de mi
confianza y de lo que he hecho por ti y pienso hacer para tu porvenir!" Y
estaba yo tan conmovido por los sentimientos que me demostraba él, que, a pesar
de la diferencia de edad, le quería verdaderamente y me adelantaba a todo lo
que pudiera complacerle. Así, por ejemplo, en vez de ir a divertirme con los
jóvenes de mi edad, le hacía compañía, sabiendo que le hubiera dado celos la
menor cosa o el menor gesto que no tuviese destinado para él.

Y he aquí, que al cabo de un año, mi protector se sintió aquejado, por orden de
Alah, de una enfermedad gravísima, hasta el punto de que todos los médicos
desesperaron de curarle. Así es que se apresuró a llamarme a su lado, y me
dijo: "Sea contigo la bendición, ¡oh hijo mío Abulcassem! Me has dado la
felicidad en el transcurso de un año entero, mientras que la mayoría de los
hombres apenas pueden contar con un día feliz en toda su vida. Hora es ya,
pues, antes de que la Separadora venga a detenerse a mi cabecera, de que pague
yo las muchas deudas que contraje contigo. Sabe, pues, hijo mío, que tengo que
revelarte un secreto cuya posesión te hará más rico que todos los reyes de la
tierra. Porque, si no tuviera yo por toda hacienda más que esta casa con las
riquezas que contiene, me parecería que sólo te dejaba una fortuna exigua; pero
todos los bienes que he amontonado en el curso de mi vida, aunque considerables
para un mercader, no son nada en comparación del tesoro que quiero descubrirte.
No te diré desde cuándo, por quién, ni de qué manera se encuentra en nuestra
casa el tesoro, pues lo ignoro. Todo lo que sé es que es muy antiguo. ¡Mi
abuelo, al morir, se lo descubrió a mi padre, quien también me hizo la misma
confidencia pocos días antes de su muerte!"

Y tras de hablar así, el anciano se inclinó a mi oído, mientras lloraba yo al
ver que se le escapaba la vida, y me enteró del sitio de la morada en que
estaba el tesoro. Luego me aseguró que por muy grande que fuese la idea que
pudiera yo formarme de las riquezas que encerraba, me parecerían más
considerables todavía de lo que me figuraba. Y añadió: "Y hete aquí, ¡oh hijo
mío! dueño absoluto de todo eso. Ten muy abierta la mano, sin temor a llegar
nunca a agotar lo que no tiene fondo. ¡Sé dichoso! ¡Uassalam!" Y habiendo
pronunciado estas últimas palabras, falleció en la paz. (¡Que Alah le tenga en
Su misericordia y extienda a él Sus bendiciones!).

Y he aquí que, después de haber cumplido con él los últimos deberes, como único
heredero, tomé posesión de todos sus bienes, y fui a ver al tesorero sin
tardanza. Y deslumbrado, pude comprobar que mi difunto padre adoptivo no había
exagerado su importancia; y me dispuse a hacer de ello el mejor uso posible.

En cuanto a todos los que me conocían y habían asistido a mi primera ruina,
quedaron convencidos en seguida de que iba a arruinarme por segunda vez. Y se
dijeron entre sí: "Aun cuando el pródigo Abulcassem tuviera todos los tesoros
del Emir de los Creyentes, los disiparía sin vacilar". Así es que cuál no fué
su asombro cuando, en lugar de ver en mis negocios el menor desorden,
advirtieron que, por el contrario, eran más florecientes cada día. Y no
llegaban a concebir cómo podía aumentar mi hacienda prodigándola, máxime cuando
veían que cada vez hacía yo gastos más extraordinarios, y que tenía a mis
expensas a todos los extranjeros de paso por Bassra, albergándolos como a reyes.

Así es que pronto corrió por la ciudad el rumor de que yo había encontrado un
tesoro, y no fué preciso más para atraer sobre mí la codicia de las
autoridades. En efecto, no tardó el jefe de policía en venir un día a buscarme,
y después de recapacitar algún tiempo, me dijo "¡Señor Abulcassem, mis ojos ven
y mis oídos oyen! Pero como ejerzo mis funciones para vivir, mientras que
tantos otros viven para ejercer funciones, no vengo a pedirte cuenta de la vida
fastuosa que llevas y a interrogarte por un tesoro que tanto interés tienes en
guardar. Vengo a decirte sencillamente que si soy un hombre avisado se lo debo
a Alah y no me enorgullezco de ello. Pero el pan está caro y nuestra vaca ya no
da leche". Y comprendiendo yo el motivo del paso que daba, le dije: "¡Oh padre
de los hombres de ingenio! ¿cuánto te hace falta para comprar pan a tu familia
y reemplazar la leche que ya no da tu vaca?" El contestó: "Nada más que diez
dinares de oro al día, ¡oh mi señor!" Yo dije: "Eso no es bastante, y quiero
darte ciento al día. ¡Y a tal fin no tendrás más que venir aquí a primeros de
cada mes, y mi tesorero te contará los tres mil dinares necesarios a tu
subsistencia!" Al oírlo, quiso él besarme la mano, pero me defendí de ello, sin
olvidar que todos los dones son un préstamo del Creador. Y se marchó, invocando
sobre mí las bendiciones.

Y he aquí que, al otro día de la visita del jefe de policía, el kadí me hizo
llamar a su casa y me dijo: "¡Oh joven! Alah es el dueño de los tesoros y le
corresponde por derecho la quinta parte de ellos. ¡Paga, pues, la quinta parte
de tu tesoro y serás el tranquilo poseedor de las otras cuatro partes!" Yo
contesté: "No sé qué quiere significar nuestro amo el kadí a su servidor. Pero
me comprometo a darle todos los días, para los pobres de Alah, mil dinares de
oro, a condición de que me dejen en paz". Y el kadí aprobó mis palabras y
aceptó mi proposición.

Pero, algunos días más tarde, vino un guardia a buscarme de parte del walí de
Bassra. Y cuando estuve en su presencia, el walí, que me había acogido con una
actitud benévola, me dijo: "¿Me crees lo bastante injusto para quitarte tu
tesoro si me lo enseñaras?" Y yo contesté:

"¡Alah prolongue mil años los días de nuestro amo el walí! Pero, aunque me
arranque la carne con tenazas al rojo, no descubriré el tesoro que está,
efectivamente, en mi poder. Sin embargo, consiento en pagar cada día a nuestro
amo el walí dos mil dinares de oro para los menesterosos que conozca". Y ante
una oferta que le pareció tan considerable, el walí no vaciló en aceptar mi
proposición, y me despidió después de colmarme de atenciones.

Y desde entonces pago fielmente a estos tres funcionarios el tributo diario que
les he prometido. Y en cambio, me dejan ellos que lleve la vida de largueza y
de generosidad para la cual he nacido. ¡Y ése es, ¡oh mi señor! el origen de
una fortuna que ya veo que te asombra y cuya cuantía no conoce nadie más que
tú!"

Cuando el joven Abulcassem hubo acabado de hablar, el califa, en el límite del
deseo de ver al maravilloso tesoro, dijo a su huésped: "¡Oh generoso
Abulcassem! ¿es realmente posible que haya en el mundo un tesoro que tu
generosidad no sea capaz de agotar pronto? No, por Alah, no puedo creerlo, y si
no fuera exigir demasiado de ti, te rogaría que me lo enseñaras, jurándote por
los derechos sagrados de la hospitalidad, sobre mi cabeza y por cuanto pueda
hacer inviolable un juramento, que no abusaré de tu confianza y que tarde o
temprano sabré corresponder a este favor único".

Al oír estas palabras del califa, a Abulcassem se le cambió el color y se le
demudó la fisonomía, y contestó con triste acento: "Mucho me aflige, señor, que
tengas esa curiosidad, que no puedo satisfacer más que con condiciones muy
desagradables, aunque tampoco puedo decidirme a dejarte partir de mi casa con
un deseo reconcentrado y un anhelo sin satisfacer. Así, pues, será preciso que
te vende los ojos y que te conduzca, tú sin armas y con la cabeza descubierta,
y yo con la cimitarra en la mano, pronto a descargarla sobre ti si intentas
violar las leyes de la hospitalidad. No obstante, bien sé que, aun obrando así,
cometo una imprudencia grande y que no debería ceder a tu pretensión. ¡En fin,
sea como está escrito para nosotros en este día bendito! ¿Estás dispuesto a
aceptar mis condiciones?"

El califa contestó: "Estoy dispuesto a seguirte y acepto esas condiciones y
otras mil semejantes. Y te juro por el Creador del cielo y de la tierra que no
te arrepentirás de haber satisfecho mi curiosidad. ¡Por lo demás, apruebo tus
precauciones y ni por asomo me ofendo por ellas!"

Inmediatamente Abulcassem le puso una venda en los ojos, y cogiéndole de la
mano le hizo bajar por una escalera disimulada a un jardín de vasta extensión.
Y allí, después de varias vueltas por las avenidas que se entrecruzaban, le
hizo penetrar en un profundo y espacioso subterráneo cuya entrada tapaba una
gran piedra a ras del suelo. Y pasaron a un largo corredor en cuesta, que se
abría en una gran sala sonora. Y Abulcassem quitó la venda al califa, que vió
maravillado aquella sala iluminada sólo con el resplandor de los carbunclos
incrustados en todas las paredes, así como en el techo. Y en medio de aquella
sala se veía un estanque de alabastro blanco de cien pies de circunferencia
lleno de monedas de oro y de cuantas joyas pueda soñar el cerebro más exaltado.
Y alrededor de aquel estanque brotaban, como flores que surgieran de un suelo
milagroso, doce columnas de oro que sostenían otras tantas estatuas de gemas de
doce colores.

Y Abulcassem condujo al califa al borde del estanque, y le dijo: "Ya ves este
montón de dinares de oro y de joyas de todas formas y de todos colores. ¡Pues
bien; todavía no ha bajado más que dos dedos, aunque la profundidad del
estanque es insondable! ¡Pero no hemos terminado!" Y le condujo a una segunda
sala, semejante a la primera por la refulgencia de las paredes, pero más vasta
aún, con un estanque en medio lleno de piedras talladas y de piedras en
cabujones, y sombreado por dos hileras de árboles análogos al que le había
regalado. Y por la bóveda de aquella sala corría en letras brillantes esta
inscripción:



"No tema el dueño de este tesoro agotarlo; no podría dar fin a él. ¡Mejor es
que lo utilice para llevar una vida agradable y para adquirir amigos, porque la
vida es una y no vuelve, y vida sin amigos no es vida!"



Tras de lo cual Abulcassem todavía hizo visitar a su huésped otras varias salas
que en nada desmerecían de las anteriores; luego, al ver que ya estaba fatigado
de contemplar tantas cosas deslumbradoras, le condujo fuera del subterráneo,
tras de vendarle los ojos, empero.

Una vez que regresaron al palacio, el califa dijo a su guía: "¡Oh mi señor...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 826ª NOCHE

Ella dijo:

... Una vez que regresaron al palacio, el califa dijo a su guía: "¡Oh mi señor!
después de lo que acabo de ver, y a juzgar por la joven esclava y los dos
amables muchachos que me has dado, entiendo que no solamente debes ser el
hombre más rico de la tierra, sino indudablemente el hombre más dichoso.
¡Porque en tu palacio debes poseer las más hermosas hijas de Oriente y las
jóvenes más hermosas de las islas del mar!" Y contestó tristemente el joven:
"¡Cierto ¡oh mi señor! que en mi morada tengo esclavas de una belleza notable;
pero ¿me es dado amarlas a mí, cuya memoria llena la querida desaparecida, la
dulce, la encantadora, la que por causa mía fué precipitada en las aguas del
Nilo? ¡Ah! ¡mejor quisiera no tener por toda fortuna más que la contenida en el
cinturón de un mandadero de Bassra y poseer a Labiba, la sultana favorita, que
vivir sin ella con todos mis tesoros y todo mi harén!" Y el califa admiró la
constancia de sentimientos del hijo de Abdelaziz; pero le exhortó a esforzarse
cuanto pudiera para sobreponerse a sus penas. Luego le dió gracias por el
magnífico recibimiento que le había hecho, y se despidió de él para volverse a
su khan, habiéndose asegurado de tal suerte por sí mismo de la verdad de los
asertos de su visir Giafar, a quien había hecho arrojar a un calabozo. Y
emprendió otra vez al día siguiente el camino de Bagdad con todos los
servidores, la joven, los dos mozalbetes y todos los presentes que debía a la
generosidad sin par de Abulcassem.

Y he aquí que, no bien estuvo de regreso en palacio, Al-Raschid se apresuró a
poner de nuevo en libertad a su gran visir Giafar, y para demostrarle cuánto
sentía el haberle castigado de manera preventiva, le dió de regalo a los dos
mozalbetes y le devolvió toda su confianza. Luego, tras de contarle el
resultado de su viaje, le dijo: "¡Y ahora, ¡oh Giafar! dime qué debo hacer para
corresponder al buen comportamiento de Abulcassem! Ya sabes que el
agradecimiento de los reyes debe superar al bien que se les haga. Si me
limitara a enviar al magnífico Abulcassem lo más raro y más precioso que tengo
en mi tesoro, sería poca cosa para él. ¿Cómo vencerle, pues, en generosidad?"

Y Giafar contestó: "¡Oh Emir de los Creyentes! ¡el único medio de que dispones
para pagar tu deuda de agradecimiento es nombrar a Abulcassem rey de Bassra!" Y
Al-Raschid contestó: "Verdad, dices, ¡oh visir mío! Ese es el único medio de
corresponder con Abulcassem. ¡Y en seguida vas a partir para Bassra y a
entregarle las patentes de su nombramiento, conduciéndole aquí luego para que
podamos festejarle en nuestro palacio!" Y Giafar contestó con el oído y la
obediencia, y partió sin demora para Bassra. Y Al-Raschid fué a buscar a Sett
Zobeida a su aposento, y le regaló la joven, el árbol y el pavo real, sin
guardar para sí más que la copa. Y la joven le pareció a Zobeida tan
encantadora, que dijo a su esposo, sonriendo, que la aceptaba con más gusto aún
que los otros presentes. Luego hizo que le narrara los detalles de aquel viaje
asombroso.

En cuanto a Giafar, no tardó en volver de Bassra con Abulcassem, a quien había
tenido cuidado de poner al corriente de lo que había sucedido y de la identidad
del huésped que había alojado en su morada.

Y cuando entró el joven en la sala del trono, el califa se levantó en honor
suyo, avanzó hacia él, sonriendo, y le besó como a un hijo. Y quiso ir por sí
mismo con él hasta el hammam, honor que todavía no había otorgado a nadie desde
su advenimiento al trono. Y después del baño, mientras les servían sorbetes,
helados de almendras y frutas, fué allí a cantar una esclava llegada al palacio
recientemente. Pero no bien hubo mirado Abulcassem el rostro de la joven
esclava, lanzó un gran grito y cayó desvanecido. Y Al-Raschid, acudiendo
solícito a socorrerle, le tomó en sus brazos y le hizo recobrar el sentido poco
a poco.

Y he aquí que la joven cantarina no era otra que la antigua favorita del sultán
de El Cairo, a quien un pescador había sacado de las aguas del Nilo y se la
había vendido a un mercader de esclavos. Y aquel mercader, después de tenerla
escondida en su harén mucho tiempo, la había conducido a Bagdad y se la había
vendido a la esposa del Emir de los Creyentes.

Así es como Abulcassem convertido en rey de Bassra, recuperó a su bienamada y
pudo en lo sucesivo vivir con ella entre delicias hasta la llegada de la
Destructora de placeres, ¡la Constructora inexorable de tumbas!



"Pero no sabes ¡oh rey! —continuó Schehrazada— que esta historia es, ni por
asomo, tan asombrosa y está tan llena de utilidad moral como la HISTORIA
COMPLICADA DEL ADULTERINO SIMPÁTICO".

Y preguntó el rey Schahriar frunciendo las cejas: "¿De qué adulterino quieres
hablar, Schehrazada?"

Y la hija del visir contestó: "¡De aquel precisamente cuya vida agitada ¡oh
rey! voy a contarte!"



Y dijo:





HISTORIA COMPLICADA DEL ADULTERINO SIMPATICO





Se cuenta —¡pero Alah es más sabio!— que en una ciudad entre las ciudades de
nuestros padres árabes había tres amigos que eran genealogistas de profesión.
Ya se explicará esto, si Alah quiere.

Y los tales tres amigos eran al mismo tiempo bravos entre los listos. Y era
tanta su listeza, que por diversión podían quitar su bolsa a un avaro sin que
se enterase. Y tenían costumbre de reunirse todos los días en una habitación de
un khan aislado, que habían alquilado a este efecto, y donde, sin que se les
molestara, podían concertar a su gusto la mala pasada que proyectaban jugar a
los habitantes de la ciudad o la hazaña que tenían en preparación para pasar el
día alegremente. Pero también hay que decir que de ordinario sus actos y gestos
estaban desprovistos de maldad y llenos de oportunidad, como que sus maneras
eran por cierto distinguidas y simpático su rostro. Y como les unía una amistad
de hermanos enteramente, juntaban sus ganancias y se las repartían con toda
equidad, fuesen considerables o módicas. Y siempre gastaban la mitad de estas
ganancias en comprar haschisch para emborracharse por la noche, después de un
día bien empleado. Y su borrachera ante las bujías encendidas era siempre de
buena ley y jamás degeneraba en pendencias o en palabras impropias, sino al
contrario. Porque el haschisch exaltaba más bien sus cualidades fundamentales y
avivaba su inteligencia. Y en aquellos momentos encontraban expedientes
maravillosos que, en verdad, hubiesen hecho las delicias de quien los escuchase.

Un día, cuando el haschisch hubo fermentado en su razón, les sugirió cierta
estratagema de una audacia sin precedente. Porque. una vez combinado su plan,
se fueron muy de mañana a las cercanías del jardín que rodeaba el palacio del
rey. Y allí se pusieron a armar querella y a dirigirse invectivas de un modo
ostensible, lanzándose mutuamente, contra su costumbre, las imprecaciones más
violentas, y amenazándose, a vuelta de muchos gestos y ojos inyectados, con
matarse o por lo menos, con ensartarse por detrás.

Cuando el sultán, que se paseaba por su jardín, hubo oído aquellos gritos y el
tumulto que se alzaba, dijo: "¡Que me traigan a los individuos que hacen todo
ese ruido!" Y al punto corrieron chambelanes y eunucos a apoderarse de ellos, y
les arrastraron, moliéndolos a golpes, entre las manos del sultán.

Y he aquí que, en cuanto estuvieron en su presencia, el sultán, que había sido
molestado en su paseo matinal por aquellos gritos intempestivos, les preguntó
con cólera: "¿Quiénes sois, ¡oh forajidos!? ¿Y por qué armáis querella sin
vergüenza bajo los muros del palacio de vuestro rey?" Y contestaron: "¡Oh rey
del tiempo! Nosotros somos maestros de nuestro arte. Y cada uno de nosotros
ejerce una profesión diferente. En cuanto a la causa de nuestro altercado
—¡perdónenos nuestro señor!—, era precisamente nuestro arte. Porque discutíamos
la excelencia de nuestras profesiones, y como poseemos nuestro arte a la
perfección, cada cual de nosotros pretendía ser superior a los otros dos. Y de
palabra en palabra nos hemos dejado invadir por la cólera; y se ha recorrido la
distancia que media de ella a las invectivas y las groserías. ¡Y así fué como,
olvidando la presencia de nuestro amo el sultán, nos hemos tratado mutuamente
de maricas y de hijos de zorra, y de tragadores de zib! ¡Alejado sea el
maligno! ¡La cólera es mala consejera, ¡oh amo nuestro! y hace perder a las
gentes bien educadas el sentimiento de su dignidad! ¡Qué vergüenza sobre
nuestra cabeza! ¡Sin duda merecemos ser tratados sin clemencia por nuestro amo
el sultán!"

Y el sultán les preguntó: "¿Cuáles son vuestras profesiones?" Y el primero de
los tres amigos besó la tierra entre las manos del sultán, y levantándose,
dijo: "Por lo que a mí respecta, ¡oh mi señor! soy genealogista de piedras
finas, y es muy general el admitir que soy un sabio dotado del talento más
distinguido en la ciencia de las genealogías lapidarias!" Y le dijo el sultán,
muy asombrado: "¡Por Alah, que, a juzgar por tu mirada atravesada, más pareces
un bellaco que un sabio! ¡Y sería la primera vez que viera yo reunidas en el
mismo hombre la ciencia y la diablura! Pero, sea de ello lo que sea, ¿puedes
decirme, al menos, en qué consiste la genealogía lapidaria...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 827ª NOCHE

Ella dijo:

"... Pero, sea de ello lo que sea, ¿puedes decirme, al menos, en qué consiste
la genealogía lapidaria?" Y contestó el interpelado: "Es la ciencia que trata
del origen y de la raza de las piedras preciosas, y elarte de diferenciarlas,
al primer golpe de vista, de las piedras falsas, y de distinguir unas de otras
a la vista y al tacto.

Y el sultán exclamó: "¡Qué cosa tan extraña! ¡Pero ya pondré a prueba su
ciencia y juzgaré de su talento!" Y se encaró con el segundo comedor de
haschisch y le preguntó: "¿Y cuál es tu profesión?" Y el segundo hombre, tras
de besar la tierra entre las manos del sultán, se levantó y dijo: "Por mi
parte, ¡oh rey del tiempo! soy genealogista de caballos. Y están todos acordes
en considerarme como el hombre más sabio entre los árabes en el conocimiento de
la raza y del origen de los caballos. Porque, al primer golpe de vista, sin
equivocarme nunca, puedo decir si un caballo viene de la raza de Anazeh o de la
tribu de los Muteyr o de los Beni-Khaled o de la tribu de los Dafir o del Jabal
Schammar. Y puedo adivinar con certeza si se ha criado en las altas planicies
del Nejed o en medio de los prados de los Nefuds, y si es de la raza de los
Kehilán El-Ajuz, o de los Seglawi-Jedrán, o de los Seglawi-Scheyfi, o de los
Hamdani Simri, o de los Kehilán El Krusch. Y puedo decir la distancia exacta de
pies que puede recorrer ese caballo en un tiempo dado a galope, al paso y al
trote ligero. Y puedo revelar las enfermedades ocultas del animal y sus
enfermedades futuras, y decir de qué mal han muerto el padre, la madre y los
antecesores hasta la quinta generación ascendente. Y puedo curar las
enfermedades caballunas reputadas incurables, y poner en pie a un animal
agónico. Y he aquí ¡oh rey del tiempo! una parte solamente de lo que sé, pues,
por temor a exagerar mis méritos, no me atrevo a enumerarte los demás detalles
de mi ciencia. ¡Pero Alah es más sabio!" Y después de hablar así, bajó los ojos
con modestia, inclinándose ante el sultán.

Y al oír y al escuchar, exclamó el sultán: "¡Por Alah que ser sabio y forajido
a la vez resulta un prodigio asombroso! ¡Pero ya sabré comprobar lo que dice y
experimentar su ciencia genealógica!"

Luego se encaró con el tercer genealogista y le preguntó: "¿Y cuál es tu
profesión, ¡oh tú, tercero!?"

Y el tercer comedor de haschisch, que era el más avispado de los tres,
contestó, después de los homenajes debidos: "¡Oh rey del tiempo! mi profesión
es la más noble sin disputa y la más difícil. Porque si estos dos sabios
compañeros míos son genealogistas en piedras y en caballos, yo soy genealogista
de la especie humana. Y si mis compañeros son sabios entre los más
distinguidos, yo paso por corona de su cabeza incontestablemente. Porque ¡oh mi
señor y corona de mi cabeza! Yo tengo el poder de conocer el verdadero origen
de mis semejantes, no el origen indirecto, sino el directo, el que la madre del
niño apenas puede conocer y el padre ignora generalmente. Sabe, en efecto, que
a la sola vista de un hombre y a la sola audición del timbre de su voz, puedo
decirle sin vacilar si es hijo legítimo o si es adulterino, Y a decirle, además
si su padre y su madre han sido hijos legítimos o productos de copulación
ilícita, y revelarle lo legal o lo ilegal del nacimiento de los miembros de su
familia, remontándome hasta nuestro padre Ismael ben-Ibrahim (con ambos las
gracias de Alah, y la más escogida de las bendiciones!). Y de tal suerte he
podido, gracias a la ciencia de que me ha dotado el Retribuidor (¡exaltado
sea!), desengañar a buen número de grandes señores acerca de la nobleza de su
nacimiento, y probarles con las pruebas más fehacientes que no eran más que el
resultado de una copulación de su madre, ora con un camellero, ora con un
arriero, ora con un cocinero, ora con un falso eunuco, ora con un negro de
betún, ora con un esclavo entre los esclavos o con cualquier otro análogo. ¡Y
si ¡oh mi señor! la persona que examino es una mujer, también puedo, sólo con
mirarla al rostro a través de su velo, decirle su raza, su origen y hasta la
profesión de sus padres! Y he aquí ¡oh rey del tiempo! una parte solamente de
lo que sé, pues la ciencia de la genealogía humana abarca tanto, que para
enumerarte nada más que sus diversas ramas necesitaría estar un día entero con
mi pesada presencia delante de los ojos de nuestro amo el sultán. Así Pues ¡oh
mi señor! Ya ves que mi ciencia es más admirable, y con mucho, que la de estos
dos sabios compañeros míos, porque ningún hombre más que yo solo posee esta
ciencia sobre la superficie de la tierra, y nadie la ha poseído antes que yo.
¡Pero de Alah nos viene toda ciencia, todo conocimiento es un préstamo de Su
generosidad, y el mejor de Sus dones es la virtud de la humildad!"

Y después de hablar así, el tercer genealogista bajó los ojos con modestia,
inclinándose de nuevo, y retrocedió en medio de sus compañeros puestos en fila
ante el rey.

Y el rey se dijo en el límite del asombro: "¡Por Alah, qué enormidad! ¡Si están
justificados los asertos de este último, sin duda es el sabio más
extraordinario de este tiempo y de todos los tiempos! Voy, pues, a quedarme con
estos tres genealogistas en mi palacio hasta que se presente una ocasión que
nos permita experimentar su asombroso saber. ¡Y si se demuestran que no tienen
fundamentos sus pretensiones, les espera el palo!"

Y tras de hablar así consigo mismo, el sultán se encaró con su gran visir, y le
dijo: "Que no se pierda de vista a estos tres sabios, dándoles una habitación
en el palacio, así como una ración de pan y de carne al día y agua a
discreción".

Y en aquella hora y en aquel instante se ejecutó la orden. Y los tres amigos se
miraron, diciéndose con los ojos: "¡Qué generosidad! ¡Jamás oímos decir que un
rey fuera tan munificente como este rey y tan sagaz! Pero nosotros, por Alah,
no somos genealogistas de balde. Y más pronto o más tarde nos llegará nuestra
hora".

Pero, volviendo al sultán, no tardó en ofrecerse la ocasión que deseaba. En
efecto, un rey vecino le envió presentes muy raros, entre los cuales había una
piedra preciosa de maravillosa hermosura, blanca y transparente y de un agua
más pura que el ojo del gallo. Y acordándose de las palabras del genealogista
lapidario, el sultán mandó a buscarle, y después que le hubo enseñado la
piedra, le pidió que la examinase y le dijese qué opinaba de ella. Pero el
genealogista lapidario contestó: "Por vida de nuestro amo el rey, que no tengo
necesidad de examinar esa piedra en todos sus aspectos, ya por transparencia,
ya por reflexión, ni de tomarla en mi mano, ni siquiera de mirarla. ¡Pues, para
juzgar de su valor y su hermosura, sólo necesito tocarla con el dedo meñique de
mi mano izquierda teniendo los ojos cerrados".

Y el rey, más asombrado todavía que la primera vez, se dijo: "¡He aquí por fin
el momento en que vamos a saber si son ciertas sus pretensiones!" Y presentó la
piedra al genealogista lapidario, que, con los ojos cerrados, extendió el dedo
meñique y la rozó. Y al punto retrocedió con viveza, y sacudió su mano como si
se la hubiesen mordido o quemado, y dijo: "¡Oh mi señor! ¡esta piedra no tiene
valor ninguno, sino que tiene un gusano en su corazón!"

Y al oír estas palabras, el sultán sintió que se le llenaba de furor la nariz,
y exclamó: "¿Qué estás diciendo, ¡oh hijo de alcahuete!? ¿No sabes que esta
piedra es de un agua admirable, transparente hasta más no poder y llena de
brillo, y que me la ha regalado un rey entre los reyes?" Y no escuchando más
que su indignación, llamó al funcionario del palo y le dijo: "¡Pincha el ano de
este indigno embustero!"

Y el funcionario del palo, que era un gigante extraordinario, cogió al
genealogista y lo levantó como a un pájaro, y se dispuso a ensartarle,
pinchándole lo que le tenía que pinchar, cuando el gran visir, que era un
anciano lleno de prudencia y de moderación y de buen sentido, dijo al sultán:
"¡Oh rey del tiempo! claro que este hombre ha debido exagerar sus méritos, y la
exageración es condenable en todo.

Pero quizá no esté completamente desprovisto de verdad lo que se ha aventurado
a decir, y en este caso su muerte no estaría suficientemente justificada ante
el Dueño del Universo. ¡Por otra parte, ¡oh mi señor! la vida de un hombre,
quienquiera que sea, es más preciosa que la piedra más preciosa, y pesa más en
la balanza del Pesador! Por eso mejor es diferir el suplicio de este hombre
hasta después de la prueba. Y la prueba sólo puede obtenerse rompiendo esa
piedra en dos. Y entonces, si se encuentra el gusano en el corazón de esa
piedra, el hombre tendrá razón; pero si la piedra está intacta y sin lasca
interna, el castigo de ese hombre será prolongado y acentuado por el
funcionario del palo".

Y comprendiendo el sultán la justicia que había en las palabras de su gran
visir, dijo: "¡Que partan en dos esta piedra!" Y al instante rompieron la
piedra. Y el sultán y todos los presentes llegaron al límite extremo del
asombro al ver salir un gusano blanco del propio corazón de la piedra. Y en
cuanto estuvo al aire, aquel gusano se consumió en su propio fuego en un
instante, sin dejar la menor traza de su existencia.

Cuando el sultán volvió de su emoción preguntó al genealogista: "¿De qué medio
te has valido para advertir en el corazón de la piedra la existencia de ese
gusano que ninguno de nosotros pudo ver?" Y el genealogista contestó con
modestia: "¡Me ha bastado la finura de vista del ojo que tengo en la punta de
mi dedo meñique y la sensibilidad de este dedo para el calor y el frío de esa
piedra!"

Y el sultán, maravillado de su ciencia y de su sagacidad, dijo al funcionario
del palo: "¡Suéltale!" Y añadió: "¡Que le den hoy doble ración de pan y de
carne y agua a discreción!"

¡Y he aquí lo referente al genealogista lapidario!

¡Pero he aquí ahora lo que atañe al genealogista de caballos! Algún tiempo
después de aquel acontecimiento de la gema habitada por el gusano, el sultán
recibió del interior de la Arabia, en prueba de lealtad de parte de un poderoso
jefe de tribu, un caballo bayo oscuro de una hermosura admirable. Y encantado
de aquel presente, se pasaba los días enteros admirándole en la caballeriza, Y
como no olvidaba la presencia del genealogista de caballos en el palacio, hizo
que le trasmitieran la orden de presentarse ante él. Y cuando estuvo entre sus
manos le dijo: "¡Oh hombre! ¿sigues pretendiendo entender de caballos de la
manera que nos dijiste no hace mucho tiempo? ¿Y te sientes dispuesto a
probarnos tu ciencia del origen y de la raza de los caballos?" Y el segundo
genealogista contestó: "Claro que sí, ¡oh rey del tiempo!" Y el sultán exclamó:
"¡Por la verdad de Quien me colocó como soberano por encima de los cuellos de
Sus servidores y dice a los seres y a las cosas: «¡Sed!» para que sean, que
como haya el menor error, falsedad o confusión en tu declaración, te haré morir
con la peor de las muertes!" Y el hombre contestó: "¡Entiendo y me someto!" Y
el sultán dijo entonces: "¡Que traigan el caballo delante de este genealogista!"

Y cuando tuvo delante de él al noble bruto, el genealogista le lanzó una
ojeada, una sola, contrajo sus facciones, sonrió, y dijo encarándose con el
sultán: "¡He visto y he sabido!"

Y el sultán le preguntó: "¿Qué has visto ¡oh hombre! y qué has sabido...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 828ª NOCHE

Ella dijo:

... el genealogista de caballos lanzó, pues, al noble bruto una ojeada, una
sola, contrajo sus facciones, sonrió, y dijo encarándose con el sultán: "¡He
visto y he sabido!" Y el sultán le preguntó: "¿Qué has visto ¡oh hombre! y qué
has sabido?" Y el genealogista contestó: "He visto ¡oh rey del tiempo! que este
caballo es, efectivamente, de una hermosura rara y de una raza excelente, que
sus proporciones son armónicas y su aspecto está lleno de arrogancia, que su
poder es muy grande y su acción ideal; que tiene la espaldilla muy fina, la
estampa soberbia, el lomo alto, las patas de acero, la cola levantada y
formando un arco perfecto, y las crines pesadas, espesas y barriendo el suelo;
y en cuanto a la cabeza, tiene todas las señales distintivas que son esenciales
en la cabeza de un caballo del país de los árabes: es ancha, y no pequeña,
desarrollada en las regiones altas, con una gran distancia de las orejas a los
ojos, una gran distancia de un ojo a otro, y una distancia pequeñísima de una
oreja a otra; y la parte delantera de esta cabeza es convexa; y los ojos están
a flor de cabeza y son hermosos como los ojos de las gacelas; y el espacio que
hay en torno de ellos está sin pelo y deja al desnudo, en su vecindad
inmediata, el cuero negro, fino y lustroso; y el hueso de la carrillada es
grande y delgado, y el de la quijada queda de relieve; y la cara se estrecha
por abajo y termina casi en punta al extremo del belfo; y los nasales, cuando
están quietos, quedan al nivel de la cara y sólo parecen dos hendiduras hechas
en ella; y la boca tiene el labio inferior más ancho que el labio superior; y
las orejas son anchas, largas finas y cortadas delicadamente como las orejas
del antílope; en fin, es un animal de todo punto espléndido. Y su color bayo
oscuro es el rey de los colores. Y sin duda alguna este animal sería el primer
caballo de la tierra, y en ninguna parte se le podría encontrar igual, si no
tuviese una tara que acaban de descubrir mis ojos, ¡oh rey del tiempo!"

Cuando el sultán hubo oído esta descripción del caballo, que tanto le gustaba,
quedó al pronto maravillado, sobre todo teniendo en cuenta la simple mirada
echada negligentemente al animal por el genealogista. Pero cuando oyó hablar de
una tara llamearon sus ojos y se le oprimió el pecho, y con una voz que la
cólera hacía temblar preguntó al genealogista: "¿Qué estás diciendo, ¡oh
taimado maldito!? ¿Y qué hablas de taras con respecto a un animal tan
maravilloso y que es el único retoño de la raza más noble de Arabia?"

Y el genealogista contestó sin inmutarse: "¡Desde el momento en que el sultán
se enfade por las palabras de su esclavo, el esclavo no dirá más!"

Y exclamó el sultán: "¡Di lo que tengas que decir!"

Y el hombre contestó: "¡No hablaré si no me da el rey libertad para ello!"

Y dijo el rey: "¡Habla, pues, y no me ocultes nada!"

Entonces dijo él: "¡Sabe ¡oh rey¡ que este caballo es de pura y verdadera raza
por parte de padre, pero nada más que por parte de padre! ¡En cuanto a su
madre, no me atrevo a hablar!"

Y gritó el rey con el rostro convulso: "¿Quién es su madre, pues? ¡dínoslo en
seguida!"

Y el genealogista dijo: "Por Alah, ¡oh mi señor! que la madre de este caballo
soberbio es de una raza animal diferente en absoluto. ¡Porque no es una yegua,
sino una hembra de búfalo marino!"

Al oír estas palabras del genealogista, el sultán se encolerizó hasta el límite
extremo de la cólera y se hinchó y se deshinchó después, y no pudo pronunciar
una palabra al pronto. Y acabó por exclamar: "¡Oh perro de los genealogistas!
¡preferible es tu muerte a tu vida!" E hizo una seña al funcionario del palo,
diciéndole: "¡pincha el ano de ese genealogista!" Y el gigante del palo cogió
en brazos al genealogista, y poniéndole el ano sobre la consabida punta
perforadora, iba ya a dejarle caer sobre ella con todo su peso para dar vueltas
luego al berbiquí, cuando el gran visir, que era hombre dotado del sentido de
la justicia, suplicó al rey que retrasara por algunos instantes el suplicio,
diciéndole: "¡Oh mi señor soberano! claro que este genealogista está afligido
de un espíritu imprudente y de un raciocinio débil para así pretender que este
caballo puro desciende de una madre hembra de búfalo marino. Así es que, para
probarle bien que se merece su suplicio, valdría más hacer venir aquí al
caballerizo que ha traído este caballo de parte del jefe de las tribus árabes.
¡Y nuestro amo el sultán le interrogará en presencia de este genealogista, y le
pedirá que nos entregue la bolsita que contiene el acta de nacimiento de este
caballo y que da fe de su raza y de su origen, pues ya sabemos que todo caballo
de sangre noble debe llevar atada a su cuello una bolsita, a manera de estuche,
que contenga sus títulos y su genealogía!"

Y dijo el sultán: "¡No hay inconveniente!" Y dió orden de llevar a su presencia
al caballerizo en cuestión.

Cuando el caballerizo entró entre las manos del sultán y hubo oído y
comprendido lo que se le pedía, contestó: "¡Escucho y obedezco! ¡Y aquí está el
estuche!" Y sacándose del seno una bolsita de cuero labrado é incrustado de
turquesas, se la entregó al sultán, que en seguida desató los cordones y sacó
un pergamino, en el cual estaban estampados los sellos de todos los jefes de la
tribu en que había nacido el caballo y los testimonios de todos los testigos
presentes al acto de cubrir el padre a la madre. Y aquel pergamino decía en
definitiva que el potranco consabido había tenido por padre a un semental de
pura sangre de la raza de los Seglawi-Jedrán y por madre a una hembra de búfalo
marino, a quien el semental había encontrado un día que viajaba a orillas del
mar, y que la había cubierto por tres veces, relinchando sobre ella de una
manera que no dejaba lugar a dudas. Y decía también que aquella hembra de
búfalo marino fué capturada por los jinetes, y había dado a luz aquel potranco
bayo oscuro, y le había criado ella misma durante un año en medio de la tribu.
Y tal era el resumen del contenido del pergamino.

Cuando el sultán hubo oído la lectura que del documento le había hecho el
propio gran visir, y la enumeración de los nombres de jeiques y testigos que lo
habían sellado, quedó extremadamente confúso de hecho tan extraño, al mismo
tiempo muy maravillado de la ciencia adivinatoria e infalible del genealogista
de caballos. Y se encaró con el funcionario del palo, y le dijo: "¡Quítale de
encima de la plancha del berbiquí!"

Y una vez que de nuevo estuvo el genealogista de pie entre las manos del rey,
le preguntó éste: "¿Cómo pudiste juzgar de una sola ojeada la raza, el origen,
las cualidades y el nacimiento de este potro? Porque tu aserto, por Alah ha
resultado cierto y se ha probado de manera irrefutable. ¡Date prisa, pues, a
iluminarme respecto a las señales por las cuales has conocido la tara de este
animal espléndido!" Y contestó el genealogista: "La cosa es fácil, ¡oh mi
señor! No he tenido más que mirar los cascos de este caballo. Y nuestro amo
puede hacer lo que he hecho yo". Y el rey miró los cascos del animal y vió que
estaban hendidos y eran pesados y largos, como los de los búfalos, en vez de
estar unidos y ser ligeros y redondos como los de los caballos. Y al ver
aquello exclamó el sultán: "¡Alah es Todopoderoso!"

Y se encaró con los servidores, y les dijo: "¡Que le den hoy a ese sabio
genealogista doble ración de carne, así como dos panes y agua a discreción!"

¡Y he aquí lo referente a él!

Pero respecto al genealogista de la especie humana, ocurrió cosa muy distinta.

En efecto, cuando el sultán hubo visto aquellos dos descubrimientos
extraordinarios, debidos a los dos genealogistas con la gema que contenía un
gusano en su corazón y con el potro nacido de un semental de pura sangre y de
una hembra de búfalo marino, y cuando hubo puesto a prueba por sí mismo la
ciencia prodigiosa de ambos hombres, se dijo: "¡Por Alah, que no lo sé; pero
creo que el tercer bellaco debe ser un sabio más prodigioso todavía! ¡Y quién
sabe si irá a descubrir algo que no sepamos!" Y le hizo llevar a su presencia
acto seguido, y le dijo: "Debes acordarte ¡oh hombre! de lo que te adelantaste
a decir en mi presencia con respecto a tu ciencia de la genealogía de la
especie humana, que te permite descubrir el origen directo de los hombres, lo
cual no puede conocer apenas la madre del niño, y lo ignora el padre,
generalmente. Y también debes acordarte de que aventuraste un aserto parecido
respecto a las mujeres. Deseo, pues, saber por ti si persistes en tus
afirmaciones y si estás dispuesto a demostrarlas ante nuestros ojos". Y el
genealogista de la especie humana, que era el tercer comedor de haschisch,
contestó: "Así hablé, ¡oh rey del tiempo! Y persisto en mis afirmaciones. ¡Y
Alah es el más grande!"

Entonces el sultán se levantó de su trono, y dijo al hombre: "¡Echa a andar
detrás de mí!" Y el hombre echó a andar detrás del sultán, que le condujo a su
harén, en contra de lo establecido por la costumbre, aunque después de haber
hecho prevenir a las mujeres por los eunucos para que se envolvieran en sus
velos y se taparan el rostro. Y llegados que fueron ambos al aposento reservado
a la favorita del momento, el sultán se encaró con el genealogista, y le dijo:
"¡Besa la tierra en presencia de tu señora y mírala para decirme luego lo que
hayas visto!"

Y el comedor de haschisch dijo al sultán: "Ya la he examinado, ¡oh rey del
tiempo!" Y he aquí que no había hecho más que posar en ella una mirada, una
sola, y nada más.

Y el sultán le dijo: "¡En ese caso, echa a andar detrás de mí!"

Y salió, y el genealogista echó a andar detrás de él, y llegaron a la sala del
trono. Y tras de hacer evacuar la sala, el sultán se quedó solo con su gran
visir y el genealogista, a quien preguntó: "¿Qué has descubierto en tu señora?"
Y contestó el interpelado: "¡Oh mi señor! he visto en ella una mujer adornada
de gracias, de encantos, de elegancia, de lozanía; de modestia y de todos los
atributos y todas las perfecciones de la belleza. Y sin duda no se podría
desear nada más en ella, porque tiene todos los dones que pueden encantar el
corazón y refrescar los ojos, y por cualquier parte que se la mire está llena
de proporción y armonía; y si he de juzgar por su aspecto exterior y por la
inteligencia que anima su mirada, sin duda debe poseer en su centro interior
todas las cualidades deseables de listeza y de comprensión. Y he aquí lo que he
visto en esa dama soberana, ¡oh mi señor! ¡Pero Alah es omnisciente!"

El sultán le dijo: "¡No se trata de eso, ¡oh genealogista! sino de que digas
qué has descubierto con respecto al origen de tu señora, mi honorable
favorita...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 829ª NOCHE

Ella dijo:

... Cuando el genealogista hubo dicho al sultán: "Y he aquí lo que he visto en
esa dama soberana, ¡oh mi señor! ¡Pero Alah es omnisciente!", el sultán le
dijo: "¡No se trata de eso, ¡oh genealogista! sino de que me digas qué has
descubierto con respecto al origen de tu señora, mi honorable favorita!" Y
tomando de pronto una actitud reservada y discreta, el genealogista contestó:
"¡Es cosa delicada, ¡oh rey del tiempo! y no sé si debo hablar o callarme!" Y
el sultán exclamó: "¡Por Alah, que no te he hecho venir más que para que
hables! Vamos desembucha lo que tengas guardado, y mide tus palabras, ¡oh
bellaco!" Y el genealogista, sin inmutarse, dijo: "¡Por vida de nuestro amo,
que esa dama sería el ser más perfecto entre las criaturas si no tuviese un
defecto original que desluce sus perfecciones personales!"

Al oír estas últimas frases y la palabra "defecto", el sultán, frunciendo las
cejas e invadido por el furor, sacó de repente su cimitarra y saltó hacia el
genealogista para cortarle la cabeza, gritando: "¡Oh perro, hijo de perro! por
lo visto vas a decirme que mi favorita desciende de algún búfalo marino o que
tiene un gusano en un ojo o en otra parte! ¡Ah! ¡hijo de los mil cornudos de la
impudicia, así esta hoja te deje más ancho que largo!" Y de un trago le habría
hecho beber la muerte infaliblemente, si no se hubiese encontrado allí el
visir, prudente y juicioso, para desviar su brazo y decirle: "¡Oh mi señor!
¡mejor será no quitar la vida a este hombre, sin estar convencido de su crimen!"

Y el sultán dijo al hombre, a quien había derribado y a quien tenía bajo su
rodilla: "¡Pues bien; habla! ¿Cuál es ese defecto que has encontrado en mi
favorita?"

Y el genealogista de la especie humana contestó con el mismo acento tranquilo
de antes: "¡Oh rey del tiempo! ¡mi señora, tu honorable favorita, es un dechado
de belleza y de perfecciones; pero su madre era una danzarina pública, una
mujer libre de la tribu errante de los Ghaziyas, una hija de prostituta!"

Al oír estas palabras, se hizo tan intenso el furor del sultán que se le
quedaron los gritos en el fondo de la garganta. Y sólo al cabo de un momento
pudo expresarse, diciendo a su gran visir: "¡Ve en seguida a traerme aquí al
padre de mi favorita, que es el intendente de mi palacio!" y continuó teniendo
bajo su rodilla al genealogista, que era el tercer comedor de haschisch. Y
cuando hubo llegado el padre de su favorita, le gritó: "¿Ves este palo? ¡Pues
bien; si no quieres verte sentado en su punta date prisa a decirme la verdad
con respecto al nacimiento de tu hija, mi favorita!" Y el intendente de
palacio, padre de la favorita, contestó: "¡Escucho y obedezco!"

Y dijo: "Has de saber j oh mi señor soberano! que voy a decirte la verdad,
pues, que tal es la única salvación. En mi juventud vivía yo la vida libre del
desierto, y viajaba escoltando a las caravanas, que me pagaban el tributo del
pasaje por el territorio de mi tribu. Y he aquí que un día en que habíamos
acampado junto a los pozos de Zobeida (¡sean con ella las gracias y la
misericordia de Alah!), acertó a pasar un grupo de mujeres de la tribu errante
de los Ghaziyas, cuyas hijas, cuando llegan a la pubertad, se prostituyen con
los hombres del desierto, viajando de una tribu a otra y de un campamento a
otro, ofreciendo sus gracias y su ciencia del amor a los cabalgadores jóvenes.
Y aquel grupo se quedó con nosotros durante algunos días, y nos dejó luego para
ir a buscar a los hombres de la tribu vecina. Y he aquí que después de su
marcha, cuando ya se habían perdido de vista, descubrí acurrucada debajo de un
árbol, a una pequeñuela de cinco años, a quien su madre, una Ghaziya, había
debido perder u olvidar en el oasis, junto a los pozos de Zobeida. Y en verdad
¡oh mi señor soberano! que aquella muchacha, morena como el dátil maduro, era
tan menuda y tan hermosa, que acto seguido declaré que la tomaba a mi cargo. Y
aunque estaba asustada como una corza joven en su primera salida por el bosque,
conseguí domesticarla, y se la confié a la madre de mis hijos, que la educó
como si fuese su propia hija. Y creció entre nosotros y se desarrolló tan bien,
que, cuando estuvo en la pubertad, ninguna hija del desierto, por muy
maravillosa que fuera, podía comparársela. Y yo ¡oh mi señor! sentía que mi
corazón estaba prendado de ella, y sin querer unirme a ella de manera ilícita,
la tomé por mujer legítima, desposándola, a pesar de su origen inferior. Y
gracias a la bendición, me dió ella la hija que te has dignado elegir para
favorita tuya ¡ oh rey del tiempo! Y ésta es la verdad acerca de la madre de mi
hija, y acerca de su raza y de su origen. Y juro por la vida de nuestro profeta
Mahomed (¡con El la plegaria y la paz!) que no he quitado una sílaba. ¡Pero
Alah es más verídico y el único infalible!"

Cuando el sultán hubo oído esta declaración sin artificio, se sintió aliviado
de una preocupación torturadora y de una inquietud dolorosa. Porque se había
imaginado que su favorita era hija de una prostituta entre las Ghaziyas, y
acababa de saber precisamente lo contrario, pues, aunque era Ghaziya, la madre
había permanecido virgen hasta su matrimonio con el intendente del palacio. Y
entonces se dejó llevar de la sorpresa que le producía la ciencia del perspicaz
genealogista. Y le preguntó: "¿Cómo te has arreglado para adivinar ¡oh sabio!
que mi favorita era una hija de Ghaziya, hija de danzarina, la cual era hija de
prostituta?" Y el genealogista comedor de haschisch contestó: "¡Escucha!
Primero mi ciencia (¡Alah es más sabio!) me puso en camino de este
descubrimiento. ¡Y luego me fijé en la circunstancia de que las mujeres de raza
Ghaziya tienen todas, como tu favorita, las cejas muy espesas y juntas en el
entrecejo, y también, como ella, tienen los ojos más intensamente negros de
Arabia!"

Y el rey, maravillado de lo que acababa de oír, no quiso despedir al
genealogista sin darle una prueba de su satisfacción. Se encaró, pues, con los
servidores, que ya habían entrado de nuevo, y les dijo: "¡Dad hoy a este
distinguido sabio doble ración de carne y dos panes del día, así como agua a
discreción!"

¡Y he aquí lo referente al genealogista de la especie humana! Pero no es todo,
porque no se ha acabado.

En efecto, al siguiente día, el sultán, que se había pasado la noche
reflexionando sobre lo que habían hecho los tres compañeros y sobre la
profundidad de su ciencia en las diversas ramas de la genealogía, se dijo para
sí: "¡Por Alah! después de lo que me ha dicho este genealogista de la especie
humana respecto al origen de la raza de mi favorita, no queda por hacer más que
declararle el hombre más sabio de mi reino. ¡Pero quisiera saber antes qué me
dice respecto a mi origen, al de este sultán, que es descendiente auténtico de
tantos reyes!"

Al instante puso en acción su pensamiento, e hizo llevar de nuevo entre sus
manos al genealogista de la especie humana, y le dijo: "¡Ahora ¡oh padre de la
ciencia! que no tengo ningún motivo para dudar de tus palabras, quisiera oírte
hablarme de mi origen y del origen de mi raza real!" Y el otro contestó: "Por
encima de mi cabeza y de mis ojos, ¡oh rey del tiempo! pero no sin que antes me
hayas prometido la seguridad. Porque dice el proverbio: "¡Pon distancia entre
la cólera del sultán y tu cuello, y mejor es que hagas que te ejecuten por
contumacia!" ¡Y yo ¡oh mi señor! soy sensible y delicado, y prefiero el palo
por contumacia al palo eficaz que ensarta y profundiza en el agujero por una
cuestión de raza!"

Y le dijo el sultán: "¡Por mi cabeza que te concedo la seguridad, y que, sea
como sea lo que digas, estás absuelto de antemano!" Y le tiró el pañuelo de la
salvaguardia. Y el genealogista recogió el pañuelo de la salvaguardia, y dijo:
"¡En este caso, ¡oh rey del tiempo! te ruego que no dejes estar en esta sala
otra persona que nosotros dos!" Y el rey le preguntó: "¿Por qué ¡oh hombre!?"
El otro dijo: "¡Porque ¡oh mi señor! Alah Todopoderoso posee entre sus nombres
benditos el sobrenombre de "Velador", pues le gusta velar con los velos del
misterio las cosas cuya divulgación sería perjudicial!"

Y el sultán ordenó salir a todo el mundo, incluso a su gran visir.

Entonces, al encontrarse a solas con el sultán, el genealogista avanzó hacia
él, e inclinándose a su oído, le dijo: "¡Oh rey del tiempo! ¡tú no eres más que
un adulterino, y de mala calidad!"

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 830ª NOCHE

Ella dijo:

... Entonces, al encontrarse a solas con el sultán el genealogista avanzó hacia
él, e inclinándose a su oído, le dijo: "¡Oh rey del tiempo! ¡tú no eres más que
un adulterino, y de mala calidad!"

Al oír estas terribles palabras, cuya audacia era inusitada, el sultán se puso
muy amarillo de color y cambió de talante, y sus miembros cayeron desmadejados;
y perdió el oído y la vista; y quedó como un beodo que no hubiera bebido vino;
y se tambaleó, con espuma en los labios; y acabó por caer desfallecido en el
suelo, y permaneció en aquella posición mucho tiempo, sin que el genealogista
supiese con exactitud si estaba muerto de la impresión, o medio muerto, o vivo
todavía. Pero el sultán acabó por volver en sí, y levantándose, y recobrado el
sentido por completo, se encaró con el genealogista y le dijo: "Ahora, ¡oh
hombre! como se me pruebe que tus palabras son verídicas y adquiera yo la
certeza de ellas con pruebas positivas, juro por la verdad de Quien me colocó
por encima de los cuellos de Sus servidores, que quiero firmemente abdicar un
trono del que sería indigno y desposeerme de mi poder real en favor tuyo.
Porque eres el que mejor lo merece, y nadie como tú sabrá hacerse digno de esa
posición. ¡Pero si advierto la mentira en tus palabras te degollaré!"

Y el genealogista contestó: "¡Escucho y obedezco! ¡No hay inconveniente!"

Entonces el sultán se irguió sobre ambos pies sin más dilación ni tardanza, se
precipitó con la espada en la mano al aposento de la sultana madre, y penetró
en él, y le dijo: "¡Por el que elevó el cielo y lo separó del agua, que si no
me respondes con la verdad a lo que voy a preguntarte te cortaré en pedazos con
esto!" Y blandió su arma, girando unos ojos de incendio y babeando de furor. Y
la sultana madre, asustada y azorada a la vez por un lenguaje tan poco usual,
exclamó: "¡El nombre de Alah sobre ti y alrededor de ti! ¡Cálmate ¡oh hijo mío!
e interrógame acerca de todo lo que desees saber, que no te responderé más que
con arreglo a los preceptos del Verídico!" Y el sultán le dijo: "Date prisa a
decirme, entonces, sin ningún preámbulo ni entrada en materia, si soy hijo de
mi padre el sultán y si pertenezco a la raza real de mis antepasados. ¡Porque
sólo tú puedes revelármela".

Y contestó ella: "Te diré, pues, sin preámbulos, que eres hijo auténtico de un
cocinero. ¡Y si quieres saber cómo, helo aquí!

"Cuando tu antecesor el sultán, a quien hasta ahora creías tu padre, me hubo
tomado por esposa, cohabitó conmigo como es de rigor. Pero Alah no le favoreció
con la fecundidad, y no pude darle una posteridad que le trajese alegría y
asegurase el trono a su raza. Y cuando vió que no tendría hijos, quedó sumido
en una tristeza que le hizo perder el apetito, el sueño y la salud. Y su madre
no le dejaba parar, impulsándole a tomar nueva esposa. Y tomó una segunda
esposa. Pero Alah no le favoreció con la fecundidad. Y de nuevo le aconsejó su
madre una tercera esposa. Entonces, al ver que iba a acabar por quedar relegada
a última fila, resolví poner a salvo mi influencia, poniendo al mismo tiempo a
salvo la herencia del trono. Y esperé la ocasión propicia para realizar tan
excelente intención.

"Un día, el sultán, que continuaba sin tener ningún apetito y adelgazando, tuvo
mucha gana de comerse un pollo relleno. Y dió al cocinero orden de degollar una
de las aves que estaban encerradas en jaulas en las ventanas de palacio. Y vino
el hombre para coger el ave en su jaula. Entonces yo, al examinar bien a aquel
cocinero, le encontré de lo más a propósito para la obra proyectada, pues era
un gallardo joven corpulento y gigantesco. Y asomándome a la ventana, le hice
señas para que subiera por la puerta secreta. Y lo recibí en mi aposento. Y lo
que pasó entre él y yo sólo duró el tiempo preciso, porque en cuanto hubo
acabado su misión le hundí en el corazón un puñal. Y cayó de bruces, muerto,
dando con la cabeza antes que con los pies. E hice que mis fieles servidoras le
cogieran y le enterraran en secreto en una fosa cavada por ellas en el jardín.
Y aquel día no comió el sultán pollo relleno, y montó en una gran cólera a
causa de la desaparición inexplicable de su cocinero. Pero nueve meses más
tarde, día por día, te eché al mundo con tan buen aspecto como sigues teniendo.
Y tu nacimiento fué causa de alegría para el sultán, que recobró su salud y su
apetito, y colmó de favores y de presentes a sus visires, a sus favoritos y a
todos los habitantes de palacio, y dió grandes festejos y regocijos públicos,
que duraron cuarenta días y cuarenta noches. Y ésta es la verdad acerca de tu
nacimiento, de tu raza y de tu origen. Y te juro por el Profeta (¡con El la
plegaria y la paz!) que no he dicho más que lo que sabía. ¡Y Alah es
omnisciente!"

Al oír este relato, el sultán se levantó y salió del aposento de su madre
llorando. Y entró en la sala del trono, y se sentó en tierra, frente al tercer
genealogista, sin decir una palabra. Y seguían rodando lágrimas de sus ojos, y
se deslizaban por los intersticios de su barba que la tenía muy larga. Y al
cabo de una hora de tiempo levantó la cabeza y dijo al genealogista: "¡Por Alah
sobre ti, ¡oh boca de verdad! dime cómo has podido descubrir que yo era un
adulterino de mala calidad!" Y el genealogista contestó: "¡Oh mi señor! cuando
cada uno de nosotros tres hubo probado los talentos que poseía, y de los que
quedaste extremadamente satisfecho, ordenaste que nos dieran como recompensa
doble ración de carne y de pan y agua a discreción. Y por la mezquindad de
semejante regalo y la naturaleza misma de esa generosidad, juzgué que no podías
ser más que hijo de un cocinero, posteridad de un cocinero y sangre de un
cocinero. Porque los reyes hijos de reyes no tienen costumbre de corresponder
al mérito con distribuciones de carne u otra cosa análoga, sino que recompensan
los méritos con magníficos presentes, ropones de honor y riquezas sin cuento.
Así es que no pude por menos de adivinar tu baja extracción adulterina con
aquella prueba incontestable. ¡Y no hay mérito alguno en este descubrimiento!"

Cuando el genealogista hubo cesado de hablar, el sultán se levantó y le dijo:
"¡Quítate la ropa!" Y el genealogista obedeció, y el sultán, despojándose de
sus ropas y de sus atributos reales, se los puso al otro con sus propias manos.
Y le hizo subir al trono, y doblándose ante él, besó la tierra entre sus manos
y le rindió los homenajes de un vasallo a su soberano. Y en aquella hora y en
aquel instante hizo entrar al gran visir, a los demás visires y a todos los
grandes del reino, y le hizo reconocer por ellos como a su legítimo soberano. Y
el nuevo sultán envió al punto a buscar a sus amigos los otros dos
genealogistas comedores de haschisch, y a uno le nombró guardián de su derecha
y a otro guardián de su izquierda. Y conservó en sus funciones al antiguo gran
visir, a causa de su sentimiento de la justicia.

Y fué un gran rey.

¡Y he aquí lo referente a los tres genealogistas!

Pero, volviendo al antiguo sultán, su historia no hace más que comenzar.
¡Porque hela aquí...!



En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y su hermana, la pequeña Doniazada, que de día en día y de noche en noche se
volvía más hermosa y más desarrollada y más comprensiva y más atenta y más
silenciosa, se levantó a medias de la alfombra en que estaba acurrucada y le
dijo: "¡Oh hermana mía, cuán dulces y sabrosas y regocijantes y deleitosas son
tus palabras!" Y Schehrazada le sonrió, la besó y le dijo: "Sí; pero ¿qué es
eso comparado con lo que voy a contar la noche próxima, siempre que quiera
permitírmelo nuestro señor el rey?

Y dijo el sultán Schahriar: "¡Oh Schehrazada, no lo dudes! Claro que puedes
decirnos mañana la continuación de esa historia prodigiosa que no hace más que
empezar apenas. ¡Y si no estás fatigada, puedes proseguirla esta misma noche,
que tanto deseo saber lo que va a ocurrirle al antiguo sultán, a ese hijo
adulterino! ¡ Alah maldiga a las mujeres execrables!

Sin embargo, debo ahora declarar que la esposa del sultán, madre del
adulterino, sólo fornicó con el cocinero abrigando un propósito excelente.
¡Alah extienda sobre ella Su misericordia! ¡Pero por lo que respecta a la
maldita, a la desvergonzada, a la hija de perro que hizo lo que hizo con el
negro Massaud, no trataba de asegurar el trono para mis descendientes, la
maldita! ¡Ojalá no la tenga Alah jamás en Su compasión!"

Y tras de hablar así, el rey Schahriar, frunciendo terriblemente las cejas y
mirando con los ojos en blanco y de reojo, añadió: "¡En cuanto a ti
Schehrazada, empiezo a creer que acaso no seas como todas esas desvergonzadas a
quienes he hecho cortar la cabeza!"

Y Schehrazada se inclinó ante el rey huraño, y dijo: "¡Que Alah prolongue la
vida de nuestro señor y me otorgue vivir hasta mañana para contarle lo que le
aconteció al adulterino simpático!" Y tras de hablar así, se calló.

Y CUANDO LLEGO LA 831ª NOCHE

La pequeña Doniazada dijo a Schehrazada: "¡Por Alah sobre ti, ¡oh hermana mía!
si no tienes sueño, date prisa a decirnos, por favor, lo que fué del antiguo
sultán, hijo adulterino del cocinero!"

Y dijo Schehrazada: "¡De todo corazón y como homenaje debido a nuestro señor,
este rey magnánimo!"

Y continuó la historia en estos términos:... Pero, volviendo al antiguo sultán,
su historia no hace más que comenzar. ¡Porque hela aquí!

Una vez que hubo abdicado su trono y su poderío entre las manos del tercer
genealogista, el antiguo sultán vistió el hábito de derviche peregrino, y sin
entretenerse en despedidas que ya no tenían importancia para él, y sin llevar
nada consigo, se puso en camino para el país de Egipto, donde contaba con vivir
en olvido y soledad, reflexionando sobre su destino. Y Alah le escribió la
seguridad, y después de un viaje lleno de fatigas y de peligros llegó a la
ciudad espléndida de El Cairo, esa inmensa ciudad tan diferente de las ciudades
de su país, y cuya vuelta exige tres jornadas y media de marcha por lo menos. Y
vió que verdaderamente era una de las cuatro maravillas del mundo, contando el
puente de Sanja, el faro de Al-Iskandaria y la mezquita de los Ommiadas en
Damasco. Y le pareció que estaba lejos de haber exagerado las bellezas de
aquella ciudad y de aquel país el poeta que ha dicho:



"¡Egipto! ¡tierra maravillosa cuyo polvo es de oro, cuyo río es una bendición y
cuyos habitantes son deleitosos, perteneces al victorioso que sabe
conquistarte!"



Y paseándose, y mirando, y maravillándose sin cansarse, el antiguo sultán, bajo
sus hábitos de derviche pobre, se sentía muy dichoso de poder admirar a su
antojo y marchar a su gusto y detenerse a voluntad, desembarazado de los
fastidios y cargos de la soberanía. Y pensaba: "¡Loores a Alah el Retribuidor!
El da a unos el poderío con los agobios y las preocupaciones, y a otros la
pobreza con la despreocupación y la ligereza de corazón. ¡Y estos últimos son
los más favorecidos! ¡Bendito sea!" Y de tal suerte llegó, rico de visiones
encantadoras, ante el propio palacio del sultán de El Cairo, que a la sazón era
el sultán Mahmud.

Y se detuvo bajo las ventanas del palacio, y apoyado en su bastón de derviche,
se puso a reflexionar sobre la vida que pudiera llevar en aquella morada
imponente el rey del país, y sobre el cortejo de preocupaciones, inquietudes y
fastidios diversos en que debería estar sumido constantemente, sin contar su
responsabilidad ante el Altísimo, que ve y juzga los actos de los reyes. Y se
alegraba en el alma por haber tenido la idea de librarse de una vida tan pesada
y tan complicada, y por haberla cambiado, merced a la revelación de su
nacimiento, por una existencia de aire libre y libertad, sin tener por toda
hacienda y por toda renta más que su camisa, su capote de lana y su báculo. Y
sentía una gran serenidad que le refrescaba el alma y acababa de hacerle
olvidar sus pasadas emociones.

En aquel preciso momento el sultán Mahmud, de vuelta de la caza, entraba en su
palacio. Y atisbó al derviche apoyado en su báculo, sin ver lo que le rodeaba y
con la mirada perdida en la contemplación de cosas lejanas. Y quedó conmovido
por la apostura noble de aquel derviche y por su actitud distinguida y su aire
distraído. Y se dijo: "¡Por Alah, he aquí el primer derviche que no tiende la
mano al paso de los señores ricos! ¡Sin duda alguna debe ser su historia una
singular historia!" Y despachó hacia él a uno de los señores de su séquito para
que le invitase a entrar en el palacio, porque deseaba charlar con él. Y el
derviche no pudo por menos de obedecer al ruego del sultán. Y aquello fué para
él un segundo cambio de destino.

Y tras de descansar un poco de las fatigas de la caza, el sultán Mahmud hizo
entrar al derviche a su presencia, y le recibió con afabilidad, y le preguntó
con bondad por su estado, diciéndole: "La bienvenida sea contigo, ¡oh venerable
derviche de Álah! ¡A juzgar por tu aspecto, debes ser hijo de los nobles Arabes
del Hedjaz o del Yemen!" Y contestó el derviche: "Sólo Alah es noble, ¡oh mi
señor! Yo no soy más que un pobre hombre, un mendigo". Y el sultán insistió:
"¡No diré que no! Pero ¿cuál es el motivo de tu venida a este país y de tu
presencia bajo los muros de este palacio, ¡oh derviche!? ¡Ciertamente, debe ser
eso una historia asombrosa!" Y añadió: "¡Por Alah sobre ti, ¡oh derviche
bendito! cuéntame tu historia sin ocultarme nada!" Y al oír estas palabras del
sultán, el derviche no pudo por menos de dejar escapar de sus ojos una lágrima,
y le oprimió el corazón una emoción grande. Y contestó: "No te ocultaré nada de
mi historia, señor, aunque sea para mí un recuerdo lleno de amargura y de
dulzura. ¡Pero permíteme que no te la cuente en público!" Y el sultán Mahmud se
levantó de su trono, descendió hasta donde estaba el derviche, y cogiéndole de
la mano le condujo a una sala apartada, en donde se encerró con él. Luego le
dijo: "Ya puedes hablar sin temor, ¡oh derviche!"

Entonces el antiguo sultán dijo, sentado en la alfombra frente al sultán
Mahmud: "¡Alah es el más grande! ¡he aquí mi historia!" Y contó cuanto le había
ocurrido, desde el principio hasta el fin, sin olvidar un detalle, y cómo había
abdicado el trono y se había disfrazado de derviche para viajar y tratar de
olvidar sus desdichas. Pero no hay utilidad en repetirlo.

Cuando el sultán Mahmud hubo oído las aventuras del presunto derviche, se
arrojó a su cuello y le besó con efusión, y le dijo: "¡Gloria al que abate y
eleva, humilla y honra con los decretos de Su sabiduría y de Su omnipotencia!"
Luego añadió: "¡En verdad, ¡oh hermano mío! que tu historia es una gran
historia y la enseñanza que encierra es una enseñanza grande! Te doy gracias,
pues, por haberme ennoblecido los oídos y enriquecido el entendimiento. El
dolor, ¡oh hermano mío! es un fuego que purifica, y los reveses del tiempo
curan los ojos ciegos de nacimiento".

Luego dijo: "Y ahora que la sabiduría ha elegido para domicilio tu corazón, y
la virtud de la humanidad para con Alah te ha dado más títulos de nobleza que
da a los hombres un milenio de dominación, ¿me será permitido expresar un
deseo, ¡oh magno!?" Y el antiguo sultán dijo: "Por encima de mi cabeza y de mis
ojos, ¡oh rey magnánimo!" Y dijo el sultán Mahmud: "¡Quisiera ser amigo tuyo!"

Y tras de hablar así, abrazó de nuevo al antiguo sultán convertido en derviche,
y le dijo: "¡Qué vida tan admirable va a ser la nuestra en lo sucesivo, ¡oh
hermano mío! Saldremos juntos, entraremos juntos, y por la noche disfrazados,
nos iremos a recorrer los diversos barrios de la ciudad para beneficiarnos
moralmente con esos paseos. Y todo en este palacio te pertenecerá a medias con
toda cordialidad. ¡Por favor, no me rechaces, porque la negativa es una de las
formas de la mezquindad!".

Y cuando el sultán — derviche hubo aceptado con corazón conmovido la oferta
amistosa, el sultán Mahmud añadió: "¡Oh hermano mío y amigo mío! Sabe a tu vez
que también yo tengo en mi vida una historia. Y esta historia es tan asombrosa
que, si se escribiera con agujas en el ángulo interior del ojo, serviría de
lección saludable a quien la leyese con deferencia. ¡Y no quiero tardar más en
contártela, con el fin de que desde el principio de nuestra amistad sepas quién
soy y quién he sido!"



Y el sultán Mahmud, recopilando sus recuerdos, dijo al sultán-derviche, que ya
era amigo suyo:





HISTORIA DEL MONO JOVENZUELO





"Has de saber, ¡oh hermano mío! que el comienzo de mi vida ha sido de todo
punto semejante al fin de tu carrera, pues si tú empezaste por ser sultán para
luego vestir los hábitos de derviche, a mí me ha sucedido precisamente lo
contrario. Porque primero fui derviche, y el más pobre de los derviches, para
llegar luego a ser rey y a sentarme en el trono del sultanato de Egipto.

He nacido, en efecto, de un padre muy pobre que ejercía por las calles el
oficio de reguero. Y a diario llevaba a su espalda un odre de piel de cabra
lleno de agua, y encorvado bajo su peso, regaba por delante de las tiendas y de
las casas mediante un exiguo estipendio. Y yo mismo, cuando estuve en edad de
trabajar, le ayudaba en su tarea, y llevaba a la espalda un odre de agua
proporcionado a mis fuerzas, y aun más pesado de lo conveniente. Y cuando mi
padre falleció en la misericordia de su Señor, me quedó por toda herencia, por
toda sucesión y por todo bien, el odre grande de piel de cabra que servía para
el riego. Y a fin de poder atender a mi subsistencia, me vi obligado a ejercer
el oficio de mi padre, que era muy estimado por los mercaderes delante de cuyas
tiendas regaba y por los porteros de los señores ricos.

Pero, ¡oh hermano mío! la espalda del hijo nunca es tan resistente como la de
su padre, y pronto tuve que abandonar el trabajo penoso del riego para no
fracturarme los huesos de la espalda o quedarme irremediablemente jorobado, de
tanto como pesaba el enorme odre paterno. Y como no tenía bienes, ni rentas, ni
olor siquiera de estas cosas, tuve que hacerme derviche mendigo y tender la
mano a los transeúntes en el patio de las mezquitas y en los sitios públicos. Y
cuando llegaba la noche me tendía cuan largo era a la entrada de la mezquita de
mi barrio, y me dormía después de comerme la exigua ganancia del día,
diciéndome, como todos los desdichados de mi especie: "¡El día de mañana, si
Alah quiere, será más próspero que el de hoy!" Y tampoco olvidaba que todo
hombre tiene fatalmente su hora sobre la tierra, y que la mía tenía que llegar,
tarde o temprano, quisiera o no quisiera yo. Y por eso no dejaba de pensar en
ella y la vigilaba como el perro en acecho vigila a la liebre.

Pero, entretanto, vivía la vida del pobre, en la indigencia y en la penuria, y
sin conocer ninguno de los placeres de la existencia. Así es que la primera vez
que tuve entre las manos cinco dracmas de plata, don inesperado de un generoso
señor, a la puerta del cual había ido yo a mendigar el día de sus bodas, y me
vi poseedor de aquella suma, me prometí agasajarme y pagarme algún placer
delicado. Y apretando en mi mano los dichosos cinco dracmas, eché a correr
hacia el zoco principal, mirando con mis ojos y olfateando con mi nariz por
todos los lados para elegir lo que iba a comprar.

Y he aquí que de repente oí grandes carcajadas en el zoco...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 832ª NOCHE

Ella dijo:

...Y he aquí que de repente oí grandes carcajadas en el zoco, y vi una multitud
de personas de cara satisfecha y bocas abiertas que se habían agrupado en torno
a un hombre que llevaba de una cadena a un mono joven de trasero sonrosado. Y
mientras andaba, aquel mono hacía con los ojos, con la cara y con las manos
numerosas señas a los que le rodeaban, con el propósito evidente de divertirse
a costa de ellos y de hacer que le dieran alfónsigos, garbanzos y avellanas.

Y yo, al ver aquel mono, me dije: "Ya Mahmud, ¿quién sabe si tu destino no está
atado al cuello de ese mono? ¡Hete aquí ahora rico con cinco dracmas de plata
que vas a gastarte, para dar gusto a tu vientre, de una vez o en dos veces o en
tres veces a lo más! ¿No harías mejor, teniendo ese dinero, en comprar a su amo
ese mono para hacerte exhibidor de monos y ganar con seguridad tu pan de cada
día, en lugar de continuar llevando esta vida de mendicidad a la puerta de
Alah?"

Y así pensando, me aproveché de un claro en la muchedumbre para acercarme al
propietario dell mono, y le dije: "¿Quieres venderme ese mono con su cadena por
tres dracmas de plata?" Y me contestó: "¡Me ha costado diez dracmas contantes y
sonantes; pero, por ser para ti, te lo dejaré en ocho!" Yo dije: "¡Cuatro!" El
dijo: "¡Siete! Yo dije: "¡Cuatro y medio!" El dijo: "¡Cinco, la última palabra!
¡Y ruego por el Profeta!"

Y contesté: `¡Con El las bendiciones, la plegaria y la paz de Alah! ¡Acepto el
trato, y aquí tienes los cinco dracmas!" Y abriendo mis dedos, que tenían los
cinco dracmas encerrados en el hueco de mi mano con más seguridad que en una
arquilla de acero, le entregué la suma, que era todo mi haber y todo mi
capital, y en cambio cogí el mono, y me le llevé de la cadena.

Pero entonces reflexioné que no tenía domicilio ni cobijo en que resguardarle,
y no había ni que pensar en hacerle entrar conmigo en el patio de la mezquita
donde habitaba al aire libre, porque me hubiese echado el guardián a vuelta de
muchas injurias para mí y para mi mono. Y entonces me dirigí a una casa vieja
en ruinas que no tenía en pie más que tres muros, y me instalé allí para pasar
la noche con mi mono. Y el hambre empezaba a torturarme cruelmente, y a aquella
hambre venía a sumarse el deseo reconcentrado de golosinas del zoco que no
había podido satisfacer y que me sería imposible aplacar en adelante, pues la
adquisición del mono me lo había llevado todo. Y mi perplejidad, extremada ya,
se duplicaba entonces con la preocupación de alimentar a mi compañero, mi
ganapán futuro. Y empezaba a arrepentirme de mi compra, cuando de pronto vi que
mi mono daba una sacudida, haciendo varios movimientos singulares. Y en el
mismo momento, sin que tuviese tiempo yo de darme cuenta de la cosa, vi, en
lugar del repulsivo animal de trasero reluciente, a un jovenzuelo como la luna
en su décimocuarto día. Y en mi vida había yo visto una criatura que pudiese
compararse con él en hermosura, en gracias y en elegancia. Y erguido en una
actitud encantadora, se dirigió a mí, con una voz dulce como el azúcar,
diciendo: "¡Mahmud, acabas de gastar en comprarme los cinco dracmas de plata
que eran todo tu capital y toda tu fortuna, y en este instante no sabes qué
hacer para procurarte algún alimento que nos baste a mí y a ti!"

Y contesté: "Por Alah, que dices verdad, ¡Oh jovenzuelo! Pero ¿cómo es esto? ¿Y
quién eres? ¿Y de dónde vienes? ¿Y qué quieres?" Y me dijo sonriendo: "Mahmud,
no me hagas preguntas. Mejor será que tomes este dinar de oro y compres todo lo
necesario para nuestro regalo. ¡Y sabe, Mahmud, que, en efecto, tu destino,
como pensaste, está atado a mi cuello, y vengo a ti para traerte la buena
suerte y la dicha!" Luego añadió: "¡Pero date prisa, Mahmud, a ir a comprar de
comer porque tenemos mucha hambre tú y yo!" Y al punto ejecuté sus órdenes, y
no tardamos en hacer una comida de calidad excelente, la primera de esta
especie, para mí desde mi nacimiento. Y como ya iba muy avanzada la noche, nos
acostamos uno junto a otro. Y al ver que, indudablemente, era él más delicado
que yo, le tapé con mi viejo capote de lana de camello. Y se durmió muy
apretado a mí, como si no hubiera hecho otra cosa en toda su vida. Y yo no me
atrevía a hacer el menor movimiento por miedo a molestarle o a que creyera en
tales o cuales intenciones por mi parte, y a verle entonces recobrar su forma
prístina de mono con el trasero desollado. ¡Y por vida mía, que entre el
contacto delicioso de aquel cuerpo de jovenzuelo y la piel de cabra de los
odres que me habían servido de almohadas desde la cuna, verdaderamente había
diferencia! Y me dormí a mi vez, pensando que dormía al lado de mi destino. Y
bendije al Donador, que me lo otorgaba bajo su aspecto tan hermoso y seductor.

Al día siguiente el jovenzuelo, que hubo de levantarse más temprano que yo, me
despertó y me dijo: "¡Mahmud! ¡Ya es tiempo, después de esta noche pasada de
cualquier manera, de que vayas a alquilar en nuestro nombre un palacio que sea
el más hermoso entre los palacios de esta ciudad! Y no temas que te falte
dinero para comprar los muebles y tapices más caros y más preciosos que
encuentres en el zoco". Y contesté con el oído y la obediencia y ejecuté sus
órdenes sin pérdida de momento.

He aquí que, cuando estuvimos instalados en nuestra morada, que era la más
espléndida de El Cairo, alquilada a su propietario mediante diez sacos de mil
dinares de oro, el jovenzuelo me dijo: "¡Mahmud! ¿cómo no te da vergüenza
acercarte a mí y vivir a mi lado, vestido de harapos como vas y con el cuerpo
sirviendo de refugio a todas las variedades de pulgas y de piojos? ¿Y a qué
esperas para ir al hammam a purificarte y a mejorar tu estado? Porque, respecto
a dinero, tienes más que el que necesitarían los sultanes dueños de imperios.
¡Y en cuanto a ropa, sólo tienes que tornarte el trabajo de escoger!" Y
contesté con el oído y la obediencia, y me apresuré a tomar un baño asombroso,
y salí del hammam ligero, perfumado y embellecido.

Cuando el jovenzuelo me vió reaparecer ante él, transformado y vestido con
ropas de la mayor riqueza, me contempló detenidamente y quedó satisfecho de mi
apostura. Luego me dijo: "¡Mahmud! así es como quería verte. ¡Ven a sentarte
ahora junto a mí!" Y me senté junto a él, pensando para mi ánima: "¡Vaya! ¡me
parece que ha llegado el momento!" Y me dispuse a no rezagarme de ninguna
manera ni por ningún estilo.

Y he aquí que, al cabo de un momento, el jovenzuelo me dió amigablemente en el
hombro, y me dijo: "¡Mahmud!" Y contesté: "¡Ya sidi!" El me dijo: "¿Que te
parecería que llegara a ser tu esposa una jovenzuela hija de rey más hermosa
que la luna del mes de Ramadán?" Yo dije: "La tendría por muy bienvenida, ¡oh
mi señor!" El dijo: "¡En ese caso, levántate, Mahmud, toma este paquete y ve a
pedir en matrimonio su hija mayor al sultán de El Cairo! ¡Porque está escrita
en tu destino ella! Y al verte comprenderá su padre que eres tú quien tiene que
ser esposo de su hija. ¡Pero, al entrar, no te olvides de ofrecer al sultán,
como presente, este paquete, después de las zalemas!" Y contesté: "¡Escucho y
obedezco!" Y sin vacilar un instante, pues que tal era mi destino, tomé conmigo
un esclavo para que me llevara el paquete por el camino, y me presenté en el
palacio del sultán.

Y al verme vestido con tanta magnificencia, los guardias de palacio y los
eunucos me preguntaron respetuosamente qué deseaba. Y cuando se informaron de
que yo deseaba hablar al sultán y llevaba un regalo para entregárselo en propia
mano, no pusieron ninguna dificultad para hacer, en mi nombre, una petición de
audiencia e introducirme a su presencia al punto. Y yo, sin perder la
serenidad, como si toda mi vida hubiese sido comensal de reyes, dirigí la
zalema al sultán con mucha deferencia, pero sin ridiculeces, y él me la
devolvió con una actitud graciosa y benévola. Y tomé el paquete de manos del
esclavo, y se lo ofrecí, diciendo: "¡Dígnate aceptar este modesto presente, ¡oh
rey del tiempo! aunque no vaya por el camino de tus méritos, sino por el
humilde sendero de mi incapacidad!" Y el sultán mandó a ver qué contenía. Y vió
joyeles y atavíos y adornos de una magnificencia tan increíble como nunca hubo
de verlos. Y maravillado, prorrumpió en exclamaciones referentes a la hermosura
de aquel regalo, y me dijo: "¡Queda aceptado! Pero date prisa a manifestarme
qué deseas y qué puedo darte en cambio. ¡Porque los reyes no deben quedarse
atrás en liberalidades y atenciones!" Y sin esperar a más, contesté: "¡Oh rey
del tiempo ¡mi deseo es llegar a ser conexo y pariente tuyo en tu hija mayor,
esa perla escondida, esa flor en su cáliz, esa virgen sellada y esa dama oculta
en sus velos!"

Cuando el sultán hubo oído mis palabras y comprendido mi demanda, me miró
durante una hora de tiempo y me contestó: "¡No hay inconveniente!" Luego se
encaró con su visir, y le dijo: "¿Qué te parece la demanda de este eminente
señor? ¡En ciertos signos de su fisonomía conozco que viene enviado por el
Destino para ser mi yerno!" Y contestó el visir interrogado: "¡Las palabras del
rey están por encima de nuestra cabeza! Y no es el señor una conexión indigna
de nuestro amo ni una parentela para rechazarla. ¡Nada más lejos de eso! ¡Pero
acaso fuera mejor, no obstante este regalo, pedirle una prueba de su poderío y
su capacidad!" Y el sultán le dijo: "¿Qué tengo que hacer para ello?
Aconséjame, ¡oh visir!"

El aludido dijo: "Mi opinión ¡oh rey del tiempo! es que le enseñes el diamante
más hermoso del tesoro y no le concedas en matrimonio tu hija la princesa más
que con la condición de que, para presente de boda traiga un diamante del mismo
valor".

Entonces yo, aunque estaba muy violentamente emocionado en mi interior por todo
aquello, pregunté al sultán: "Si traigo una piedra que sea hermana de ésta y de
todo punto igual, ¿me darás a la princesa?"

El me contestó: "Si realmente me traes una piedra idéntica a ésta, mi hija será
tu esposa". Y examiné la piedra, la di vueltas en todos sentidos y la retuve en
mi imaginación. Luego se la devolví al sultán y me despedí de él, pidiéndole
permiso para volver al día siguiente.

Y cuando llegué a nuestro palacio me dijo el jovenzuelo: "¿Cómo va el asunto?"
Y le puse al corriente de lo que había pasado, describiéndole la piedra como si
la tuviese entre mis dedos. Y me dijo: "La cosa es fácil. Hoy, sin embargo, es
tarde ya; pero mañana ¡inschalah! te daré diez diamantes exactamente iguales al
que me has descrito...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la inañana, y se
calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 833ª NOCHE

Ella dijo:

"...Hoy, sin embargo, es tarde ya; pero mañana ¡inschalah! te daré diez
diamantes exactamente iguales al que me has descrito".

Y, efectivamente, al día siguiente por la mañana el jovenzuelo salió al jardín
del palacio, y al cabo de una hora me entregó los diez diamantes, todos
exactamente iguales en hermosura al del sultán, tallados en forma de huevo de
paloma y puros como el ojo del sol. Y fuí a presentárselos al sultán,
diciéndole: "¡Oh mi señor! dispénsame la pequeñez. Pero no me ha parecido bien
traer un solo diamante y he creído que debía traer diez. ¡Puedes escoger y
tirar luego los que no te gusten". Y el sultán mandó al gran visir que abriera
el cofrecillo de esmalte que guardaba aquellas piedras, y quedó maravillado de
su brillo y de su hermosura, y muy sorprendido de ver que en realidad había
diez, todos exactamente iguales al que poseía él.

Y cuando volvió de su asombro se encaró con el gran visir, y sin dirigirle la
palabra le hizo con la mano un gesto que significaba: "¿Qué debo hacer?" Y el
visir, de la misma manera, contestó con un gesto que quería decir: "¡Hay que
concederle tu hija!"

Y al punto se dieron órdenes para que se hiciesen todos los preparativos de
nuestro matrimonio. Y mandaron al kadí y a los testigos que escribieran el
contrato de matrimonio acto seguido. Y cuando estuvo extendida esta acta legal
me la entregaron, con arreglo al ceremonial de rigor. Y como yo había querido
que asistiese a la ceremonia el jovenzuelo, a quien presenté al sultán como
pariente cercano mío, me apresuré a enseñarle el contrato con el fin de que lo
leyese por mí, ya que yo no sabía leer ni escribir. Y tras de leerlo en voz
alta desde el principio hasta el fin, me lo devolvió, diciéndome: "Está
conforme a lo establecido y acostumbrado. Y hete aquí casado legalmente con la
hija del sultán".

Luego me llamó aparte y me dijo: "¡Bien está todo esto, Mahmud; pero ahora
exijo de ti una promesa!" Y contesté: "¡Oh, por Alah! ¿qué promesa puedes
pedirme mayor que la de darte mi vida, que ya te pertenece?" Y sonrió y me
dijo: "¡Mahmud! No quiero que llegues a consumar el matrimonio mientras yo no
te dé permiso para penetrar en ella. ¡Porque antes tengo que hacer una cosa!"

Y contesté: "¡Oír es obedecer!"

Así es que, cuando llegó la noche de la penetración, entré en el aposento de la
hija del sultán. Pero, en vez de hacer lo que hacen los esposos en semejante
caso, me senté lejos de ella, en un rincón, a pesar del deseo que me embargaba.
Y me limité a mirarla desde lejos, detallando con mis ojos sus perfecciones. Y
me conduje de tal suerte la segunda noche y la tercera noche, aunque cada
mañana, como es costumbre, iba la madre de mi esposa a preguntarle cómo había
pasado la noche, diciéndole: "¡Espero de Alah que no habrá habido contratiempos
y que se habrá verificado la prueba de tu virginidad!"

Pero mi esposa contestaba: "¡No me ha hecho nada todavía!" Por tanto, a la
mañana de la tercera noche la madre de mi esposa se afligió hasta el límite de
la aflicción, y exclamó: "¡Oh, qué calamidad para nosotros! ¿por qué nos trata
tu esposo de esta manera humillante y persiste en abstenerse de tu penetración?
¿Y qué van a pensar de esta conducta injuriosa nuestros parientes y nuestros
esclavos? ¿Y no tendrán derecho a creer que esta abstención se debe a algún
motivo inconfesable o a alguna razón tortuosa?" Y llena de inquietud, en la
mañana del tercer día fué a contar la cosa al sultán, que dijo: "¡Si esta noche
no le quita la doncellez le degollaré!"

Y esta noticia llegó a oídos de mi joven esposa, que fué a contármela.

Entonces no vacilé ya en poner al jovenzuelo al corriente de la situación. Y me
dijo: "¡Mahmud, ha llegado el momento oportuno! Pero antes de quitarle la
doncellez hay que tener en cuenta una condición, y es que, cuando estés solo
con ella, le pidas un brazalete que lleva en el brazo derecho. Y lo cogerás y
me lo traerás inmediatamente. Después de lo cual te está permitido llevar a
cabo la penetración y complacer a su madre y a su padre".

Y contesté: "¡Escucho y obedezco!"

Y cuando me reuní con ella al llegar la noche, le dije: "Por Alah sobre ti,
¿tienes realmente deseo de que esta noche te dé yo gusto y alegría?" Y me
contestó: "Ese deseo tengo en verdad"— Y añadí: "¡Dame, entonces, el brazalete
que llevas en el brazo derecho!" Y exclamó ella: "Te lo daré; pero no sé qué
podrá sobrevenir si abandono entre tus manos este brazalete, que es un amuleto
que me dió mi nodriza cuando era yo muy niña". Y así diciendo, se lo quitó del
brazo y me lo dió. Y al instante fui a entregárselo a mi amigo el jovenzuelo,
que me dijo: "¡Esto es lo que necesitaba! Ahora puedes volver para ocuparte de
la penetración".

Y me apresuré a regresar a la cámara nupcial para cumplir mi promesa
concerniente a la toma de posesión y dar gusto con ello a todo el mundo.

Y he aquí que, a partir del momento en que penetré junto a mi esposa, que me
esperaba completamente preparada en su lecho, ignoro ¡oh hermano mío! lo que me
ocurrió. Todo lo que sé es que de pronto vi que mi habitación y mi palacio se
derretían como ensueños, y me vi acostado al aire libre en medio de la casa en
ruinas adonde había conducido al mono cuando efectué su adquisición. Y estaba
despojado de mis ricas vestiduras y medio desnudo entre los andrajos de mi
antigua miseria. Y reconocí mi vieja túnica llena de remiendos de telas de
todos colores, y mi báculo de derviche mendigo, y mi turbante con tantos
agujeros como una criba de mercader de granos.

Al ver aquello ¡oh hermano mío! no me di cuenta exacta de lo que significaba, y
me pregunté: "Ya Mahmud, ¿estás en estado de vigilia o de sueño? ¿Sueñas o eres
realmente Mahmud el derviche mendigo?" Y cuando acabé de recobrar el sentido me
levanté y di una sacudida, como había visto hacer al mono la otra vez. Pero
seguí siendo quien era, un pobre hijo de pobre y nada más.

Entonces, con el alma dolorida y el espíritu conturbado empecé a caminar sin
rumbo, pensando en la inconcebible fatalidad que me había llevado a aquella
situación. Y vagando de tal suerte, llegué a una calle poco frecuentada, en
donde vi a un maghrebín del Barbar sentado en un alfombrín y teniendo ante sí
una esterilla cubierta de papeles escritos y de diversos objetos adivinatorios.

Y yo, contento por aquel encuentro, me acerqué al maghrebín con objeto de que
me sacara la suerte y me dijera mi horóscopo, y le dirigí una zalema que me
devolvió. Y me senté en tierra con las piernas encogidas, me acurruqué frente a
él y le rogué que consultara a lo Invisible con respecto a mí.

Entonces el maghrebín, tras de considerarme con ojos por donde pasaban hojas de
cuchillo, exclamó: "¡Oh derviche! ¿eres tú quien ha sido víctima de una
execrable fatalidad que te ha separado de tu esposa?" Y exclamé: "¡Ah, ualah!
¡ah ualah! ¡yo mismo soy!" El me dijo: "¡Oh pobre! el mono que compraste en
cinco dracmas de plata, y que tan súbitamente se metamorfoseó en un jovenzuelo
lleno de gracia y de belleza, no es un ser humano de entre los hijos de Adán,
sino un genni de mala calidad. No se ha servido de ti más que para lograr sus
fines. Porque has de saber que desde hace mucho tiempo está prendado
apasionadamente de la hija del sultán, la misma con quien te ha hecho casarte.
Pero como, a pesar de todo su poder, no conseguía acercarse a ella, porque
llevaba ella un brazalete talismánico, se ha valido de ti para obtener el
brazalete y adueñarse de la princesa impunemente. Pero espero no tardar mucho
en destruir el poder peligroso de ese mal sujeto, que es uno de los genios
adulterinos que se rebelaron contra la ley de nuestro señor Soleimán (¡con El
la plegaria y la paz!) ".

Y tras hablar así, el maghrebín tomó una hoja de papel, trazó en ella
caracteres complicados, y me la entregó diciendo: "¡Oh derviche! no dudes de la
grandeza de tu destino, anímate y ve al paraje que voy a indicarte. Y allí
esperarás a que pase una tropa de personajes, a quienes observarás con
atención. ¡ Y cuando divises al que parece su jefe le entregarás este billete,
y satisfará tus deseos!" Luego me dió las instrucciones necesarias para llegar
al paraje de que se trataba, y añadió: "¡En cuanto a la remuneración que me
debes, ya me lo darás cuando se cumpla tu destino!"

Entonces, después de dar gracias al maghrebín, cogí el billete y me puse en
camino para el paraje que me había indicado. Y a tal fin, anduve toda la noche
y todo el día siguiente y parte de la segunda noche. Y llegué entonces a una
llanura desierta, donde por toda presencia no había más que el ojo invisible de
Alah y la hierba silvestre. Y me senté y esperé con impaciencia lo que iba a
ocurrir. Y escuché a mi alrededor como un vuelo de pájaros nocturnos que no
veía. Y el escalofrío de la soledad empezaba a hacer temblar mi corazón, y el
espanto de la noche llenaba mi alma. Y he aquí que de repente vislumbré a
distancia gran número de antorchas que parecían caminar hacia mí ellas solas. Y
pronto pude distinguir las manos que las llevaban; pero las personas a quienes
pertenecían aquellas manos permanecían invisibles en el fondo de la noche, y no
las veían mis ojos. Y de tal suerte pasaron por delante de mí de dos en dos un
número infinito de antorchas llevadas por manos sin propietarios. Y por último,
vi rodeado de gran número de luces a un rey en su trono, revestido de
esplendor. Y llegado que fué delante de mi, me miró y me consideró, en tanto
que mis rodillas se entrechocaban de terror, y me dijo: "¿Dónde está el billete
de mi amigo el mahgrebín barbari?" Y tendí el billete, que desdobló él,
mientras se detenía la procesión. Y gritó él a alguien que yo no veía: "¡Ya
Atrasch, ven aquí!" Y al punto, saliendo de la sombra, avanzó un mensajero todo
equipado, que besó la tierra entre las manos del rey. Y el rey le dijo: "¡Ve en
seguida a El Cairo a encadenar al genni Fulano, y tráemele sin tardanza!" Y el
mensajero obedeció y desapareció al instante.

Y he aquí que, al cabo de una hora, volvió con el jovenzuelo encadenado, que se
había vuelto horrible de mirar y estaba desfigurado hasta dar asco. Y el rey le
gritó: "¿Por qué ¡oh maldito! has quitado el bocado de la boca a este adamita?
¿Y por qué te has comido tú el bocado?" Y el otro contestó: "El bocado está
intacto todavía, y yo soy quien le ha preparado". Y el rey dijo: "¡Es preciso
que al instante devuelvas el brazalete talismánico a este hijo de Adán, pues de
no hacerlo así tendrás que entendértelas conmigo!" Pero el genni, que era un
cochino obstinado, contestó con altanería: "¡El brazalete lo tengo yo, y no lo
tendrá nadie más!" Y así diciendo, abrió una boca como un horno, y echó en ella
el brazalete, que desapareció dentro.

Al ver aquello, el rey nocturno alargó el brazo, e inclinándose, cogió al genni
por la nuca, y dándole vueltas como a una honda, le lanzó contra tierra,
gritándole: "¡Para que aprendas!" Y del golpe le dejó más ancho que largo.
Luego mandó a una de las manos portadoras de antorchas que sacara el brazalete
de dentro de aquel cuerpo sin vida y me lo devolviera. Lo cual fué ejecutado en
el momento.

Y en cuanto estuvo entre mis dedos aquel brazalete, ¡oh hermano mío! el rey y
todo su séquito...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 834ª NOCHE

Ella dijo:

... Y en cuanto estuvo entre mis dedos aquel brazalete, ¡oh hermano mío! el rey
y todo su séquito de manos desaparecieron, y me encontré vestido con mis ricos
trajes en medio de mi palacio, en el propio aposento de mi esposa. Y la hallé
sumida en un sueño profundo. Pero en cuanto le puse el brazalete en el brazo se
despertó y lanzó un grito de alegría al verme. Y como si nada hubiese pasado,
me tendí junto a ella. Y lo demás es misterio de la fe musulmana, ¡oh hermano
mío!

Y al día siguiente su padre y su madre llegaron al límite de la alegría al
saber que yo había vuelto de mi ausencia, y se olvidaron de interrogarme sobre
el particular, de tanto júbilo como les producía el saber que había quitado a
su hija la virginidad. Y desde entonces vivimos todos en paz, concordia y
armonía.

Y algún tiempo después de mi matrimonio, mi tío el sultán, padre de mi esposa,
murió sin dejar hijo varón, y como yo estaba casado con su hija mayor, me legó
su trono. Y llegué a ser lo que soy, ¡oh hermano mío! Y Alah es el más grande.
¡Y de El procedemos y a El volveremos!"

Y el sultán Mahmud, cuando hubo contado así su historia a su nuevo amigo el
sultán-derviche, le vió extremadamente asombrado de una aventura tan singular,
y le dijo: "No te asombres, ¡oh hermano mío! porque todo lo que está escrito ha
de ocurrir, y nada es imposible para la voluntad de Quien lo ha creado todo. Y
ahora que me he mostrado a ti con toda verdad, sin temor a desmerecer ante tus
ojos al revelarte mi humilde origen, y precisamente para que mi ejemplo te
sirva de consuelo y para que no te creas inferior a mí en rango y en valor
individual, puedes ser amigo mío con toda tranquilidad; porque, después de lo
que te he contado, nunca me creeré con derecho a enorgullecerme de mi posición
ante ti, ¡oh hermano mío!" Luego añadió: "Y para que tu situación sea más
regular, ¡oh hermano mío de origen y de rango! te nombro mi gran visir. ¡Y así
serás mi brazo derecho y el consejero de mis actos; y no se hará nada en el
reino sin intervención tuya y sin que tu experiencia lo haya aprobado de
antemano!"

Y sin más tardanza, el sultán Mahmud convocó a los emires y a los grandes de su
reino, e hizo reconocer al sultán-derviche como gran visir, y le puso por sí
mismo un magnífico ropón de honor, y le confió el sello del reino.

Y el nuevo gran visir celebró diwán aquel día mismo, y así continuó en los días
sucesivos, cumpliendo los deberes de su cargo con tal espíritu de justicia y de
imparcialidad, que las gentes, advertidas de aquel nuevo estado de cosas,
venían desde el fondo del país para reclamar sus decretos y entregarse a sus
decisiones, tomándole por juez supremo en sus diferencias. Y ponía él tanta
prudencia y moderación en sus juicios, que obtenía la gratitud y la aprobación
de los mismos contra quienes pronunciaba sus sentencias. En cuanto a sus ratos
de ocio, los pasaba en la intimidad del sultán, de quien se había convertido en
compañero inseparable y amigo a toda prueba.

Un día, sintiéndose el sultán Mahmud con el espíritu deprimido, se apresuró a
ir en busca de su amigo, y le dijo: "¡Oh hermano y visir mío! Hoy me pesa el
corazón, y tengo deprimido el espíritu". Y el visir, que era el antiguo sultán
de Arabia, contestó: "¡Oh rey del tiempo! En nosotros están alegrías y penas, y
nuestro propio corazón es quien las segrega. Pero a menudo la contemplación de
las cosas externas puede influir en nuestro humor. ¿Has ensayado hoy con tus
ojos la contemplación de las cosas externas?" Y contestó el sultán: "¡Oh visir
mío! He ensayado hoy con mis ojos la contemplación de las pedrerías de mi
tesoro, y he tomado unos tras otros entre mis dedos los rubíes, las esmeraldas,
los zafiros y las gemas de todas las series de colores, pero no me han incitado
al placer, y mi alma ha seguido melancólica y encogido mi corazón. Y he entrado
en mi harén luego, y he pasado revista a todas mis mujeres, las blancas, las
morenas, las rubias, las cobrizas, las negras, las gordas y las finas; pero
ninguna de ellas ha conseguido disipar mi tristeza. Y luego he visitado mis
caballerizas, y he mirado mis caballos y mis yeguas y mis potros; pero con toda
su hermosura no han podido alzar el velo que ennegrece el mundo ante mi vista.
Y ahora, ¡oh visir mío lleno de sabiduría! vengo en busca tuya para que
descubras un remedio a mi estado o me digas las palabras que curan".

Y contestó el visir: "¡Oh mi señor! ¿qué te parecería una visita al asilo de
los locos, al maristán, que tantas veces quisimos ver juntos, sin haber ido
todavía? Porque opino que los locos son personas dotadas de un entendimiento
diferente al nuestro, y que hallan entre las cosas relaciones que los que no
están locos no distinguen nunca, y que son visitados por el espíritu. ¡Y acaso
esa visita levante la tristeza que pesa sobre tu alma y dilate tu pecho!" Y
contestó el sultán: "¡Por Alah, ¡oh visir mío! vamos a visitar a los locos del
maristán!"

Entonces el sultán y su visir, el antiguo sultán-derviche, salieron de palacio,
sin llevar consigo ningún séquito, y anduvieron sin detenerse hasta el
maristán, que era la casa de locos. Y entraron y la visitaron por entero; pero,
con extremado asombro suyo, no encontraron allí más habitantes que el llavero
mayor y los celadores; en cuanto a los locos, ni sombra ni olor de ellos había.
Y el sultán preguntó al llavero mayor: "¿Dónde están los locos?" Y el
interpelado contestó: "¡Por Alah, ¡oh mi señor! que desde hace un largo
transcurso de tiempo no los tenemos ya, y el motivo de esta penuria reside sin
duda en que se debilita la inteligencia en las criaturas de Alah!" Luego
añadió: "A pesar de todo, ¡oh rey del tiempo! podemos enseñarte tres locos que
están aquí desde hace cierto tiempo, y que nos fueron traídos, uno tras otro,
por personas de alto rango, con prohibición de enseñárselos a quienquiera que
fuese, pequeño o grande. ¡Pero para nuestro amo el sultán nada está oculto!" Y
añadió: "Sin duda alguna son grandes sabios, porque se pasan el tiempo leyendo
en los libros". Y llevó al sultán y al visir a un pabellón reservado, donde les
introdujo para alejarse luego respetuosamente.

Y el sultán Mahmud y su visir vieron encadenados al muro tres jóvenes, uno de
los cuales leía mientras los otros dos escuchaban atentamente. Y los tres eran
hermosos, bien formados, y no ofrecían ningún aspecto de demencia o de locura.
Y el sultán se encaró con su acompañante, y le dijo: "¡Por Alah, oh visir mío!
que el caso de estos tres jóvenes debe ser un caso muy asombroso, y su historia
una historia sorprendente!" Y se volvió hacia ellos, y les dijo: "¿Es realmente
por causa de locura por lo que habéis sido encerrados en este maristán?"

Y contestaron: "No, por Alah; no somos ni locos ni dementes, ¡oh rey del
tiempo! y ni siquiera somos idiotas o estúpidos. ¡Pero tan singulares son
nuestras aventuras y tan extraordinarias nuestras historias, que si se grabaran
con agujas en el ángulo de nuestros ojos serían una lección saludable para
quienes se sintieran capaces de descifrarlas!" Y a estas palabras, el sultán y
el visir se sentaron en tierra frente a los tres jóvenes encadenados, diciendo:
"¡Nuestro oído está abierto, y pronto nuestro entendimiento!"

Entonces el primero, el que leía en el libro, dijo:





HISTORIA DEL PRIMER LOCO





"Mi oficio ¡oh señores míos y corona de mi cabeza! era el de mercader en el
zoco de sederías, como lo fueron antes que yo mi padre y mi abuelo. Y no vendía
más mercancías que artículos indios de todas las especies y de todos los
colores, pero siempre de precios muy elevados. Y vendía y compraba con mucho
provecho y beneficio, según costumbre de los grandes mercaderes.

Un día estaba yo sentado en mi tienda, como era usual en mí, cuando acertó a
pasar una dama vieja que me dió los buenos días y me gratificó con la zalema. Y
al devolverle yo sus salutaciones y cumplimientos, se sentó ella en el borde de
mi escaparate, y me interrogó, diciendo: "¡Oh mi señor! ¿tienes telas selectas
originarias de la India?" Yo contesté: "¡Oh mi señora! en mi tienda tengo con
qué satisfacerte". Y dijo ella: "¡Haz que me saquen una de esas telas para que
la vea!" Y me levanté y saqué para ella del armario de reservas una pieza de
tela india del mayor precio, y se la puse entre las manos. Y la cogió, y
después de examinarla quedó muy satisfecha de su hermosura, y me dijo: "¡Oh mi
señor! ¿cuánto vale esta tela?" Yo contesté: "Quinientos dinares". Y al punto
sacó ella su bolsa y me contó los quinientos dinares de oro; luego cogió la
pieza de tela y se marchó por su camino. Y de tal suerte ¡oh nuestro señor
sultán! le vendí por aquella suma una mercancía que no me había costado más que
ciento cincuenta dinares. Y di gracias al Retribuidor por Sus beneficios.

Al siguiente día volvió a buscarme la vieja dama, y me pidió otra pieza, y me
la pagó también a quinientos dinares, y se marchó a buen paso con su compra. Y
de nuevo volvió al siguiente día para comprarme otra pieza de tela india, que
pagó al contado; y durante quince días sucesivos ¡oh mi señor sultán! obró de
tal suerte, compró y pagó con la misma regularidad. Y al décimosexto día la vi
llegar como de ordinario y escoger una nueva pieza. Y se disponía a pagarme,
cuando advirtió que había olvidado su bolsa, y me dijo: "¡Ya Khawaga! he debido
olvidar mi bolsa en casa". Y contesté: "¡Ya setti! no corre prisa. ¡Si quieres
traerme el dinero mañana, bienvenida seas; si no, bienvenida seas también!"
Pero ella protestó, diciendo que nunca consentiría en tomar una mercancía que
no había pagado, y yo, por mi parte, insistí varias veces: "¡Puedes llevártela
por amistad y simpatía para tu cabeza!" Y entre nosotros tuvo lugar un torneo
de mutua generosidad, ella rehusando y yo ofreciendo. Porque ¡oh mi señor!
convenía que, después de beneficiarme tanto con ella, obrase yo tan
cortésmente, y hasta estuviese dispuesto, en caso necesario, a darle de balde
una o dos piezas de tela. Pero al fin dijo ella: "¡Ya Khawaga! veo que no vamos
a entendernos nunca si continuamos de este modo. Así es que lo más sencillo
sería que me hicieras el favor de acompañarme a casa para pagarte allí el
importe de tu mercancía". Entonces, sin querer contrariarla, me levanté, cerré
mi tienda y la seguí.

Y anduvimos, ella delante y yo diez pasos detrás de ella, hasta que llegamos a
la entrada de la calle en que se hallaba su casa. Entonces se detuvo, y
sacándose del seno un pañuelo, me dijo: "Es preciso que consientas en dejarte
vendar los ojos con este pañuelo". Y yo, muy asombrado de aquella singularidad,
le rogué cortésmente que me diera la razón de ello, Y me dijo: "Es porque en
esta calle por donde vamos a pasar hay casas con las puertas abiertas y en
cuyos vestíbulos están sentadas mujeres que tienen la cara descubierta; de
suerte que tal vez se posara tu mirada en alguna de ellas, casada o doncella, y
entonces podrías comprometer el corazón en un asunto de amor, y estarías
atormentado toda tu vida; porque en este barrio de la ciudad hay más de un
rostro de mujer casada o de virgen tan bello, que seduciría al asceta más
religioso. Y temo mucho por la paz de tu corazón...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 835ª NOCHE

Ella dijo:

"... porque en este barrio de la ciudad hay más de un rostro de mujer casada o
de virgen tan bello que seduciría al asceta más religioso. Y temo por la paz de
tu corazón".

Y al escucharla pensé: "Por Alah, que es de buen consejo esta vieja". Y
consentí en lo que me pedía. Entonces ella me vendó los ojos con el pañuelo, y
me impidió así ver. Luego me cogió de la mano, y caminó conmigo hasta que
llegamos ante una casa cuya puerta golpeó con la aldaba de hierro. Y nos
abrieron desde dentro al instante. Y en cuanto entramos mi vieja conductora me
quitó la venda, y advertí con sorpresa que me encontraba en una morada decorada
y amueblada con todo el lujo de los palacios de los reyes, y ¡por Alah!, oh
nuestro señor sultán, que en mi vida había visto yo nada parecido ni soñado
cosa tan maravillosa.

En cuanto a la vieja, me rogó que la esperara en la habitación en que me
hallaba, y que daba a una sala más hermosa aún y con galería. Y dejándome solo
en aquella habitación, desde la cual podía yo ver cuanto pasaba en la otra, se
marchó.

Y he aquí que, desde la puerta de la segunda sala, vi amontonadas
negligentemente en un rincón todas las preciosas telas que había vendido yo a
la vieja. Y al punto entraron dos jóvenes como dos lunas, cada una de las
cuales llevaba un cubo lleno de agua de rosas. Y dejaron sus cubos en las
baldosas de mármol blanco, y acercándose al montón de telas preciosas cogieron
una al azar y la cortaron en dos pedazos, como hubiesen hecho con una rodilla
de cocina. Cada una se dirigió luego hacia donde estaba su cubo, y remangándose
hasta los sobacos metió el trozo de tela preciosa en el agua de rosas, y se
puso a humedecer y a lavar las baldosas y a secarlas después con otros retales
de mis telas preciosas para frotarlas y sacarles brillo por último con lo que
quedaba de las piezas que habían costado quinientos dinares cada una. Y cuando
aquellas jóvenes hubieron acabado el tal trabajo y el mármol quedó como la
plata, cubrieron el suelo con tejidos tan hermosos que el producto de la venta
de mi tienda entera no daría la suma necesaria para la adquisición del menos
rico de ellos. Y sobre estos tejidos extendieron una alfombra de pelo de cabra
almizclada y cojines rellenos de plumas de avestruz. Tras de lo cual llevaron
cincuenta alfombrines de brocato de oro, y los colocaron ordenadamente
alrededor de la alfombra central; después se retiraron.

Y he aquí que entraron, de dos en dos y cogidas de las manos, unas jóvenes, que
fueron a situarse cada una ante uno de los alfombrines de brocato; y como eran
cincuenta, se colocaron por orden ante sus alfombrines respectivos.

Y he aquí que, bajo un palio llevado por diez lunas de belleza, apareció a la
puerta de la sala una joven tan deslumbradora en su blancura y con tanto brillo
en sus ojos negros, que mis ojos se cerraron por sí mismos. Y cuando los abrí
vi junto a mí a mi conductora, la vieja dama, que me invitaba a acompañarla
para presentarme a la joven, que ya estaba perezosamente acostada en la
alfombra central, en medio de las cincuenta jóvenes erguidas sobre los
alfombrines de brocato. Pero me alarmé mucho al verme convertido en blanco de
las miradas de aquellos cincuenta y un pares de ojos negros, y me dije: "¡No
hay poder ni recurso más que en Alah el Glorioso, el Altísimo! ¡Es evidente que
desean mi muerte!"

Cuando estuve entre sus manos, la real joven me sonrió, me deseó la bienvenida
y me invitó a sentarme junto a ella en la alfombra. Y muy confuso y azorado, me
senté para obedecerla, y me dijo ella: "¡Oh joven! ¿qué opinas de mí y de mi
belleza? ¿Crees que reúno condiciones para ser tu esposa?"

Al oír estas palabras contesté asombrado hasta el límite extremo del asombro:
"¡Oh mi señora! ¿cómo me atrevería a creerme digno de tal favor? ¡En verdad que
no estimo mi valer en tanto como para llegar a ser un esclavo, o menos todavía,
entre tus manos!" Pero ella repuso: "No, por Alah, ¡oh joven! mis palabras no
contienen ningún engaño, y nada de evasivo hay en mi lenguaje, que es sincero.
¡Respóndeme, pues, con toda sinceridad y ahuyenta todo temor de tu espíritu,
porque mi corazón se desborda de amor por ti!"

Al oír estas palabras, ¡oh nuestro señor sultán! comprendí, a no dudar, que la
joven tenía realmente intención de casarse conmigo, pero sin que me fuese
posible adivinar por qué razón me había escogido entre millares de jóvenes y
cómo me conocía. Y acabé por decirme: "¡Oh! lo inconcebible tiene la ventaja de
no ocasionar pensamientos torturadores. No trates, pues, de comprenderlo y deja
que las cosas sigan su curso". Y contesté: "¡Oh mi señora! si en realidad no
hablas para que se rían de mí estas honorables jóvenes, acuérdate del proverbio
que dice:

"¡Cuando la chapa está al rojo, está a punto para el martillo!"

Por otra parte, me parece que mi corazón está tan inflamado de deseo, que ya es
hora de realizar nuestra unión. ¡Dime, pues, por tu vida, qué debo traerte como
dote y la viudedad que debo señalarte!" Y contestó ella sonriendo: "Dote y
viudedad están pagadas y no tienes que ocuparte de ello". Y añadió: "Puesto que
ése es también tu deseo, voy al instante a enviar a buscar al kadí y a los
testigos, a fin de que podamos unirnos sin dilación".

Y, efectivamente, ¡oh mi señor! no tardaron en llegar el kadí y los testigos. Y
anudaron el nudo por la vía lícita. Y quedamos casados sin dilación. Y después
de la ceremonia se marchó todo el mundo. Y me pregunté: "¡Oh! ¿estoy despierto
o soñando?" Y aún me asombré más cuando ella mandó a sus hermosas esclavas que
prepararan el hammam para mí y me condujeran allá. Y las jóvenes me hicieron
entrar en una sala de baño perfumada con áloe de Comorín, y me confiaron a las
bañeras, que me desnudaron, y me friccionaron y me dieron un baño que me dejó
más ligero que los pájaros. Después vertieron encima de mi los perfumes más
exquisitos, me cubrieron con un rico atavío y me presentaron refrescos y
sorbetes de toda especie. Tras de lo cual me hicieron dejar el hammam y me
condujeron al aposento íntimo de mi reciente esposa, que me esperaba ataviada
sólo con su belleza.

Y al punto vino ella a mí, y se echó sobre mí, y se restregó conmigo con un
ardor asombroso. Y yo ¡oh mi señor! sentí que mi alma se albergaba por entero
donde tú sabes, y di cima a la obra para la que había sido requerido y a la
tarea que se me pedía, y vencí lo que hasta entonces pertenecía al dominio de
lo invencible, y abatí lo que estaba por abatir, y arrebaté lo que estaba por
arrebatar, y tomé lo que pude y di lo que era necesario, y me levanté, y me
eché, y cargué, y descargué, y clavé, y forcé, y llené, y barrené, y reforcé, y
excité, y apreté, y derribé, y avancé, y recomencé, y de tal manera, ¡oh mi
señor sultán! que aquella noche Quien tú sabes fué realmente el valiente a
quien llaman el cordero, el herrero, el aplastante, el calamitoso, el largo, el
férreo, el llorón, el abridor, el agujereador, el frotador, el irresistible, el
báculo del derviche, la herramienta prodigiosa, el explorador, el tuerto
acometedor, el alfanje del guerrero, el nadador infatigable, el ruiseñor
canoro, el padre de cuello gordo, el padre del turbante, el padre de cabeza
calva, el padre de los estremecimientos, el padre de las delicias, el padre de
los terrores, el gallo sin cresta ni voz, el hijo de su padre, la herencia del
pobre, el músculo caprichoso y el grueso nervio dulce. Y creo ¡oh mi señor
sultán! que aquella noche cada remoquete fué acompañado de su explicación, cada
cualidad de su prueba y cada atributo de su demostración. Y nos interrumpimos
en nuestros trabajos sólo porque ya había transcurrido la noche y teníamos que
levantarnos para la plegaria de la mañana.

Y continuamos viviendo juntos de tal suerte ¡oh rey del tiempo! durante veinte
noches consecutivas, en el límite de la embriaguez y de la felicidad. Y al cabo
de este tiempo vino a ofrecerse a mi memoria el recuerdo de mi madre, y dije a
mi esposa la joven: "¡Ya setti! hace mucho tiempo que estoy ausente de casa, y
mi madre, que no tiene noticias mías, debe sentir gran inquietud por mí.
Además, los negocios de mi comercio han debido sufrir quebranto con haber
estado cerrada mi tienda todos estos días pasados".

Y me contestó ella: "¡No te apures por eso! De buena gana consiento en que
vayas a ver a tu madre y a tranquilizarla. Y hasta puedes ir allá a diario y
ocuparte de tus negocios, si eso te gusta; pero exijo que te conduzca y te
traiga aquí siempre la vieja dama". Y contesté: "¡No hay inconveniente!"

En vista de lo cual, fué la vieja, me puso un pañuelo a los ojos, me condujo al
sitio donde me había vendado los ojos la vez primera, y me dijo: "Vuelve aquí
esta noche a la hora de la plegaria y me hallarás en este mismo sitio para
conducirte a casa de tu esposa". Y dichas estas palabras me quitó la venda y me
dejó.

Y me apresuré a correr a mi casa, en donde encontré a mi madre sumida en la
desolación y bañada en lágrimas de desesperación, dedicándose a coser ropas de
luto. Y en cuanto me vió se abalanzó a mí y me estrechó en sus brazos, llorando
de alegría; y le dije: "No llores, ¡oh madre mía! y refresca tus ojos, porque
esta ausencia me ha llevado a disfrutar una felicidad a que nunca me hubiera
atrevido a aspirar". Y la enteré de mi dichosa aventura, y exclamó ella en un
transporte: "Pluguiera a Alah protegerte y resguardarte, ¡oh hijo mío! Pero
prométeme que vendrás a visitarme a diario, pues mi ternura necesita ser pagada
con tu afecto". Y no me negué a prometérselo, ya que mi esposa me había dejado
en libertad de salir. Tras de lo cual invertí el resto de la jornada en mis
negocios de venta y compra en la tienda del zoco, y cuando llegó la hora,
regresé al lugar indicado, donde encontré a la vieja, que me vendó los ojos
como de ordinario, y me condujo al palacio de mi esposa, diciéndome: "¡Más te
vale esto; pues, como te he dicho ya, hijo mío, en esta calle hay una porción
de mujeres, casadas y doncellas, que están sentadas en el portal de su casa y
que no tienen más que un deseo todas y es aspirar el amor que pasa como se
absorbe el aire y como se bebe el agua corriente! ¿Y qué sería de tu corazón si
cayeras en sus redes?"

Al llegar al palacio en que yo habitaba a la sazón, mi esposa me recibió con
transportes indecibles, y yo respondí como el yunque responde al martillo. Y mi
gallo sin cresta ni voz no le anduvo a la zaga a aquella gallina apetitosa y no
amenguó su reputación de valiente agujereador, pues, por Alah, ¡oh mi señor! el
cordero no dió aquella noche menos de treinta topetazos a aquella oveja
batalladora, y no cesó la lucha hasta que su contrincante hubo pedido gracia,
dándose por vencida.

Y durante tres meses continué viviendo aquella vida tan activa, llena de
combates nocturnos, de batallas matinales y de asaltos diurnos. Y en mi
interior me maravillaba todos los días de mi suerte, diciéndome: "¡Qué suerte
la mía que me ha hecho entablar conocimiento con esta ardiente jovenzuela y me
la ha dado por esposa! ¡Y qué destino tan asombroso el que, al mismo tiempo que
este rollo de manteca fresca, me ha deparado un palacio y riquezas como no las
poseen los reyes!" Y no se pasaba día sin que me sintiese tentado de
informarme, por las esclavas, del nombre y calidad de la que se había casado
conmigo sin conocerla yo y sin saber de quién era hija o pariente. Pero un día
entre los días, encontrándome a solas con una joven negra de entre las esclavas
negras de mi esposa, le pregunté acerca del particular, diciéndole: "¡Por Alah
sobre ti, ¡oh joven bendita! ¡oh blanca por dentro! dime lo que sepas con
respecto a tu señora, y guardaré profundamente tus palabras en el rincón más
oscuro de mi memoria!" Y temblando de miedo me contestó la joven negra: "¡Oh mi
señor! la historia de mi señora es una cosa de lo más extraordinaria: pero
temo, si te la revelo, ser condenada a muerte sin remisión ni dilación. Todo lo
que puedo decirte es que ella se ha fijado en ti un día en el zoco, y te ha
escogido por puro amor". Y no pude sacarle más que estas palabras. Y como
insistiera yo, hasta me amenazó con ir a contar a su señora mi tentativa de
provocación a las palabras indiscretas. Entonces la dejé irse por su camino, y
me volví al lado de mi esposa para emprender una escaramuza sin importancia.

Y transcurría mi vida de tal suerte, entre placeres violentos y torneos de
amor, cuando una siesta, estando yo en mi tienda, con permiso de mi esposa, al
echar una mirada a la calle divisé a una joven tapada con el velo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 836ª NOCHE

Ella dijo:

... Y transcurría mi vida de tal suerte, entre placeres violentos y torneos de
amor, cuando una siesta, estando yo en mi tienda, con permiso de mi esposa, al
echar una mirada a la calle divisé a una joven tapada con el velo, que avanzaba
hacia mí de manera ostensible. Y cuando llegó delante de mi tienda me dirigió
la más graciosa zalema, y me dijo: "¡Oh mi señor! mira este gallo de oro
adornado de diamantes y de piedras preciosas, que he ofrecido en vano, por el
precio de coste, a todos los mercaderes del zoco. Pero son gentes sin gusto ni
delicadeza de apreciación, pues me han contestado que una joya así no es de
fácil venta y que no podrían colocarla ventajosamente. ¡Por eso vengo a
ofrecértela a ti, que eres hombre de gusto, por el precio que quieras ofrecerme
tú mismo!"

Y contesté: "Tampoco yo tengo ninguna necesidad de este joyel. Pero, para darte
gusto, te ofreceré por él cien dinares, ni uno más ni uno menos". Y contestó la
joven: "Tómalo. pues, y que sea para ti una compra ventajosa!" Y aunque
realmente no tenía yo el menor deseo de adquirir aquel gallo de oro, pensé, no
obstante, que aquella figura le gustaría a mi esposa por recordarle mis
cualidades fundamentales, y fui a mi armario y cogí los cien dinares de trato.
Pero cuando quise ofrecérselos a la joven, los rehusó ella, diciéndome: "En
verdad que no tienen ninguna utilidad para mí, y no deseo otro pago que el
derecho de darte un solo beso en la mejilla. Y éste es mi único deseo, ¡oh
joven!" Y me dije para mí: "¡Por Alah, que un solo beso en mi mejilla por una
alhaja que vale más de mil dinares de oro es un precio tan singular como
barato!" Y no vacilé en dar mi consentimiento.

Entonces la joven ¡oh mi señor! avanzó hacia mí, y levantándose el velillo del
rostro me dió un beso en la mejilla —¡ojalá le resultase delicioso!—; pero al
mismo tiempo, como si se le hubiese abierto el apetito al probar mi piel, clavó
en mi carne sus dientes de tigre joven, y me dió un mordisco cuya cicatriz
tengo todavía. Luego se alejó riendo con risa de satisfacción, mientras yo me
limpiaba la sangre que corría por mi mejilla. Y pensé: "¡Tu caso ¡oh! es un
caso sorprendente! ¡Y pronto verás cómo todas las mujeres del zoco vienen a
pedirte, quién una muestra de tu mejilla, quién una muestra de tu mentón, quién
una muestra de lo que tú sabes, y quizás valga más, en ese caso, arrinconar tus
mercancías para no vender ya más que pedazos de ti mismo!"

Y llegada que fué la noche, medio risueño, medio furioso, salí al encuentro de
la vieja, que me esperaba, como de ordinario, en la esquina de nuestra calle, y
que, después de haberme puesto una venda en los ojos, me condujo al palacio de
mi esposa. Y por el camino la oí que refunfuñaba entre dientes palabras
confusas que me parecieron amenazas; pero pensé: "¡Las viejas son personas a
quienes gusta gruñir y que pasan sus viejos días decrépitos murmurando de todo
y chocheando!"

Al entrar en casa de mi esposa la encontré sentada en la sala de recepción, con
los párpados contraídos y vestida de pies a cabeza de color rojo escarlata,
como el que llevan los reyes en sus horas de ira. Y tenía el continente
agresivo y el rostro revestido de palidez. Y al ver aquello dije para mí: "¡Oh
Conservador, resguárdame!" Y sin saber a qué atribuir aquella actitud hostil,
me acerqué a mi esposa, quien, en contra de su costumbre, no se había levantado
para recibirme y me volvía la cabeza; y ofreciéndole el gallo de oro que
acababa de adquirir, le dije: "¡Oh mi señora! acepta este precioso gallo, que
es un objeto verdaderamente admirable, y que es curioso mirar; porque le he
comprado para que te recrees con él". Pero al oír estas palabras se oscureció
su frente y sus ojos se entenebrecieron, y antes de que yo tuviese tiempo de
evadirme, recibí una bofetada tan terrible que me hizo girar como un trompo y
por poco me rompe la mandíbula izquierda. Y me gritó: "¡Oh perro hijo de perro!
si realmente has comprado este gallo, ¿a qué obedece ese mordisco que tienes en
la mejilla?"

Y yo, aniquilado por la sacudida del violento bofetón, me sentí en peligro, y
tuve que hacer grandes esfuerzos sobre mí mismo para no caerme cuan largo era.
Pero aquello no era más que el principio, ¡oh mi señor! no era ¡ay! más que el
principio del principio. Porque vi que a una seña de mi esposa, se abrían los
cortinajes del fondo y entraban cuatro esclavas conducidas por la vieja. Y
llevaban el cuerpo de una joven con la cabeza cortada y colocada en medio de su
cuerpo. Y al instante reconocí en aquella cabeza la de la joven que me había
dado la alhaja a cambio de un mordisco. Y la vista de aquella acabó de
derretirme, y rodé por el suelo sin conocimiento. Cuando volví en mí, ¡oh señor
sultán! me vi encadenado en este maristán. Y los celadores me enteraron de que
me había vuelto loco. Y no me dijeron nada más.

Y tal es la historia de mi presunta locura y de mi encarcelamiento en esta casa
de locos. Y Alah es quien os envía a ambos, ¡oh mi señor sultán! y tú, ¡oh
prudente y juicioso visir! para sacarme de aquí. Y por la lógica o la
incoherencia de mis palabras podréis juzgar si realmente estoy poseído por el
espíritu, o si estoy siquiera atacado de delirio, de manía o de idiotez, o si
estoy, en fin, sano de entendimiento".

Cuando el sultán y su visir, que era el antiguo sultán-derviche adulterino,
oyeron la historia del joven, quedaron pensativos, con la frente baja y los
ojos fijos en el suelo durante una hora de tiempo. Tras de lo cual el sultán
fué el primero que levantó la cabeza, y dijo a su acompañante: "¡Oh visir mío!
por la verdad de Quien me hizo gobernante de este reino, juro que no tendré
reposo y no comeré ni beberé sin haber dado con la joven que se casó con este
joven. Apresúrate, pues, a decirme qué tenemos que hacer para ello". Y contestó
el visir: "¡Oh rey del tiempo! es preciso que nos llevemos sin tardanza a este
joven, abandonando momentáneamente a los otros dos jóvenes encadenados, y que
recorramos con él las calles de la ciudad de oriente a occidente y de derecha a
izquierda, hasta que encuentre él la entrada de la calle en donde la vieja
acostumbraba a vendarle los ojos. Y entonces le vendaremos los ojos, y se
acordará él del número de pasos que daba en compañía de la vieja, y de tal
suerte nos hará llegar ante la puerta de la casa, a la entrada de la cual le
quitaban la venda. Y allá nos iluminará Alah acerca de la conducta que debemos
observar en tan delicado asunto".

Y dijo el sultán: "Sea conforme a tu consejo, ¡oh visir mío lleno de
sagacidad!" Y se levantaron ambos al instante, hicieron caer las cadenas del
joven y se le llevaron fuera del maristán. Y todo sucedió según las previsiones
del visir. Porque, después de recorrer gran número de calles de diversos
barrios, acabaron por llegar a la entrada de la calle consabida, la cual
reconoció sin dificultad el joven. Y con los ojos vendados como otras veces,
supo calcular los pasos, e hizo que se parasen ante un palacio cuya vista sumió
al sultán en la consternación. Y exclamó: "Alejado sea el Maligno, ¡oh visir
mío! Este palacio está habitado por una esposa entre las esposas del antiguo
sultán de El Cairo, el que me ha legado el trono a falta de hijos varones en su
posteridad. ¡Y esta esposa del antiguo sultán, padre de mi mujer, habita aquí
con su hija, que indudablemente será la joven que se ha casado con este joven!
Alah es el más grande, ¡oh visir! ¡Por lo visto, está escrito en el destino de
todas las hijas de reyes que se casen con cualquiera, como nosotros mismos lo
hemos sido! ¡Los decretos del Retribuidor siempre están justificados; pero
ignoramos los motivos a que obedecen!" Y añadió: "Apresurémonos a entrar para
saber la continuación de este asunto". Y llamaron en la puerta con la aldaba de
hierro, que hubo de resonar. Y dijo el joven: "¡Bien recuerdo este sonido!" Y
al punto abrieron la puerta unos eunucos, que se quedaron absortos al reconocer
al sultán, al gran visir y al joven, esposo de su señora...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente

Y CUANDO LLEGO LA 837ª NOCHE

Ella dijo:

... Y llamaron con la aldaba de hierro, y al punto abrieron la puerta unos
eunucos, que se quedaron absortos al reconocer al sultán, al gran visir y al
joven, esposo de la joven. Y uno de ellos echó a correr para prevenir a su
señora de la llegada del soberano y de sus acompañantes.

Entonces la joven se engalanó y arregló y salió del harén, y fué a la sala de
recepción para rendir sus homenajes al sultán, esposo de su hermana de padre,
pero no de madre, y besarle la mano. Y el sultán la reconoció, efectivamente, e
hizo un signo de inteligencia a su visir. Luego dijo a la princesa: "¡Oh hija
del tío! Alah me libre de hacerte reproches por tu conducta, pues el pasado
pertenece al Dueño del cielo, y sólo el presente nos pertenece. Por eso deseo
al presente que te reconcilies con este joven, esposo tuyo, que es un joven que
posee preciosas cualidades fundamentales y que, sin guardarte rencor ninguno,
no pide más que volver a tu gracia. Por otra parte, te juro por los méritos de
mi difunto tío el sultán, tu padre, que tu esposo no ha cometido falta grave
contra el pudor conyugal. ¡Y ya ha expiado bien duramente la debilidad de un
momento!" Y contestó la joven: "Los deseos de nuestro señor sultán son órdenes
y están por encima de nuestra cabeza y de nuestros ojos". Y el sultán se alegró
mucho de aquella solución, y dijo: "Siendo así, ¡oh hija del tío! nombro a tu
esposo mi primer chambelán. Y en adelante será mi comensal y mi compañero de
copa. Y le enviaré a ti esta misma noche, a fin de que realicéis ambos, sin
testigos molestos, la reconciliación prometida. ¡Pero permíteme que por el
momento me le lleve, porque tenemos que escuchar juntos las historias de sus
dos compañeros de cadena!" Y se retiró, añadiendo: "Desde luego, queda
convenido entre vosotros dos que en lo sucesivo le dejarás ir y venir
libremente, sin venda en los ojos, y por su parte promete él que jamás, bajo
ningún pretexto, se dejará besar por una mujer, sea casada o doncella".



"Y éste es ¡oh rey afortunado! —continuó Schehrazada— el final de la historia
que contó al sultán y a su visir el primer joven, el que leía el libro en el
maristán. ¡Pero en cuanto al segundo joven, uno de los dos que escuchaban la
lectura, he aquí lo referente a él!"



Cuando el sultán, así como el visir y el nuevo chambelán, estuvieron de vuelta
en el maristán, se sentaron en tierra frente al segundo joven, diciendo: "Ahora
te toca a ti". Y el segundo joven dijo:





HISTORIA DEL SEGUNDO LOCO





"¡Oh nuestro señor sultán, y tú, juicioso visir, y tú, antiguo compañero mío de
cadena! Sabed que el motivo de mi encarcelamiento en este maristán es todavía
más sorprendente que el que conocéis ya, porque si este compañero mío fué
encerrado como loco sin estarlo, fué por culpa suya y a causa de su credulidad
y confianza en sí mismo. ¡Pero si yo he pecado ha sido precisamente por el
exceso contrario, como vais a ver, siempre que queráis permitirme proceder con
orden!" Y el sultán y su visir y su nuevo chambelán, que era el antiguo loco
primero, contestaron de común acuerdo: "¡Desde luego!" Y el visir añadió: "Por
cierto que, cuando más orden pongas en tu relato quedaremos mejor dispuestos
para considerar que estás comprendido injustamente en el número de los locos y
los dementes".

Y el joven comenzó su historia en estos términos:

"Sabed, pues, ¡oh señores míos y corona de mi cabeza! que también yo soy un
mercader hijo de mercader, y que antes de que me arrojasen a este maristán
tenía en el zoco una tienda, donde vendía brazaletes y adornos de todas clases
a las mujeres de los señores ricos. Y en la época en que comienza esta historia
no tenía yo más que dieciséis años de edad, y ya estaba reputado en el zoco por
mi gravedad, mi honestidad, mi cabeza pesada y mi seriedad con los negocios. Y
nunca trataba yo de entablar conversación con las damas clientes mías; y no les
decía más que las palabras precisas para ultimar los tratos. Y además
practicaba los preceptos del Libro, y nunca levantaba los ojos para mirar a una
mujer entre las hijas de los musulmanes. Y los mercaderes me citaban como
ejemplo a sus hijos cuando les llevaban consigo por primera vez al zoco. Y más
de una madre se había ya puesto al habla con mi madre, pensando en mí para
algún matrimonio honorable. Pero mi madre se reservaba la respuesta para mejor
ocasión, y eludía la cuestión, pretextando mi poca edad y mi calidad de hijo
único y mi temperamento delicado.

Un día estaba yo sentado ante mi libro de cuentas y repasaba el contenido,
cuando vi entrar en mi tienda una remilgada negrita, que, después de saludarme
con respeto, me dijo: "¿Es ésta la tienda del señor mercader Fulano?" y yo
dije: "¡Esta es, en verdad!" Entonces ella, con precauciones infinitas y
mirando prudentemente a derecha y a izquierda con sus ojos de negra, se sacó
del seno un billetito, que me tendió, diciendo: "Esto de parte de mi señora. Y
aguarda el favor de una respuesta". Y entregándome el papel se mantuvo a
distancia en espera de mi contestación.

Y yo, después de desdoblar el billete, lo leí, y me encontré con que contenía
una oda escrita en versos inflamados en loor y honor míos. Y los versos finales
formaban con su trama el nombre de la que se decía enamorada de mí.

Entonces, ¡oh mi señor sultán! me mostré extremadamente enfadado por aquella
audacia, y estimé que era un atentado grave a mi buena conducta, o acaso una
tentativa para arrastrarme a alguna aventura peligrosa o complicada. Y cogí
aquella declaración, y la rompí, y la pisotée. Luego avancé hacia la negrita, y
la cogí de una oreja, y le administré algunos bofetones y algunos torniscones
bien dados. Y rematé el correctivo dándole un puntapié que la hizo rodar fuera
de mi tienda. Y la escupí en el rostro muy ostensiblemente, con objeto de que
viesen mi acción todos mis vecinos y no pudiesen dudar de mi honradez y de mi
virtud, y le grité: "¡Ah! ¡hija de los mil cornudos de la impudicia, ve a
contar todo eso a tu señora, la hija de alcahuetes!" Y al ver aquello todos mis
vecinos murmuraron entre sí con admiración; y uno de ellos me mostró con el
dedo a su hijo, diciéndole: "¡Caiga la bendición de Alah sobre la cabeza de
este joven virtuoso! ¡Ojalá ¡oh hijo mío! llegaras tú a saber a su edad
rechazar las ofertas de las malignas y los perversos que acechan a los jóvenes
hermosos!"

Y he aquí ¡oh señores míos! lo que hice a los dieciséis años. Y sólo ahora es
cuando veo con lucidez todo lo que mi conducta tuvo de grosera, desprovista de
discernimiento, llena de estúpida vanidad y de amor propio fuera de lugar,
hipócrita, cobarde y brutal. Y aunque más tarde hube de experimentar
sinsabores, como consecuencia de aquella tontería, considero que merecí más
aún, y que esta cadena, que actualmente llevo al cuello por un motivo distinto
en absoluto, debió serme infligida a raíz de aquel primer acto insensato. Pero,
de todos modos, no quiero confundir el mes de Chabán con el mes de Ramadán, y
continúo procediendo con orden en el relato de mi historia.

Pues bien, ¡oh mis señores! tras de aquel incidente transcurrieron días y
meses, y me convertí en todo un hombre. Y hube de conocer a las mujeres y todo
lo consiguiente, aunque era soltero; y sentía que había llegado en realidad el
momento de elegir una joven que fuese mi esposa ante Alah y madre de mis hijos.
Por cierto que había de quedar bien servido, como vais a oír. Pero no
anticiparé nada, y procederé con orden.

En efecto, una siesta vi acercarse a mi tienda, entre cinco o seis esclavas
blancas que la servían de cortejo, a una joven de amor, ataviada con las
alhajas más preciosas, las manos teñidas de henné y las trenzas de sus cabellos
flotando sobre sus hombros, que avanzó con gracia, contoneándose con nobleza y
coquetería...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 838ª NOCHE

Ella dijo:

... a una joven de amor, ataviada con las alhajas más preciosas, las manos
teñidas de henné y las trenzas de sus cabellos flotando sobre sus hombros, que
avanzó con gracia, contoneándose con nobleza y coquetería. Y como una reina,
entró en mi tienda, seguida de sus esclavas, y se sentó después de favorecerme
con una zalema graciosa. Y me dijo ¡Oh joven! ¿tienes un buen surtido de
adornos de oro y plata?" Y contesté: "¡Oh mi señora! ¡los tengo de todas las
especies posibles y de las demás!" Entonces me pidió que le enseñara anillos de
oro para los tobillos. Y le llevé lo más hermoso y más pesado que tenía en
anillos de oro para los tobillos. Y les echó una mirada distraída y me dijo:
"¡Pruébamelos!" Y al punto se bajó una de sus esclavas y levantándole la orla
de su traje de seda descubrió ante mis ojos el tobillo más fino y más blanco
que salió de los dedos del Creador. Y le probé los anillos; pero no pude
encontrar en mi tienda ninguno bastante estrecho para la finura de sus piernas
moldeadas en el molde de la perfección. Y al ver mi azoramiento ella sonrió y
dijo: "No te importe, ¡oh joven! Ya te tomaré otra cosa. Pero el caso es que me
habían dicho en mi casa que yo tenía las piernas de elefante. ¿Es verdad eso?"
Y exclamé: "El nombre de Alah sobre ti y alrededor de ti y sobre la perfección
de tus tobillos, ¡oh mi señora! ¡Al verlos se moriría de envidia la gacela!"
Entonces me dijo ella: "¡Enséñame brazaletes!" Y con los ojos llenos todavía de
la visión de sus tobillos adorables y de sus piernas de perdición, busqué lo
más fino y más estrecho que tenía en brazaletes de oro y de esmalte, y se lo
traje. Pero me dijo ella: "Pruébamelos tú mismo. Estoy muy cansada hoy".

Y al punto se precipitó una de sus esclavas a alzar las mangas de su señora. Y
a mis ojos apareció un brazo ¡ay! ¡ay! como un cuello de cisne, más blanco y
más liso que el cristal y rematado por una muñeca y una mano y unos dedos ¡ay!
¡ay! de azúcar cande, ¡oh mi señor! de dátiles confitados, una alegría para el
alma, una delicia, una pura delicia suprema. E inclinándome, probé mis
brazaletes en aquel brazo milagroso. Pero los más estrechos, los confeccionados
para manos de niño, bailaban vergonzosamente en sus finas muñecas
transparentes; y me apresuré a retirarlos, temeroso de que su contacto
lastimase aquella piel cándida. Y sonrió ella de nuevo al ver mi confusión, y
me dijo: "¿Qué has visto, ¡oh joven!? ¿Soy manca, o acaso tengo manos de pato,
o quizá un brazo de hipopótamo?" Y exclamé: "El nombre de Alah sobre ti y
alrededor de ti, y sobre la redondez de tu brazo blanco, y sobre la forma de
tus dedos de hurí, ¡oh mi señora!" Y me dijo ella: "¿Verdad que sí? Pues, sin
embargo, en casa me afirmaron lo contrario con frecuencia".

Luego añadió: "Enséñame collares y colgantes de oro". Y tambaleándome sin haber
probado el vino, me apresuré a mostrarle lo más rico y ligero que tenía yo en
collares y colgantes de oro.

Y al punto, con religioso cuidado, una de sus esclavas descubrió, al mismo
tiempo que el cuello de su ama, parte de su pecho. Y los dos senos, ¡ah! ¡ah!
los dos a la vez, ¡oh mi señor! los dos pechitos de marfil rosa, aparecieron
redondos y erguidos sobre la nieve deslumbradora del pecho; y se dirían
colgados del cuello de mármol puro, como dos hermosos niños gemelos colgados al
cuello de su madre. Y al ver aquello no pude por menos de gritar, volviendo la
cabeza: "¡Tapa, tapa! ¡Que Alah corra sus velos!"

Y me dijo ella: "¿Es que no vas a probarme los collares y colgantes? ¡Pero no
te importe! Ya te tomaré otra cosa. Sin embargo, dime antes si soy deforme, o
tetuda como la hembra del búfalo, y negra y velluda. ¿0 acaso estoy tan flaca y
seca como un pescado salado, y tan lisa como el banco de un carpintero?" Y
exclamé: "El nombre de Alah sobre ti y alrededor de ti, y sobre tus carnes
ocultas, y sobre tus frutos ocultos, y sobre toda tu hermosura oculta, ¡oh mi
señora!" Y dijo ella: "¿Entonces me han engañado los que me afirmaron a menudo
que no podía encontrarse nada más feo que mis formas ocultas?" Y añadió: "Está
bien; pero ya que no te atreves ¡oh joven! a probarme estos collares de oro y
estos colgantes, ¿podrías, al menos, probarme cinturones?"

Y luego de traerle lo más flexible y ligero que tenía en cinturones de
filigrana de oro, los puse a sus pies discretamente. Pero me dijo ella: "¡No,
no! ¡por Alah, pruébamelos tú mismo!" Y yo ¡oh mi señor sultán! tuve que
responder con el oído y la obediencia, y adivinando de antemano cuál sería la
finura de aquella gacela, escogí el cinturón más pequeño y más estrecho, y por
encima de sus trajes y velos se lo ceñí al talle. Pero aquel cinturón,
confeccionado de encargo para una princesa niña, resultaba muy ancho para aquel
talle tan fino que no proyectaba sombra en el suelo, y tan derecho que habría
causado la desesperación de un escriba de la letra alef, y tan flexible que
habría hecho secarse de despecho al árbol ban, y tan tierno que habría hecho
derretirse de envidia a un rollo de manteca fina, y tan gracioso que habría
puesto en fuga, avergonzado, a un tierno pavo real, y tan ondulante que habría
hecho perderse al tallo del bambú. Y al ver que no lograba mi propósito, me
quedé muy perplejo y no supe cómo excusarme.

Pero me dijo ella: "Por lo visto, debo ser contrahecha, con una joroba doble
por detrás y una joroba doble por delante, con un vientre de forma innoble y
una espalda de dromedario!" Y exclamé: "El nombre de Alah sobre ti y alrededor
de ti, y sobre tu talle, y sobre lo que le precede, y sobre lo que le acompaña,
y sobre todo lo que le sigue. ¡oh mi señora!" Y ella me dijo: "Estoy asombrada,
¡oh joven! ¡Porque en casa me han confirmado a menudo esta opinión desventajosa
de mí misma! i De todos modos, ya que no puedes encontrar cinturón para mí,
creo que no te será imposible encontrar pendientes de anilla y un frontal de
oro para sujetarme los cabellos!" Y así diciendo, se levantó por sí misma el
velillo del rostro, e hizo aparecer a mi vista su cara, que era la luna llena
en su décimocuarta noche. Y al ver aquellas dos piezas preciosas de sus ojos
babilónicos, y sus mejillas de anémona, y su boquita, estuche de coral, que
encerraba un brazalete de perlas, y todo su rostro conmovedor, se me paró la
respiración y no pude hacer un movimiento para buscar lo que me pedía. Y sonrió
ella, y me dijo: "Comprendo ¡oh joven! que te hayas asombrado de mi fealdad. Ya
sé, porque me lo han repetido muchas veces, que mi rostro es de una fealdad
espantosa, picado de viruela y apergaminado, que soy tuerta del ojo derecho y
bizca del ojo izquierdo, que tengo una nariz gorda y horrible, y una boca
fétida, con los dientes desencajados y movibles, y, por último, que estoy
mutilada y rapada de orejas. ¡Y no hay para qué hablar de mi piel, que es
sarnosa, ni de mis cabellos, que son lacios y quebradizos, ni de todos los
horrores invisibles de mi interior!"

Y exclamé: "El nombre de Alah sobre ti y alrededor de ti, ¡oh mi señora! y
sobre tu belleza invisible, ¡oh revestida de esplendor! y sobre tu pureza, ¡oh
hija de los lirios! y sobre tu olor, ¡oh rosa! y sobre tu brillo y tu blancura,
¡oh jazmín! y sobre cuanto en ti puede verse, olerse o tocarse. ¡Y dichoso
aquel que pueda verte, olerte o tocarte!"

Y me quedé aniquilado de emoción, ebrio con una embriaguez mortal.

Entonces la joven de amor me miró con una sonrisa de sus ojos rasgados, y me
dijo: "¡Ay! ¡ay! ¿por qué, pues, me detesta mi padre hasta el punto de
atribuirme todas las fealdades que te he enumerado? Porque es mi mismo padre, y
no otro, quien me ha hecho creer siempre en todos esos presuntos horrores de mi
persona. ¡Pero loado sea Alah, que me demuestra lo contrario por intervención
tuya! Porque ahora estoy convencida de que no me ha engañado mi padre, sino que
es presa de una alucinación que le hace verlo todo feo en torno mío. Y para
desembarazarse de mi vista, que le pesa, está dispuesto a venderme como a una
esclava en el mercado de esclavas de desecho". Y yo ¡ oh mi señor! exclamé: "¿Y
quién es tu padre, ¡oh soberana de la belleza!?" Ella me contestó: "¡El jeique
al-Islam en persona!"

Y exclamé inflamado: "Entonces, por Alah, mejor que venderte en el mercado de
esclavas, ¿no consentiría en casarte conmigo?"

Ella dijo: "Mi padre es un hombre íntegro y concienzudo. ¡Y como se imagina que
su hija es un monstruo repelente, no querrá tener sobre la conciencia la unión
de ella con un joven como tú! Pero puedes, a pesar de todo, aventurar tu
petición. Y a tal fin, voy a indicarte el medio de que te has de valer para
tener más probabilidades de convencerle".

Y tras de hablar así, la joven del perfecto amor reflexionó un momento, y me
dijo: "¡Escucha! Cuando te presentes a mi padre, que es el Jeique al-Islam, y
le hagas tu petición de matrimonio, te dirá seguramente: "¡Oh hijo mío!
conviene que abras los ojos. Has de saber que mi hija es una impedida, una
lisiada, una jorobada, una..." Pero le interrumpirás para decirle: "¡Que me
place! ¡que me place!" Y continuará él: "Mi hija es tuerta, desorejada,
repugnante, coja, babosa, meona..." Pero le interrumpirás para decirle: "¡Que
me place! ¡que me place!" Y continuará él: "¡Oh pobre! mi hija es antipática,
viciosa, pedorrera, mocosa..." Pero le interrumpirás para decirle: "¡Que me
place! ¡que me place!" Y continuará él: "¡Pero si no sabes ¡oh pobre! que mi
hija es bigotuda, barriguda, tetuda, manca, contrahecha de un pie, bizca del
ojo izquierdo, con nariz gorda y aceitosa, con la cara picada de viruela, con
la boca fétida, con los dientes desencajados y movibles, mutilada por dentro,
calva, espantosamente sarnosa, un horror absolutamente, una abominable
maldición!"

Y tras de dejarle que acabe de verter sobre mí esta horrible cuba de dicterios,
le dirás: "¡Vaya, por Alah, que me place, que me place...

En este momento de su narración, Schehrazada vió apareces la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 839ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y tras de dejarle que acabe de verter sobre mí esta horrible cuba de
dicterios, le dirás: "¡Vaya por Alah, que me place, que me place!"

Y yo, ¡oh mi señor! al oír estas palabras, y nada más que a la idea de que
tales apelativos pudiesen aplicarse por su padre a aquella joven del perfecto
amor, sentía que la sangre se me subía a la cabeza de indignación y de cólera.
Pero, en fin, como había que pasar por semejante prueba para llegar a casarme
con aquel modelo de gacelas, le dije: "Dura es la prueba, ¡oh mi señora! y
puede que muera yo al oír a tu padre tratarte de tal suerte. ¡Pero Alah me dará
las fuerzas y el valor necesarios!" Luego le pregunté: "¿Y cuándo podré
presentarme entre las manos de tu padre el venerable Jeique al-Islam para hacer
mi petición?" Ella me contestó: "Mañana a media mañana sin falta".

Tras estas palabras, se levantó y me abandonó, seguida de sus jóvenes esclavas,
saludándome con una sonrisa. Y mi alma siguió sus huellas y quedó atada a sus
pasos, por más que yo permaneciese en mi tienda presa de las angustias de la
ausencia y de la pasión.

Así es que al día siguiente, a la hora indicada, no dejé de correr a la
residencia del Jeique al-Islam, al cual pedí audiencia, diciendo que era para
un negocio urgente de suma importancia. Y me recibió sin tardanza, y me
devolvió mi zalema con consideración, y me rogó que me sentara. Y observé que
era un anciano de aspecto venerable, de barba blanca inmaculada y de una
actitud llena de nobleza y grandeza; pero en su rostro y en sus ojos tenía una
sombra de tristeza sin esperanza y de dolor sin remedio. Y pensé: "¡Ya apareció
aquello! Tiene la alucinación de la fealdad. ¡Ojalá le cure Alah!"

Luego, sin sentarme hasta que me invitó la segunda vez, por respeto y
deferencia para su edad y su alta dignidad, de nuevo le hice mis zalemas y
cumplimientos, y los reiteré por tercera vez, levantándome siempre. Y habiendo
demostrado de tal suerte mi cortesía y mi mundanidad, volví a sentarme, pero en
el mismo borde de la silla, y esperé a que iniciase él la conversación y me
interrogara sobre lo que me llevaba allí.

Y, efectivamente, después que el agha de servicio nos hubo ofrecido los
refrescos de rigor, y el Jeique al-Islam hubo cambiado conmigo algunas palabras
sin importancia acerca del calor y la sequía, me dijo:

"¡Oh joven mercader! ¿en qué puedo satisfacerte?" Y contesté: "¡Oh mi señor!
¡me he presentado entre tus manos para implorarte y solicitarte con respeto a
la dama escondida tras la cortina de castidad de tu honorable casa, la perla
sellada con el sello de la conservación y la flor oculta en el cáliz de la
modestia, tu hija sublime, la virgen insigne a la cual yo, indigno, anhelo
unirme por los lazos lícitos y el contrato legal!"

A estas palabras, vi ennegrecerse y amarillear luego el rostro del venerable
anciano e inclinarse su frente hacia el suelo con tristeza. Y se quedó por un
momento sumido en penosas reflexiones relativas a su hija, sin duda alguna.
Luego levantó la cabeza lentamente y me dijo con acento de tristeza infinita:
"Alah conserve tu juventud y te favorezca siempre con sus gracias, ¡ oh hijo
mío! iPero la hija que tengo en mi casa detrás de la cortina de castidad es una
calamidad! Y nada se puede hacer con ella, y nada se puede sacar de ella.
Porque..."

Pero yo ¡oh mi señor sultán! le interrumpí de pronto para exclamar: "¡Que me
place! ¡que me place!" Y el venerable anciano me dijo: "¡Alah te colme con sus
gracias, ¡oh hijo mío! Pero mi hija no le conviene a un joven tan hermoso como
tú, lleno de amables cualidades, de fuerza y de salud. Porque es una pobre
criatura enfermiza, parida por su madre antes de tiempo a consecuencia de un
incendio. Y es tan contrahecha y fea como hermoso y bien formado eres tú. ¡Y
como debes saber el motivo que me hace negarme a tu petición, te la describiré
tal y como es, si quieres, pues en mi corazón reside el temor de Alah, y no
quisiera contribuir a inducirte a error!"

Pero exclamé: "¡Yo la admiro con todos los defectos y estoy satisfecho de ella,
de lo más satisfecho!" Pero él me dijo: "¡Ah hijo mío, no obligues a un padre
que tiene la dignidad de su vida privada a hablarte de su hija en términos
penosos! Pero tu insistencia me fuerza a decirte que, casándote con mi hija, te
casarás con el monstruo más espantoso de este tiempo. Porque es una criatura
cuya sola contemplación..."

Pero temiendo yo la espantosa enumeración de los horrores con que se disponía a
afligir mi oído, le interrumpí para exclamar con un acento en que puse toda mi
alma y todo mi deseo: "¡Que me place! ¡que me place!" Y añadí: "¡Por Alah sobre
ti, ¡oh padre nuestro! ahórrame el dolor de hablar de tu honorable hija en
términos penosos, pues, sea cual sea lo que puedas decirme y por muy odiosa que
sea la descripción que me hagas, seguiré solicitándola en matrimonio, porque
tengo una afición especial a los horrores cuando son del género de los que
afligen a tu hija, y repito que la acepto tal como es, y que estoy satisfecho,
satisfecho, satisfecho!"

Cuando el Jeique al-Islam me hubo oído hablar de tal suerte; y comprendió que
mi resolución era inquebrantable y mi deseo inmutable, se golpeó las manos una
contra otra con sorpresa y asombro, y me dijo: "He librado mi conciencia ante
Alah y ante ti, ¡oh hijo mío! y sólo a ti podrás culpar de tu acto de locura.
Pero, por otra parte, los preceptos divinos me prohiben impedir el deseo de
satisfacerlo, y no puedo por menos que darte mi consentimiento". Y en el límite
de la dicha, le besé la mano, y anhelé que se llevase a cabo el matrimonio y se
celebrase aquel mismo día. Y me dijo él suspirando: "¡Ya no hay inconveniente!"

Y se extendió y legalizó por los testigos el contrato de matrimonio; y quedó
estipulado que yo aceptaba a mi esposa con sus defectos, sus deformidades, sus
achaques, sus malas hechuras, su conformación, sus dolencias, sus fealdades y
otras cosas parecidas. Y también quedó estipulado que si, por una u otra razón,
me divorciaba de ella tendría que pagarle, como rescate del divorcio y como
viudedad, veinte bolsas de mil dinares de oro. Y desde luego acepté de todo
corazón las condiciones. E incluso hubiese aceptado cláusulas mucho más
desventajosas.

Y he aquí que, después de la redacción del contrato, mi tío, padre de mi
esposa, me dijo: "¡Oh joven! mejor te será consumar en mi casa el matrimonio y
establecer aquí tu domicilio conyugal. Porque el transporte de tu esposa
inválida desde aquí a tu casa presentaría graves inconvenientes". Y contesté:
"¡Escucho y obedezco!"

Y en mi interior ardía de impaciencia, y me decía: "¡Por Alah ¿es
verdaderamente posible que yo, el oscuro mercader, haya llegado a ser dueño de
esa joven del perfecto amor, la hija del venerado Jeique al-Islam? ¿Y soy yo
verdaderamente el que va a regocijarse con su belleza, y a disfrutarla a su
antojo, y a comer y a beber lo que tenga gana en sus encantos ocultos, y a
endulzarme con ellos hasta la saciedad?"

Y cuando por fin llegó la noche penetré en la cámara nupcial después de recitar
la plegaria de la noche, y con el corazón latiendo de emoción me acerqué a mi
esposa y levanté el velo que cubría su cabeza y le destapé el rostro.

Y miré con mi alma y mis ojos.

Y (¡que Alah confunda al Maligno ¡oh mi señor sultán! y nunca te haga testigo
de un espectáculo semejante al que se ofreció a mis miradas!) vi la criatura
humana más deforme, la más repulsiva, la más repelente, la más detestable, la
más repugnante y la más nauseabunda que se puede ver en la más penosa de las
pesadillas. Y en verdad que era de una fealdad mucho más espantosa que la que
me había descrito la joven, y un monstruo de deformidad, y un guiñapo tan lleno
de horror, que me sería imposible ¡oh mi señor! hacerte su descripción sin
sentir arcadas y caer a tus pies sin conocimiento. Pero bástame decirte que la
que era esposa mía con mi propio consentimiento encerraba en su persona
nauseabunda todos los vicios legales y todas las abominaciones ilegales, todas
las impurezas, todas las fetideces, todas las aversiones, todas las
atrocidades, todas las fealdades y todas las repugnancias que pueden afligir a
los seres sobre quienes pesa la maldición. Y tapándome las narices y volviendo
la cabeza dejé caer otra vez su velo, y me alejé de ella hasta el rincón más
retirado de la estancia, pues, aun cuando hubiese sido yo un tebaico comedor de
cocodrilo, no habría podido inducir a mi alma a una aproximación carnal con una
criatura que hasta tal punto ofendía a la paz de su Creador.

Y sentándome en mi rincón con la cara vuelta a la pared sentía yo invadir mi
entedimiento de todas las preocupaciones y subirme por los riñones todos los
dolores del mundo. Y gemí en el fondo del núcleo de mi corazón. Pero no tenía
derecho a decir una sola palabra o a emitir la menor queja, pues la había
aceptado por esposa por propio impulso. Porque yo era, con mis propios ojos,
quien había interrumpido al padre siempre para exclamar: "¡Que me place! ¡que
me place!" Y me decía: "¡Sí, sí! ¡ahí tienes a la joven del perfecto amor! ¡Ah!
¡muérete! ¡muérete! ¡muérete! ¡ah idiota! ¡ah buey estúpido! ¡oh cerdo pesado!"
Y me mordía los dedos y me pellizcaba los brazos en silencio. Y por momentos
fermentaba en mí una cólera contra mí mismo, y pasé de mala manera toda aquella
noche de mi destino, como si hubiese estado en medio de torturas en la prisión
del Meda o del Deilamita...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 840ª NOCHE

Ella dijo:

... Y pasé de mala manera toda aquella noche de mi destino, como si hubiese
estado en medio de torturas en la prisión del Meda o del Deilamita.

Así es que, en cuanto llegó el alba, me apresuré a huir de la cámara de mis
bodas y a correr al hammam para purificarme del contacto de aquella esposa de
horror. Y después de hacer mis abluciones con arreglo a lo que establece para
los casos de impureza el ceremonial del Ghosl, me dejé llevar del sueño un
poco. Tras de lo cual me reintegré a mi tienda y me senté allí con la cabeza
víctima del vértigo, ebrio sin haber bebido vino.

Y al punto mis amigos y los mercaderes que me conocían y los particulares más
distinguidos del zoco comenzaron a presentarse a mí, unos separadamente y otros
de dos en dos, o de tres en tres, o varios a la vez, e iban a felicitarme y a
ofrecer sus respetos. Y me decían: "¡Bendición! ¡bendición! ¡bendición! ¡La
alegría sea contigo! ¡la alegría sea contigo!" Y me decían otros: "¡Eh, vecino!
¡no sabíamos que érais tan poco espléndido! ¿Dónde está el festín, dónde están
las golosinas, dónde están los sorbetes, dónde están los pasteles, dónde están
los platos de halawa, dónde está tal cosa, dónde está tal otra? ¡Por Alah,
vamos a creer que los encantos de tu joven esposa te han turbado el cerebro y
te han hecho olvidar a tus amigos y perder la memoria de tus obligaciones
elementales! ¡Pero no te importe! ¡Y que la alegría sea contigo! ¡que la
alegría sea contigo!

Y yo, ¡oh mi señor! sin poder darme exacta cuenta de si se burlaban de mí o me
felicitaban realmente, no sabía qué actitud adoptar, y me contentaba con hacer
algunos gestos evasivos y contestar con palabras sin alcance. Y sentía que se
me atascaba de rabia reconcentrada la nariz y que mis ojos estaban próximos a
romper en lágrimas de desesperación.

Y de tal suerte duró mi suplicio desde por la mañana hasta la hora de la
plegaria de mediodía, y ya se habían ido a la mezquita la mayor parte de los
mercaderes o dormían la siesta, cuando he aquí que, a algunos pasos de mí,
surge la joven del perfecto amor, la verdadera, la que era autora de mi
desventura y causa de mis torturas. Y avanzaba hacia mí sonriendo en medio de
sus cinco esclavas, y se inclinaba blandamente, y se contoneaba de derecha a
izquierda voluptuosamente, con sus colas y sus sedas, flexible como una tierna
rama de ban en medio de un jardín de olores. Y estaba ataviada más
suntuosamente aún que el día anterior, y tan emocionantes eran sus andares,
que, para verla mejor, los habitantes del zoco se pusieron en fila a su paso. Y
con un aire infantil entró ella en mi tienda, y me dirigió la más graciosa
zalema, y me dijo, sentándose: "¡Sea para ti este día una bendición, ¡oh mi
señor Ola-Ed-Din, y que Alah sostenga tu bienestar y tu dicha y lleve al colmo
tu contento! ¡Y que la alegría sea contigo! ¡la alegría contigo!"

En cuanto la oí, ¡oh mi señor! fruncí las cejas y mascullé maldiciones en mi
corazón. Pero cuando vi con qué audacia se divertía ella conmigo y cómo iba a
provocarme después de perpetuar su hazaña, no pude contenerme más tiempo; y
toda mi grosería de antaño, de cuando era virtuoso, afluyó a mis labios; y
estallé en injurias, diciéndole: "¡Oh caldera llena de pez! ¡oh cacerola de
betún! ¡olla de perfidia! ¿qué te hice para que me tratases con esa negrura y
me sumieras en un abismo sin salida? ¡Alah te maldiga y maldiga el instante de
nuestro encuentro y ennegrezca tu rostro para siempre, ¡oh desvergonzada!"

Pero ella, sin conmoverse lo más mínimo, contestó sonriendo: "Pues qué, ¡oh
estúpido! ¿has olvidado ya tus incorrecciones para conmigo, y tu desprecio por
mi oda en verso, y el mal trato que hiciste sufrir a mi mensajera, la negrita,
y las injurias que le dirigiste, y el puntapié con que la gratificaste, y los
improperios que me transmitiste por conducto suyo?" Y tras de hablar así, la
joven recogió sus velos y se levantó para partir.

Pero yo ¡oh mi señor! comprendí que no había recolectado más que lo que sembré,
y sentí todo el peso de mi brutalidad pasada, y qué cosa tan odiosa de todo
punto era la virtud áspera, y qué cosa tan detestable era la hipocresía de la
religiosidad.

Y sin más tardanza me arrojé a los pies de la joven del perfecto amor, y le
supliqué que me perdonara, diciéndole: "¡Estoy arrepentido! ¡estoy arrepentido!
¡en verdad que estoy de lo más arrepentido!"

Y le dije palabras tan dulces y tan enternecedoras como gotas de lluvia en un
desierto ardoroso. Y acabé por decidirla a quedarse; y se dignó dispensarme, y
me dijo: "¡Por esta vez te perdonaré, pero no vuelvas a empezar!" Y exclamé
besándole la orla de su traje y cubriéndome con ella la frente: "¡Oh mi señora!
¡estoy bajo tu salvaguardia y soy tu esclavo que espera su liberación de lo que
tú sabes por conducto tuyo!" Y ella me dijo sonriendo: "Ya he pensado en ello.
¡Y lo mismo que supe cogerte en mis redes sabré sacarte de ellas!" Y exclamé:
"¡Yalah! ¡yalah! ¡date prisa! ¡date prisa!"

Entonces me dijo: "Atiende bien a mis palabras y sigue mis instrucciones. ¡Y
podrás verte desembarazado de tu esposa sin trabajo!" Y me incliné: "¡Oh rocío!
¡oh refresco!" Y continuó ella: "¡Escucha! Levántate y ve al pie de la
ciudadela en busca de los saltimbanquis, titiriteros, charlatanes, bufones,
danzantes, funámbulos, bailarines, conductores de monos, exhibidores de osos,
tamborileros, clarinetes, flautines, timbaleros y demás farsantes, y te
concertarás con ellos para que sin tardanza vayan a buscarte al palacio del
Jeique al-Islam, padre de tu esposa. Y cuando lleguen estarás sentado tomando
refrescos con él en las gradas del patio. Y en cuanto entren te felicitarán y
se congratularán, exclamando: "¡Oh hijo de nuestro tío! ¡oh sangre nuestra! ¡oh
vena de nuestros ojos! ¡compartimos tu alegría en este bendito día de tus
bodas! En verdad, ¡oh hijo de nuestro tío! que nos alegramos por ti del rango a
que has llegado. Y aun cuando te avergüences de nosotros, tenemos el honor de
pertenecerte; y aun cuando, olvidándote de tus parientes, nos eches, y aun
cuando nos despidas, no te dejaremos, porque eres hijo de nuestro tío, sangre
nuestra y vena de nuestros ojos".

Y entonces tú aparentarás estar muy confuso ante la divulgación de tu
parentesco con tales individuos, y para librarte de ellos empezarás a
repartirles a puñados dracmas y dinares. Y al ver aquello el Jeique al-Islam te
preguntará, sin duda alguna; y le contestarás bajando la cabeza: "Es preciso
que diga la verdad, puesto que están ahí mis parientes para traicionarme. Mi
padre era, en efecto, un bailarín, exhibidor de osos y de monos, y tal es la
profesión de mi familia y su origen. Pero más tarde el Retribuidor abrió para
nosotros la puerta de la fortuna, y hemos adquirido la consideración de los
mercaderes del zoco y de su síndico".

Y el padre de tu esposa te dirá: "Así, pues, ¿eres un hijo de bailarín de la
tribu de los funámbulos y de los cabalgadores de monos?" Y contestarás: "No hay
medio de que yo reniegue de mi origen y de mi familia por amor a tu hija y en
honor suyo. ¡Porque la sangre no reniega de la sangre ni el arroyo de su
manantial!" Y te dirá él, sin duda alguna: "En ese caso ¡oh joven! ha habido
ilegalidad en el contrato de matrimonio, ya que nos has ocultado tu abolengo y
tu origen. ¡Y no conviene que sigas siendo esposo de la hija del Jeique
al-Islam, jefe supremo de los kadíes, que se sienta en la alfombra de la ley, y
que es un cherif y un saied cuya genealogía se remonta a los padres del apóstol
de Alah! Y no conviene que su hija, por muy olvidada que se halle en cuanto a
los beneficios del Retribuidor, esté a merced del hijo de un titiritero".

Y tú replicarás: "¡Está bien! ¡está bien, ya entendí! tu hija es mi esposa
legal y cada cabello suyo vale mil vidas. ¡Y por Alah, que no me separaré de
ella aun cuando me dieras los reinos del mundo!" Pero poco a poco te dejarás
persuadir, y cuando se pronuncie la palabra divorcio consentirás, a
regañadientes, en separarte de tu esposa. Y por tres veces pronunciarás, en
presencia del Jeique al-Islam y dos testigos, la fórmula del divorcio. Y de tal
suerte, desligado, volverás a buscarme aquí. ¡Y Alah arreglará lo que haya que
arreglar!"

Entonces yo, al oír este discurso de la joven del perfecto amor, sentí que se
me dilataban los abanicos del corazón, y exclamé: "¡Oh reina de la inteligencia
y de la belleza! ¡heme aquí dispuesto a obedecerte por encima de mi cabeza y de
mis ojos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 841ª NOCHE

Ella dijo:

"... al oír este discurso de la joven del perfecto amor, sentí que se me
dilataban los abanicos del corazón, y exclamé: "¡Oh reina de la inteligencia y
de la belleza! ¡heme aquí dispuesto a obedecerte por encima de mi cabeza y de
mis ojos!" Y tras de despedirme de ella dejándola en mi tienda, fui a la plaza
que hay al pie de la ciudadela y me puse al habla con el jefe de la corporación
de titiriteros, saltimbanquis, charlatanes, bufones, danzantes, funámbulos,
bailarines, conductores de monos, exhibidores de osos, tamborileros,
clarinetes, flautines, pífanos, timbaleros y demás farsantes; y me concerté con
aquel jefe para que me ayudara en mi proyecto, prometiéndole una remuneración
considerable. Y habiendo obtenido de él promesa de su concurso, le precedí en
el palacio del Jeique al-Islam, padre de mi esposa, al lado del cual subí a
sentarme en el estrado del patio.

Y no llevaría una hora de plática con él, bebiendo sorbetes, cuando de
improviso, por la puerta principal que había yo dejado abierta, hizo su
entrada, precedida por cuatro saltimbanquis que marchaban a la cabeza, y por
cuatro funámbulos que caminaban con la punta de los dedos gordos de los pies, y
por cuatro titiriteros que andaban con las manos, en medio de una algazara
extraordinaria, toda la tribu tamborileante, ululante, galopante, aullante,
danzante, gesticulante y abigarrada de la payasería que había sentado sus
reales al pie de la ciudadela. Y estaban todos: los conductores de monos con
sus animales, los exhibidores de osos con sus mejores ejemplares, los bufones
con sus oropeles, los charlatanes con sus gorros altos de fieltro y los
instrumentistas con sus ruidosos instrumentos, que producían una algarabía
inmensa. Y se pusieron en fila por orden en el patio, los monos y los osos en
medio, y cada cual haciendo lo suyo. Pero de pronto resonó un violento golpe de
tabbl, y todo el estrépito cesó por ensalmo. Y el jefe de la tribu se adelantó
hasta las gradas del palacio, y en nombre de todos mis parientes congregados me
arengó con voz magnífica, deseándome prosperidad y larga vida y soltándome el
discurso que yo le había enseñado.

Y, efectivamente, ¡oh mi señor! todo pasó como había previsto la joven. Porque
el Jeique al-Islam, al tener, por boca del propio jefe de la tribu, la
explicación de aquella baraúnda, me pidió su confirmación. Y yo aseguré que, en
efecto, era primo, por parte de padre y de madre, de todos aquellos individuos,
y que yo mismo era hijo de un titiritero conductor de monos; y le repetí todas
las palabras del papel que me había enseñado la joven, y que ya conoces, ¡oh
rey del tiempo! Y el Jeique al-Islam, poniéndose muy demudado y muy indignado,
me dijo: "No puedes permanecer en la casa y en la familia del Jeique al-Islam,
pues temo que te escupan al rostro y te traten con menos miramientos que a un
perro cristiano o a un puerco judío".

Y empecé por responder: "¡Por Alah, que no me divorciaré de mi esposa aunque me
ofrezcas el reino del Irak!" Y el Jeique al-Islam, que sabía bien que el
divorcio a la fuerza estaba prohibido por la Schariat, me llamó aparte y me
suplicó, con toda clase de palabras conciliadoras, que consintiera en aquel
divorcio, diciéndome: "¡Vela mi honor y Alah velará el tuyo!"

Y acabé por condescender a aceptar el divorcio, y pronuncié ante testigos,
refiriéndome a la hija del Jeique al-Islam: "¡La repudio una vez, dos veces,
tres veces, la repudio!" Esta es fórmula del divorcio irrevocable. Y tras de
pronunciarla, a insistentes requerimientos del propio padre, me encontré al
mismo tiempo exento del tributo del rescate y de la viudedad y libre de la más
espantosa pesadilla que ha pesado nunca sobre el pecho de un ser humano.

Y sin perder tiempo en saludar al padre de la que durante una noche fué mi
esposa, salí corriendo, sin mirar atrás, y llegué sin aliento a mi tienda,
donde seguía esperándome la joven del perfecto amor. Y con su más dulce
lenguaje me deseó ella la bienvenida, y con toda la cortesía de sus modales me
felicitó por el éxito, y me dijo: "Ahora ha llegado el momento de nuestra
unión. ¿Qué te parece, ¡oh mi señor!?" Y contesté: "¿Será en mi tienda o en tu
casa?"

Y ella sonrió y me dijo: "¡Oh pobre! ¿pero acaso no sabes cuánto tiene que
cuidar su persona una mujer para hacer las cosas como es debido? ¡Habrá de ser
en mi casa!" Y contesté: "Por Alah, ¡oh soberana mía! ¿desde cuándo los lirios
van al hammam y la rosa al baño? Mi tienda es lo bastante grande para que
quepas en ella, lirio o rosa. Y si ardiera mi tienda quedaría mi corazón". Y me
contestó ella riendo: "¡Verdaderamente, prosperas! ¡Y hete aquí curado de tus
antiguas maneras, tan ordinarias! Y sabes devolver un cumplimiento
perfectamente". Y añadió: "Ahora levántate, cierra tu tienda y sígueme".

Yo, que no esperaba más que estas palabras, me apresuré a contestar: "Escucho y
obedezco". Y saliendo de la tienda el último, la cerré con llave, y seguí a
diez pasos de distancia al grupo formado por la joven y sus esclavas. Y de tal
suerte llegamos ante un palacio cuya puerta se abrió al acercarnos. Y en cuanto
entramos fueron a mí dos eunucos y me rogaron que les acompañara al hammam. Y
decidido a hacerlo todo sin pedir explicaciones, me dejé conducir por los
eunucos al hammam, donde me hicieron tomar un baño para limpieza y para
frescura. Tras de lo cual, vestido con ropas finas y perfumado con ámbar chino,
fui conducido a los aposentos interiores, donde me esperaba, perezosamente
tendida en un lecho de brocato, la joven de mis deseos y del perfecto amor.

No bien nos quedamos solos me dijo ella: "Ven aquí, ven, ¡oh estúpido! ¡Por
Alah, que se necesita ser un tonto hasta el último límite de la tontería, para
haber rehusado hace tiempo una noche como ésta! Pero, para no azorarte, no te
recordaré el pasado". Y yo, ¡oh mi señor a la vista de aquella joven toda
desnuda ya, y tan blanca y tan fina, y de la riqueza de sus partes delicadas, y
de la gordura de su trasero rollizo, y de la excelente calidad de sus diversos
atributos, sentí que en mí se reparaban todos mis yerros anteriores y retrocedí
para saltar. Pero ella me retuvo con un gesto y una sonrisa, y me dijo:

"Antes del combate, ¡oh Jeique! es preciso que yo sepa si conoces el nombre de
tu adversario. ¿Cómo se llama?" Y contesté: "¡La fuente de las gracias!" Ella
dijo: "¡No!" Yo dije: "¡El padre de la blancura!" Ella dijo: "¡No!" Yo dije:
"¡El pasto dulce!" Ella dijo: "¡No!" Yo dije:"¡El sésamo descortezado!" Ella
dijo: "¡No!" Yo dije: "¡La albahaca de los puentes!" Ella dijo: "¡No!" Yo dije:
"¡El mulo terco!" Ella dijo: "¡No!" Yo dije: "Pues, por Alah, ¡oh mi señora!
que no conozco ya más que un nombre, y es el último: ¡el albergue de mi padre
Mansur!" Ella dijo: "¡No!" Y añadió "¡Oh estúpido! ¿qué te han enseñado
entonces los sabios teólogos y los maestros de gramática?" Yo dije: "¡Nada
absolutamente!" Ella dijo: "¡Pues escucha! He aquí algunos de sus nombres: el
estornino mudo, el carnero gordo, la lengua silenciosa, el elocuente sin
palabras, la rosca adaptable, la grapa a la medida, el mordedor rabioso, el
sacudidor infatigable, el abismo magnífico, el pozo de Jacob, la cuna del niño,
el nido sin huevo, el pájaro sin plumas, el pichón sin mancha, el gato sin
bigotes, el pollo sin voz y el conejo sin orejas".

Y habiendo acabado de adornar de este modo mi entendimiento y de aclarar mi
juicio, me tomó de pronto entre sus piernas y sus brazos, y me dijo: "¡Yalah!
¡yalah oh infeliz! sé rápido en el asalto, y pesado en el descenso, y ligero en
el peso, y fuerte en el abrazo, y nadador de fondo, y tapón hermético, y
saltador sin tregua. Porque el detestable es el que se levanta una vez o dos
veces para sentarse luego, y el que alza la cabeza para bajarla, y el que se
pone de pie para caer. Brío, pues, ¡oh valiente!" Y yo ¡oh mi señor! contesté:
"¡Oye, por tu vida, ¡oh mi señora! procedamos con orden, procedamos con orden!"
I' añadí: "¿Por quién vamos a empezar?" Ella contestó: "A tu gusto. ¡oh
truhán!" Yo dije: "¡Entonces vamos a dar primero su comida al estornino mudo!"
Ella dijo: "Ya está esperando! ¡ya está esperando!"

Entonces ¡oh mi señor sultán! dije a mi niño: "¡Satisface al estornino!" Y el
niño contestó con el oído y la obediencia, y fué pródigo y generoso en la
pitanza del estornino mudo, que, de repente, empezó a expresarse en el lenguaje
de los estorninos, diciendo: "¡Alah aumente tu hacienda! ¡Alah aumente tu
hacienda!



Y dije al niño: "¡Haz ahora una zalema al carnero gordo, que está esperando!" Y
el niño hizo al carnero consabido la zalema más profunda. Y el carnero contestó
en su lenguaje: "¡Alah aumente tu hacienda! ¡Alah aumente tu hacienda!"



Y dije al niño: "¡Habla ahora a la lengua silenciosa!" Y el niño frotó su dedo
contra la lengua silenciosa, que al punto contestó con armoniosa voz: "¡Alah
aumente tu hacienda! ¡Alah aumente tu hacienda!"



Y dije al niño: "¡Domestica al mordedor rabioso!" Y el niño se puso a acariciar
con muchas precauciones al mordedor consabido, y lo hizo de modo que salió de
sus fauces sin daño y sin rabia, y el mordedor, satisfecho de su valor y de su
obra, le dijo: "¡Te rindo homenaje! ¡vaya una pócima que me has dado!"



Y dije al niño: "¡Llena el pozo de Jacob, ¡oh tú!, más paciente que Jacob!" Y
el niño contestó al punto: "¡Que me traga! ¡que me traga!" Y el pozo consabido
se llenó sin fatiga ni objeción y quedó tapado herméticamente.



Y dije al niño: "¡Calienta al pájaro sin plumas!" Y el niño contestó como el
martillo al yunque; y el pájaro, caliente, contestó: "¡Ya echo humo! ¡ya echo
humo!"



Y dije al niño: "¡Oh excelente! ¡da de comer ahora al pollo sin voz!" Y el
excelente muchacho no dijo que no, y dió de comer con profusión al pollo
consabido, que se puso a cantar, diciendo: "¡Bendición! ¡bendición!



Y dije al niño: "No te olvides de este buen conejo sin orejas, y sácale de su
sueño, ¡oh padre de vista sin par!" Y el niño, siempre despierto, habló al
conejo, por más que éste no tenía orejas, y le dió tan buenos consejos, que
hubo de exclamar el aludido: "¡Qué maravilla! ¡qué maravilla...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 842ª NOCHE

Ella dijo:

...Y el niño, siempre despierto, habló al conejo, por más que éste no tenía
orejas, y le dió tan buenos consejos, que hubo de exclamar el aludido: "¡Qué
maravilla! ¡qué maravilla!"

Y continué, ¡oh mi señor! alentando al niño a conversar de aquel modo con su
adversario, cambiando cada vez de motivo de conversación, y haciéndole aludir a
cada tributo, tomando y dando, sin olvidar al gato sin bigotes, ni al pichón
sin mancha, ni a la cuna, que estaba muy caliente, ni al nido sin huevo, que
estaba nuevecito, ni a la grapa a la medida, que encajó sin arañarse, ni al
abismo magnético, donde se sumergió oblicuamente para permanecer púdico, e hizo
pedir gracia a la propietaria, diciendo: "¡Abdico! ¡Abdico! ¡Ah! ¡qué
garrote!", ni a la rosca adaptable, de la que salió más invulnerable y más
considerable, ni, por último, al albergue de mi padre Mansur, más caliente que
un horno, y del que salió más gordo y más pesado que una cotufa.

Y no cejamos en la lucha, ¡oh mi señor sultán! hasta la aparición de la mañana,
en que hubimos de recitar la plegaria e ir al baño.

Y cuando salimos del hammam y nos reunimos para la comida de la mañana la joven
del perfecto amor me dijo: "Por Alah, ¡oh truhán! que verdaderamente has
sobresalido, y me favoreció la suerte que me hizo recuperarte. Ahora hay que
hacer lícita nuestra unión. ¿Qué te parece? ¿Quieres seguir conmigo con arreglo
a la ley de Alah, o quieres renunciar para siempre a volver a verme?" Y
contesté: "Antes sufrir la muerte roja que no volver a regocijarme con ese
rostro de blancura, ¡oh mi señora!" Y ella me dijo: "¡En ese caso, sean con
nosotros el kadi y los testigos!" Y mandó llamar acto seguido al kadí y a los
testigos y redactar sin tardanza nuestro contrato de matrimonio. Tras de lo
cual tomamos juntos nuestra primera comida, y esperamos a hacer la digestión y
evitar todo peligro de dolor de vientre, para recomenzar nuestros escarceos y
diversiones y unir la noche con el día.

Y durante treinta noches y treinta días ¡oh mi señor! viví aquella vida con la
joven del perfecto amor, cepillando lo que había que cepillar, limando lo que
había que limar y rellenando lo que había que rellenar, hasta que un día,
víctima de una especie de vértigo, se me escapó el decir a mi contrincante:
"¡No sé a qué obedece; pero ¡por Alah! que no puedo clavar hoy el duodécimo
clavo!" Y exclamó ella: "¿Cómo? ¿cómo dices? ¡Pues si precisamente el duodécimo
es el más necesario! ¡Los demás no valen!" y le dije: "Imposible, imposible".

Entonces ella se echó a reír, y me dijo: "¡Necesitas reposo! ¡Ya te lo
daremos!" Y no oí más, porque me abandonaron las fuerzas, ¡ya sidi! y rodé por
el suelo como un burro sin ronzal.

Y cuando volví de mi desvanecimiento me vi encadenado en este maristán, en
compañía de estos dos honorables jóvenes, camaradas míos. E interrogados los
celadores, me dijeron: "¡Es para que reposes! ¡es para que reposes!" Y por tu
vida, ¡oh mi señor! que ya me noto muy reposado y reanimado, y pido a tu
generosidad que arregle mi reunión con la joven del perfecto amor. En cuanto a
decir su nombre y su calidad, está más allá de mis conocimientos. Y te he
contado todo lo que sabía".

Cuando el sultán Mahmud y su visir, el antiguo sultán-derviche, oyeron esta
historia del segundo joven, se maravillaron hasta el límite de la maravilla del
orden y de la claridad con que les había sido contada. Y el sultán dijo al
joven: "¡Por vida mía! que aunque no hubiese sido ilícito el motivo de tu
prisión, yo te habría libertado después de oírte". Y añadió: "¿Podrías
conducirnos al palacio de la joven?" El interpelado contestó: "¡A ojos cerrados
podría!" Entonces el sultán y el visir y el chambelán, que era el antiguo loco
primero, se levantaron; y el sultán dijo al joven, después de hacer caer sus
cadenas: "¡Precédenos en el camino que conduce a casa de tu esposa!" Y ya se
disponían a salir los cuatro, cuando el tercer joven, que aún tenía las cadenas
al cuello, exclamó: "¡Oh señores míos! ¡por Alah sobre todos nosotros, escuchad
mi historia antes de marcharos, porque es tan extraordinaria como las de mis
dos compañeros!"

Y le dijo el sultán: "Refresca tu corazón y calma tu espíritu, porque no
tardaremos en volver".

Y anduvieron, precedidos del joven, hasta llegar a la puerta de un palacio, a
la vista del cual exclamó el sultán: "¡Alahu akbar! ¡Confundido sea Eblis el
Tentador! Porque este palacio ¡oh amigos míos es la morada de la tercera hija
de mi tío el difunto sultán! Y nuestro destino es un destino prodigioso.
¡Loores a Quien reúne lo que estaba separado y reconstituye lo que estaba
disuelto!" Y penetró en el palacio, seguido de sus acompañantes, e hizo
anunciar su llegada a la hija de su tío, que se apresuró a presentarse entre
sus manos.

¡ Y he aquí que, efectivamente, era la joven del perfecto amor! Y besó la mano
al sultán, esposo de su hermana, y se declaró sumisa a sus órdenes. Y el sultán
le dijo: "¡Oh hija del tío! te traigo a tu esposo, este excelente mozo, a quien
nombro ahora mismo mi segundo chambelán, y que en lo sucesivo será mi comensal
y mi compañero de copa. Porque conozco su historia y el equívoco pasado que ha
tenido lugar entre vosotros dos. Pero en adelante no se repetirá la cosa ya,
porque está él ahora descansado y reanimado".

Y la joven contestó: "¡Escucho y obedezco! ¡Y desde el momento que está bajo tu
salvaguardia y tu garantía, y que me aseguras que está restablecido, consiento
en vivir de nuevo con él!" Y el sultán le dijo: "Gracias te sean dadas, ¡oh
hija del tío! ¡Me quitas del corazón un peso muy grande!" Y añadió: "Permítenos
solamente llevárnosle por una hora de tiempo. ¡Porque tenemos que escuchar
juntos una historia que debe ser de lo más extraordinaria!" Y se despidió de
ella y salió con el joven, convertido en su segundo chambelán, con su visir y
con su primer chambelán.

Y cuando llegaron al maristán fueron a sentarse en su sitio frente al tercer
joven que estaba en ascuas esperándoles, y que, con la cadena al cuello,
comenzó al punto en estos términos su historia:





HISTORIA DEL TERCER LOCO





"Has de saber, ¡oh mi soberano señor! y tú, ¡oh visir de buen consejo!
vosotros, honrados chambelanes, antiguos compañeros míos de cadena, sabed que
mi historia no tiene ninguna relación con las que se acaban de contar, porque
si mis dos compañeros han sido víctimas de unas jóvenes, a mí me ha ocurrido
una cosa muy distinta. Ya comprobaréis mi aserto por vosotros mismos.

Es el caso ¡oh señores míos! que era yo un niño todavía cuando mi padre y mi
madre fallecieron en la misericordia del Retribuidor. Y fuí recogido por
vecinos misericordiosos, pobres como nosotros, que no podían gastar en mi
instrucción por no tener lo necesario, y me dejaban vagabundear por las calles,
con la cabeza al aire y las piernas desnudas, sin tener por todo vestido más
que media camisa de cotonada azul. Y no debía ser yo repugnante a la vista,
porque los transeúntes que me veían recocerme al sol, a menudo se paraban para
exclamar: "¡Alah preserve del mal de ojo a este niño! Es tan hermoso como un
trozo de luna". Y a veces algunos de ellos me compraban halawa con garbanzos o
caramelo amarillo y flexible, de ese que se estira como un bramante, y al
dármelo me acariciaban en la mejilla, o me pasaban la mano por la cabeza, o me
tiraban cariñosamente del mechón que tenía yo en medio de mi cráneo pelado. Y
yo abría una boca enorme y me tragaba de un bocado toda la confitura. Lo cual
hacía prorrumpir en exclamaciones admirativas a los que me miraban y abrir lo
ojos con envidia a los pilluelos que jugaban conmigo. Y de tal suerte llegué a
los doce años de edad.

Un día entre los días había yo ido con mis camaradas habituales a buscar nidos
de gavilán y de cuervo en los tejados de las casas ruinosas, cuando divisé
dentro de una choza recubierta con ramajes de palmera, en el fondo de un patio
abandonado, la forma indecisa e inmóvil de un ser vivo. Y como sabía que los
genn y los mareds frecuentan las casas desiertas, pensé: "¡Este es un madrd!" Y
poseído de espanto, bajé a escape del tejado de la ruina y quise echar a correr
para distanciarme de aquel mared. Pero de la choza salió una voz muy dulce, que
me llamó, diciendo: "¿Por qué huyes, hermoso niño? ¡Ven a probar la sabiduría!
Ven a mí sin miedo. No soy ni un genn ni un efrit, sino un ser humano que vive
en la soledad y en la contemplación. Ven, hijo mío, que te enseñaré la
sabiduría...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 843ª NOCHE

Ella dijo:

"...Ven, hijo mío, y te enseñaré la sabiduría". Y retenido de pronto en mi fuga
por una fuerza irresistible, volví sobre mis pasos y me dirigí a la choza, en
tanto que la voz dulce continuaba diciéndome: "¡Ven, hermoso niño, ven!" Y
entré en la choza y vi que la forma inmóvil era un viejo muy anciano que debía
tener un número incalculable de años. Y a pesar de su mucha edad, su rostro era
como el sol. Y me dijo: "Bienvenido sea el huérfano que viene a heredar mi
enseñanza!" Y me dijo aún: "Yo seré tu padre y tu madre". Y me cogió de la mano
y añadió: "Y tú serás mi discípulo". Y tras de hablar así me dió el beso de
paz, y me hizo sentarme a su lado, y comenzó al instante mi instrucción. Y
quedé subyugado por su palabra y por la hermosura de su enseñanza; y por ella
renuncié a mis juegos y a mis camaradas. Y fué él para mí un padre y una madre.
Y le demostré un respeto profundo, una ternura extremada y una sumisión sin
límites. Y transcurrieron cinco años, durante los cuales adquirí una
instrucción admirable. Y mi espíritu se alimentó con el pan de la sabiduría.

Pero ¡oh mi señor! toda sabiduría es vana si no se siembra en un terreno cuyo
fondo sea propicio. Porque se borra al primer roce del rastrillo de la locura,
que rae la capa fértil. Y debajo sólo quedan la sequía y la esterilidad.

Y pronto había de experimentar yo por mí mismo la fuerza de los instintos
victoriosos de los preceptos.

Un día, en efecto, habiéndome enviado mi maestro, el viejo sabio, a mendigar
nuestra subsistencia en el patio de la mezquita, me dediqué a esta tarea; y
después de ser favorecido con la generosidad de los creyentes, salí de la
mezquita y emprendí el camino de nuestro retiro. Pero por el camino i oh mi
señor! me crucé con un grupo de eunucos en medio de los cuales se contoneaba
una joven tapada, cuyos ojos tras el velo me parecieron encerrar el cielo todo.
Y los eunucos iban armados de largas pértigas, con las cuales daban en el
hombro a los transeúntes para alejarles del camino seguido por su señora. Y por
todos lados oía yo murmurar a la gente: "¡La hija del sultán! ¡la hija del
sultán!"

Y volví al lado de mi maestro ¡oh mi señor! con el alma emocionada y el cerebro
en desorden.

Y de una vez olvidé las máximas de mi maestro, y mis cinco años de sabiduría, y
los preceptos de la renunciación. Y mi maestro me miró tristemente, en tanto
que lloraba yo. Y nos pasamos toda la noche uno junto a otro sin pronunciar una
palabra. Y por la mañana, tras de besarle la mano, como tenía por costumbre, le
dije: "¡Oh padre mío y madre mía, perdona a tu indigno discípulo! Pero es
preciso que mi alma vuelva a ver a la hija del sultán, aunque no sea más que
para posar en ella una sola mirada! Y mi maestro me dijo: "¡Oh hijo de tu padre
y de tu madre! ¡oh niño mío! ya que tu alma lo desea, verás a la hija del
sultán! ¡Pero piensa en la distancia que hay entre los solitarios de la
sabiduría y los reyes de la tierra! ¡Oh hijo de tu padre y de tu madre,
alimentado con mi ternura! ¿olvidas cuán incompatible es la sabiduría con el
trato de las hijas de Adán, sobre todo cuando son hijas de reyes? ¿Y has
renunciado, por lo visto, a la paz de tu corazón? ¿Y quieres que muera yo
persuadido de que a mi muerte desaparecerá el último observante de los
preceptos de la soledad? ¡Oh hijo mío! ¡nada tan lleno de riqueza como la
renunciación, y nada tan satisfactorio como la soledad!" Pero yo contesté: "¡Oh
padre mío y madre mía! si no veo a la princesa, aunque no sea más que para
posar en ella una sola mirada, moriré".

Entonces, al ver mi tristeza y mi aflicción, mi maestro, que me quería, me
dijo: "Hijo. ¿Satisfaría todos tus deseos una mirada que posases en la
princesa?" Y contesté: "¡Sin duda alguna!" Entonces mi maestro se acercó a mí
suspirando, frotó el arco de mis cejas con una especie de ungüento, y en el
mismo instante desapareció parte de mi cuerpo y no quedó visible de mi persona
más que la mitad de un hombre, un tronco dotado de movimiento. Y mi maestro me
dijo: "Transpórtate ahora a la ciudad. Y allá esperarás así lo que ansías". Y
contesté con el oído y la obediencia, y me transporté en un abrir y cerrar de
ojos a la plaza pública, donde, en cuanto llegué, me vi rodeado de una
muchedumbre innumerable. Y todos me miraban con asombro. Y de todos lados
acudían para contemplar a un ser tan singular que sólo tenía de hombre la mitad
y que se movía con tanta rapidez. Y en seguida cundió por la ciudad el rumor de
tan extraño fenómeno, y llegó hasta el palacio en que vivía la hija del sultán
con su madre. Y ambas desearon satisfacer su curiosidad para conmigo, y
enviaron a los eunucos para que me cogieran y me llevaran a presencia suya. Y
fui conducido al palacio e introducido en el harén, donde la princesa y su
madre satisficieron su curiosidad para conmigo, mientras yo miraba. Tras de lo
cual hicieron que me cogieran los eunucos, y me transportaran al sitio de que
me sacaron. Y con el alma más atormentada que nunca y el espíritu más
trastornado regresé a la choza de mi maestro.

Y me le encontré acostado en la estera, con el pecho oprimido y la tez
amarilla, como si estuviese en agonía. Pero tenía yo entonces demasiado ocupado
el corazón para atormentarme por él. Y me preguntó con voz débil: "¿Has visto
¡oh hijo mío! a la hija del sultán?" Y contesté: "Sí, pero ha sido peor que si
no la hubiera visto. ¡Y en adelante no podrá tener reposo mi alma si no consigo
sentarme junto a ella y saciar mis ojos del placer de mirarla!" Y me dijo él,
lanzando un profundo suspiro: "¡Oh bienamado discípulo mío! ¡cómo tiemblo por
la paz de tu corazón! ¡Ah! ¿qué relación podrá existir jamás entre los de la
Soledad y los del Poder?" Y contesté: "¡Oh padre mío! mientras no descanse mi
cabeza junto a la suya, mientras no la mire y no toque con mi mano su cuello
encantador, me creeré en el límite extremo de la desdicha y moriré de
desesperación".

Entonces mi maestro, que me quería, inquieto por mi razón a la vez que por la
paz de mi corazón, me dijo, mientras le sacudían dolorosamente las boqueadas:
"¡Oh hijo de tu padre y de tu madre! —oh niño que llevas en ti la vida y
olvidas cuán turbadora y corruptora es la mujer! vete a satisfacer todos tus
deseos; pero como último favor te suplico que caves aquí mi tumba y me sepultes
sin poner ninguna piedra indicadora del lugar en que yo repose. Acércate, hijo
mío, para que te dé el medio de lograr tus propósitos".

Y yo ¡oh mi señor! me incliné sobre mi maestro, que me frotó los párpados con
una especie de kohl en polvo negro muy fino, y me dijo: "¡Oh antiguo discípulo
mío! hete aquí hecho invisible para los ojos de los hombres, gracias a las
virtudes de este kohl. ¡Y que la bendición de Alah sea sobre tu cabeza y te
preserve, en la medida de lo posible, de las emboscadas de los malditos que
siembran la confusión entre los elegidos de la Soledad!"

Y tras de hablar así, mi venerable maestro quedó como si no hubiera existido
nunca. Y me apresuré a enterrarle en una fosa que cavé en la choza donde había
él vivido. ¡Alah le admita en Su misericordia y le dé un sitio escogido! Tras
de lo cual me apresuré a correr al palacio de la hija del sultán.

Y he aquí que, como yo era invisible a todos los ojos, entré en el palacio sin
ser notado, y prosiguiendo mi camino penetré en el harén y fui derecho al
aposento de la princesa. Y la encontré acostada en su lecho, durmiendo la
siesta, y sin llevar encima por todo vestido más que una camisa de tisú de
Mossul. Y yo, que en mi vida había tenido todavía ocasión de ver la desnudez de
una mujer, ¡oh mi señor! fui presa de una emoción que acabó de hacerme olvidar
todas las sabidurías y todos los preceptos. Y exclamé: "¡Alah! ¡Alah!"

Y lo hice en voz tan alta, que la joven entreabrió los ojos, lanzando un
suspiro, despierta a medias y dando media vuelta en su lecho. Pero aquello fué
todo, felizmente. ¡Y yo ¡oh mi señor! vi entonces lo inexpresable! Y quedé
asombrado de que una joven tan frágil y tan fina poseyese un trasero tan gordo.
Y muy maravillado, me aproximé más, sabiendo que era invisible, y muy
dulcemente puse el dedo en aquel trasero para tentarle y satisfacer aquel deseo
de mi corazón. Y observé que era rollizo y duro y mantecoso y granulado. Pero
no volvía de la sorpresa en que me había sumido su volumen, y me pregunté:
"¿Para qué tan gordo? ¿para qué tan gordo?" Y tras de reflexionar acerca del
particular, sin dar con una respuesta satisfactoria, me apresuré a ponerme en
contacto con la joven. Y lo hice con precauciones infinitas para no
despertarla. Y cuando me pareció que había pasado el primer momento de peligro
me aventuré a hacer algún movimiento. Y poco a poco, poco a poco, el niño que
tú sabes ¡oh mi señor! entró en juego a su vez. Pero se guardó mucho de ser
grosero y de utilizar en modo alguno procedimientos reprobables; y también él
se limitó a entablar conocimiento con lo que no conocía. Y nada más ¡oh mi
señor! Y a ambos nos pareció que, para ser la primera vez, habíamos visto lo
bastante para formar juicio.

Pero he aquí que, en el momento mismo en que iba a levantarme, el Tentador me
impulsó a pellizcar a la joven, precisamente en medio de una de aquellas
asombrosas redondeces cuyo volumen me tenía perplejo, y no pude resistir a la
tentación, y ya ves, pellizqué a la joven en medio de aquella redondez. Y
(¡alejado sea el Maligno!) fué tan viva la impresión que experimentó ella, que
saltó del lecho, despierta ya del todo, lanzando un grito de espanto, y llamó a
su madre a grandes Voces...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 844ª NOCHE

Ella dijo:

... fué tan viva la impresión que experimentó ella, que saltó del lecho,
despierta ya del todo, lanzando un grito de espanto, y llamó a su madre a
grandes voces.

Al oír las señales de alarma de su hija y sus gritos de terror y sus voces
pidiendo socorro, acudió la madre enredándose los pies en la ropa y seguida de
cerca por la vieja nodriza de la joven y por los eunucos. Y la joven continuaba
gritando, llevándose la mano al sitio de su pellizco: "¡En Alah me refugio del
Cheitán lapidado!"

Y su madre y la vieja nodriza le preguntaron al mismo tiempo: "¿Qué ocurre?
¿qué ocurre? ¿Y por qué te llevas la mano al honorable? ¿Y qué tiene el
honorable? ¿Y qué le ha sucedido al honorable? ¡Enséñanos el honorable!" Y la
nodriza se encaró con los eunucos, lanzándoles una mirada atravesada, y les
gritó: "¡Retiraos un poco!" Y los eunucos se alejaron, maldiciendo entre
dientes a la vieja calamitosa.

¡Eso fué todo! y yo veía sin ser visto, merced al kohl de mi difunto maestro.
(¡Que Alah le tenga en su gracia!)

El caso es que, al sentirse acosada por las preguntas apremiantes que en un
instante le hicieron su madre y su nodriza, alargando el cuello para ver qué
era la cosa, la joven, ruburosa y dolorida, acabó por pronunciar: "¡Es esto!
¡es esto! ¡el pellizco! ¡el pellizco!" Y las dos mujeres miraron y vieron en el
honorable la huella roja y ya hinchada de mi pulgar y de mi dedo del corazón. Y
retrocedieron asustadas y en extremo indignadas, exclamando: "¡Oh maldita!
¿quién te ha hecho eso? ¿quién te ha hecho eso?" Y la joven se echó a llorar,
diciendo: "¡No lo sé! ¡no lo sé!" Y añadió: "¡Me han pellizcado mientras soñaba
que me comía un cohombro muy gordo!" Y al oír estas palabras, las dos mujeres
se inclinaron al mismo tiempo, y miraron detrás de las cortinas y debajo de las
tapicerías y del mosquitero; y como no encontraron nada sospechoso, dijeron a
la joven: "¿Estás bien segura de que no te has pellizcado tú misma durmiendo?"

Ella contestó: "¡Antes me moriría que pellizcarme tan cruelmente!"

Entonces dió su opinión la vieja nodriza, diciendo: "No hay recurso ni poder
más que en Alah el Altísimo, el Omnipotente. ¡Quien ha pellizcado a nuestra
hija es un innombrable entre los inombrables que pueblan el aire! Y ha debido
entrar aquí por esa ventana abierta, y al ver a nuestra hija con el honorable
al aire no ha podido resistir al deseo de pellizcarla ahí mismo. Y eso es lo
que ha pasado por lo visto". Y tras de hablar así corrió a cerrar la ventana y
la puerta, y añadió: "Antes de poner a nuestra hija una compresa de agua fresca
y vinagre es preciso que nos apresuremos a ahuyentar al Maligno. Y no hay más
que un medio eficaz, y consiste en quemar en la estancia estiércol de camello.
Porque el estiércol de camello es incompatible con el olor de los genn, de los
mareds y de todos los innombrables. ¡Y yo sé las palabras que hay que
pronunciar al tiempo de esa fumigación!"

Y al punto gritó a los eunucos agrupados detrás de la puerta: "¡Traednos pronto
un cesto con estiércol de camello!"

Y en tanto que los eunucos iban a ejecutar la orden, la madre se acercó a su
hija, y le preguntó: "¿Estás segura ¡oh hija mía! de que el Maligno no te ha
hecho nada más? ¿Y no has sentido nada que indique lo que quiero decirte?"

La joven dijo: "¡No sé!" Entonces la madre y la nodriza bajaron la cabeza y
examinaron a la joven. Y vieron ¡oh mi señor! que, conforme te dije, todo
estaba en su sitio y que no había ninguna huella de violencia por delante ni
por detrás. Pero la nariz de la maldita nodriza, que era perspicaz, le hizo
decir: "¡He sentido en nuestra hija el olor de un genni macho!" Y gritó a los
eunucos: "¿Dónde está el estiércol, ¡oh malditos!?" Y en aquel momento llegaron
los eunucos con el cesto; y se apresuraron a pasárselo a la vieja por la puerta
entreabierta un instante.

Entonces, después de quitar las alfombras que cubrían el suelo, la vieja
nodriza derramó el estiércol del cesto en las baldosas de mármol y le prendió
fuego. Y no bien se elevó el humo se puso a murmurar sobre el fuego palabras
desconocidas, trazando en el aire signos magicos.

Y he aquí que el humo del estiércol quemado, que llenaba el aposento, atacó a
mis ojos de una manera tan insoportable que se me llenaron de agua, y me vi
obligado a secármelos repetidamente con los bajos de mi ropa. Y no se me
ocurrió ¡oh mi señor! que, con esta maniobra, me iba quitando el kohl, cuyas
virtudes me hacían invisible y del que había tenido la imprevisión de no
llevarme un buen repuesto antes de la muerte de mi maestro.

Y efectivamente, oí que las tres mujeres lanzaron de pronto tres gritos
simultáneos de espanto, señalando con el dedo el sitio donde yo estaba: "¡Ahí
está el efrit! ¡ahí está el efrit! ¡ahí está el efrit!" Y pidiendo socorro a
los eunucos, que al punto invadieron la habitación y se arrojaron sobre mí y
quisieron matarme. Pero les grité con la voz más terrible que pude: "¡Si me
hacéis el menor daño llamaré en mi ayuda a mis hermanos los genn, que os
exterminarán y harán que se derrumbe este palacio sobre la cabeza de sus
habitantes!"

Entonces se atemorizaron y se contentaron con sujetarme. Y me gritó la vieja:
"¡Los cinco dedos de mi mano izquierda en tu ojo derecho y los cinco dedos de
mi otra mano en tu ojo izquierdo!" Y yo le dije: "¡Cállate, ¡oh hechicera
maldita! o llamo a mis hermanos los genn, que te dejarán más ancha que larga!"
Entonces ella tuvo miedo y se calló. Pero fué para exclamar al cabo de un
momento: "Como es un efrit no podemos matarle. ¡Pero podemos encadenarle para
el resto de sus años!"

Y dijo a los eunucos: "Cogedle y conducidle al maristán, y echadle una cadena
al cuello, y remachad la cadena en el muro. ¡Y decid a los celadores que, si le
dejan escapar, su muerte será segura!"

Y al punto, ¡oh mi señor! me trajeron los eunucos, alargándoseme la nariz, y me
metieron en este maristán, donde encontré a mis dos antiguos compañeros, que
ahora son tus honorables chambelanes. ¡Y tal es mi historia! Y tal es ¡oh mi
señor sultán! el motivo de mi encarcelamiento en esta prisión de locos y de
esta cadena que llevo al cuello. Y ya te he contado todo de cabo a rabo, y por
eso espero de Alah y de ti ser absuelto de mis errores, y que tu bondad me
libre de estos cerrojos para llevarme adonde sea, pero quitándome esta argolla.
Y lo mejor sería que yo llegara a ser el esposo de la princesa por quien estoy
loco. ¡Y el Altísimo está por encima de nosotros!"

Cuando el sultán Mahmud hubo oído esta historia se encaró con su visir, el
antiguo sultán-derviche, y le dijo: "¡Ve ahí como ha enlazado el Destino los
acontecimientos de nuestra familia! ¡Porque la princesa de quien está enamorado
este joven es la última hija del difunto sultán, padre de mi esposa! Y ya no
nos queda por hacer más que dar a este suceso la continuación correspondiente".

Y se encaró con el joven, y le dijo: "¡En verdad que tu historia es una
historia asombrosa, y aunque no me hubieras pedido en matrimonio a la hija de
mi tío, yo te la habría concedido para demostrarte el contento que me producen
tus palabras!" E hizo caer sus cadenas al instante, y le dijo: "En lo sucesivo
serás mi tercer chambelán; y voy a dar las órdenes para la celebración de tus
desposorios con la princesa cuyas ventajas conoces ya".

Y el joven besó la mano del generoso sultán. Y salieron del maristán todos y se
presentaron en el palacio, donde se dieron grandes fiestas y grandes regocijos
públicos con motivo de las dos reconciliaciones anteriores y del matrimonio del
joven con la princesa. Y todos los habitantes de la ciudad, pequeños y grandes,
fueron invitados a tomar parte en los festines, que debían durar cuarenta días
y cuarenta noches, en honor del matrimonio de la hija del sultán con el
discípulo del sabio y de la reunión de aquellos a quienes la suerte había
desunido.

Y vivieron todos en las delicias íntimas y las alegrías de la amistad hasta la
inevitable separación".



"Y tal es ¡oh rey afortunado! —continuó Schehrazada— la historia complicada del
Adulterino simpático, que era sultán, y que se convirtió en derviche errante
para ser elegido visir luego por Mahmud el sultán, y de lo que le sucedió con
su amigo y con los tres jóvenes encerrados por locos en el maristán. ¡Pero Alah
es más grande, y más generoso, y más sabio!" Después añadió, sin interrumpirse:
"¡Pero no creas que esta historia es más admirable o más instructiva que las
PALABRAS BAJO LAS NOVENTA y NUEVE CABEZAS CORTADAS!"

Y el rey Schahriar exclamó: "¿Cuáles son esas palabras, Schehrazada, y esas
cabezas cortadas, de las que nada sé?"



Y dijo Schehrazada:





PALABRAS BAJO LAS NOVENTA Y NUEVE CABEZAS CORTADAS





Se cuenta —¡pero Alah sabe distinguir lo real de lo irreal y diferenciarlo
infaliblemente!— que, en la antigüedad del tiempo, había, en una ciudad entre
las ciudades de los Rums (cristianos) antiguos, un rey de alto rango y de
señalado mérito, señor de vidas y haciendas, de fuerzas y ejércitos. Y este rey
tenía en más aprecio que a sus tesoros todos, a un hijo adolescente que era
perfectamente hermoso. Y el tal adolescente, hijo de rey, no sólo era hermoso a
la perfección, sino que estaba dotado de una sabiduría que maravillaba a la
tierra. Y por cierto que esta historia no será más que la confirmación de
sabiduría tan admirable y de la belleza del joven príncipe.

Y para poner a prueba sus cualidades, Alah el Altísimo hizo que el tiempo se
volviera hacia el lado nefasto, para los días del rey y de la reina, padre y
madre del joven. Y rey y reina, que había llegado al colmo del poderío y de las
riquezas, despertáronse un día en su palacio vacío, más pobres y más miserables
que los mendigos en el camino de la generosidad. Porque nada es más fácil para
el Altísimo que hacer desplomarse los tronos más sólidos y hacer que los
animales rapaces y las aves nocturnas habiten los palacios...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 845ª NOCHE

Ella dijo:

.. y más miserables que los mendigos en el camino de la generosidad. Porque
nada es más fácil para el Altísimo que hacer desplomarse los tronos más sólidos
y hacer que los animales rapaces y las aves nocturnas habiten los palacios.

Y he aquí que, ante aquel revés ofensivo del Destino y aquel golpe inesperado
de la suerte, el joven sintió que el corazón se le templaba como la plancha
humeante en el agua, y tomó a su cargo la tarea de levantar el ánimo de sus
padres y de sacarles del estado en que se hallaban. Y dijo al rey pobre: "¡Oh
padre mío! por Alah, dime si quieres inclinar tu oído hacia tu hijo, que desea
hablarte". Y contestó el rey levantando la cabeza: "¡Oh hijo mío! ¡ya que eres
el elegido de la inteligencia, habla y te obedeceremos!" Y dijo el joven:
"Levántate, ¡oh mi señor! y partamos para las tierras de que ignoro hasta el
nombre. Pues ¿a qué lamentarse ante lo irreparable cuando todavía somos dueños
del presente? ¡En otros sitios encontraremos una vida nueva y alegrías
renovadas!" Y el viejo rey contestó: "¡Oh admirable hijo mío, piadoso y lleno
de deferencia! tu consejo es una inspiración del Dueño de la Sabiduría. ¡Y sea
para Alah y para ti el cuidado de este asunto!"

Entonces se levantó el joven, y después de prepararlo todo para el viaje, cogió
a su padre y a su madre de la mano y salió con ellos al camino del Destino. Y
viajaron cruzando llanuras y desiertos, y no cesaron de andar hasta que
llegaron a la vista de una ciudad grande y bien construída. Y el joven dejó a
su padre y a su madre descansando a la sombra de las murallas, y entró solo en
aquella ciudad. Y los transeúntes a quienes preguntó le informaron de que
aquella ciudad era la capital de un sultán justo y magnánimo que hacía honor a
reyes y sultanes. Entonces combinó él su plan y su proyecto, y al punto se
volvió al lado de sus padres, a los cuales dijo: "Tengo intención de venderos
al sultán de esta ciudad, que es un gran sultán. ¿Qué os parece, ¡oh padres
míos!? Y contestaron ellos: "¡Oh hijo nuestro! tú sabes mejor que nosotros lo
que conviene y lo que no conviene, porque el Altísimo ha puesto la ternura en
tu corazón y en tu espíritu toda la inteligencia. Y no podemos por menos de
obedecerte con seguridad y confianza, pues hemos puesto nuestra esperanza en
Alah y en ti, ¡oh hijo nuestro! ¡Y todo lo que a ti te parezca bien será de
nuestro agrado!" Y de nuevo cogió el joven de la mano a sus viejos padres y se
encaminó con ellos al palacio del sultán. Y les dejó en el patio del palacio y
pidió que le introdujeran en la sala del trono para hablar al rey. Y como tenía
un aspecto noble y hermoso, al punto fué introducido en la sala de audiencias.
Y presentó sus homenajes al sultán, quien, cuando le miró, comprendió que, a no
dudar, era hijo de grandes de la tierra, y le dijo: "¿Qué deseas, ¡oh joven
esclarecido!?" Y el joven, tras de besar por segunda vez la tierra entre las
manos del rey, contestó: "¡Oh mi señor! Traigo conmigo un cautivo, piadoso y
temeroso del Señor, un modelo de honradez y de pundonor; y también traigo
conmigo una cautiva, agradable de carácter, y dulce de maneras, y graciosa de
lenguaje, y llena de todas las cualidades requeridas para esclava. Y ambos han
conocido días mejores, y ahora se hallan perseguidos por el Destino. Por eso
deseo venderlos a Tu Alteza, a fin de que sean servidores entre tus pies y
esclavos a tu disposición, como los tres somos bienes inmobiliarios tuyos".

Cuando el rey hubo oído de labios del joven estas palabras, pronunciadas con
delicioso acento, le dijo: "¡Oh joven sin par, que vienes a nos, caído del
cielo acaso! siendo de tu propiedad los dos cautivos de que me hablas, no
pueden por menos de complacerme. ¡Date prisa, pues, a ir a buscarlos, con
objeto de que yo los vea y te los compre!" Y el joven volvió junto a su padre
el rey pobre y junto a su madre la reina pobre, y cogiendo de las manos a
ambos, que se prestaron a obedecerle, los llevó a presencia del rey.

Y el rey, a la primera mirada que echó al padre y a la madre del joven, se
maravilló hasta el límite de la maravilla, y dijo: "Si éstos son esclavos,
¿cómo serán los reyes?" Y les preguntó: "¿Sois esclavos ambos y propiedad de
este hermoso joven?" Y contestaron ellos: "Somos, en verdad, esclavos suyos y
propiedad suya en todos sentidos, ¡oh rey del tiempo!" Entonces el rey se
encaró con el joven, y le dijo: "Fija tú mismo el precio que te convenga para
la venta de estos dos cautivos, que no tienen igual en la morada de los reyes".
Y dijo el joven: "¡Oh mi Señor! no hay tesoro que pueda indemnizarme de la
pérdida de estos dos cautivos. Por eso no te los cederé a peso de oro ni de
plata, sino que los dejaré entre tus manos en depósito hasta el día que designe
la suerte. Y como precio de esta cesión temporal no quiero pedirte más que una
cosa, tan preciosa en su género como lo son ambos entre las criaturas de Alah.
En efecto, por la cesión del cautivo te pido el caballo más hermoso de tus
cuadras, completamente ensillado, embridado y enjaezado, y por la cesión de la
cautiva te pido un equipo como el que llevan los hijos de los reyes. Y pongo
por condición que el día en que te devuelva el caballo y el equipo me devuelvas
tú a los dos cautivos, que habrán sido una bendición para ti y para tu reino".
Y contestó el sultán: "¡Sea como deseas!" Y en aquella hora y en aquel instante
hizo que sacaran de las caballerizas y dieran al joven el caballo más hermoso
que hubiese relinchado bajo la mirada del sol, un alazán tostado, de nasales
palpitantes, de ojos a flor de cabeza, que venteaba el aire y golpeaba el
suelo, pronto a la carrera y al vuelo. E hizo sacar del vestuario y
entregárselo al joven, que se lo puso en seguida, el equipo más hermoso que
llevó nunca un caballero en los torneos de justadores. Y estaba tan hermoso con
todo ello el nuevo jinete, que el rey exclamó: "Si quieres quedarte conmigo,
¡oh caballero! te colmaré de beneficios!" Y dijo el joven: "Que Alah aumente el
resto de tus días ¡ oh rey del tiempo! Pero no se encuentra aquí mi destino. Y
es preciso que vaya yo a buscarlo donde me espera".

Y tras de hablar así dijo adiós a sus padres, se despidió del rey y partió al
galope de su alazán. Y atravesó llanuras y desiertos, ríos y torrentes, y no
cesó de viajar mientras no hubo llegado a la vista de otra ciudad mayor y mejor
construida que la primera.

En cuanto entró en aquella ciudad se alzó a su paso un murmullo de extrañeza, y
cada uno de sus pasos fué acogido con exclamaciones de sorpresa y de compasión.
Y oía que decían unos: "¡Qué lástima para su juventud! ¿Por qué viene un jinete
tan hermoso a exponerse a la muerte sin motivo?" Y decían otros: "¡Será el
centésimo! ¡será el centésimo! ¡Es el más hermoso de todos! ¡Es un hijo de
rey!" Y decían otros: "¡Un joven tan tierno no podrá tener éxito donde han
fracasado tantos sabios!" Y el murmullo y las exclamaciones aumentaban conforme
avanzaba él por las calles de la ciudad. Y acabó por hacerse tan densa la
aglomeración en torno suyo y delante de él, que no pudo hacer avanzar a su
caballo sin riesgo de atropellar a algún habitante. Y muy perplejo, se vió
obligado a detenerse, y preguntó a los que le obstruían el camino: "¿Por qué
¡oh buenas gentes! impedís que un extranjero y su caballo vayan a reposar de
sus fatigas? ¿Y por qué me rehusáis hospitalidad tan unánimemente?".

Entonces salió de en medio de la muchedumbre un anciano, que se adelantó hacia
el joven, cogió de la brida al caballo, y dijo: "¡Oh hermoso joven! ¡ojalá te
resguarde Alah de la calamidad! Que nadie puede evitar su destino, puesto que
llevamos el destino atado al cuello, ningún hombre sensato podrá negarlo nunca;
pero que en medio de una juventud en flor vaya alguien a arrojarse en la
muerte, sin más ni más, es cosa que se halla en el dominio de la demencia. ¡Te
suplicamos, pues, y yo te lo suplico en nombre de todos los habitantes, ¡oh
noble extranjero! que vuelvas sobre tus pasos y no expongas tu alma así a una
perdición sin remedio!" Y contestó el joven: "¡Oh venerable jeique! ¡no entro
en esta ciudad con intención de morir! ¿Cuál es, pues el acontecimiento
singular que parece amenazarme, y cuál es ese peligro de muerte que voy a
correr?" Y contestó el anciano: "Pues bien; si es cierto, como acaban de
indicarnos tus palabras, que ignoras la calamidad que te espera en caso de
seguir este camino, ¡voy a revelártela!" Y en medio del silencio de la
muchedumbre, dijo: "Has de saber ¡ oh hi j o de reyes! ¡ oh hermoso joven sin
par en el mundo! que la hija de nuestro rey es un princesa joven que, a no
dudar, es la más bella entre todas las mujeres de este tiempo. Y he aquí que ha
resuelto no casarse más que con el que responda de manera satisfactoria a todas
las preguntas que ella le haga; pero a condición de que la muerte será el
castigo de quien no pueda adivinar su pensamiento o deje pasar una pregunta sin
contestarla como es debido. Y ya ha hecho cortar de tal suerte la cabeza a
noventa y nueve jóvenes, todos hijos de reyes, de emires o de grandes
personajes, entre los cuales había algunos que estaban instruídos en todas las
ramas de los conocimientos humanos. Y la tal hija de nuestro rey habita de día
en lo alto de una torre que domina la ciudad, y desde cuya altura hace las
preguntas a los jóvenes que se presentan para resolverlas. ¡Así, pues, ya estás
advertido! ¡Y por Alah sobre ti, ten piedad de tu juventud y apresúrate a
volver con tu padre y tu madre, que te quieren, no vaya a ocurrir que la
princesa oiga hablar de tu llegada y te haga llamar a su presencia! Y Alah te
preserve de toda desgracia, ¡oh hermoso joven!"

Al oír estas palabras del anciano, el joven hijo de rey contestó: "Junto a esa
princesa es donde me espera mi destino. ¡Oh vosotros todos! ¡indicadme el
camino!" Entonces se exhalaron de toda aquella muchedumbre suspiros y gemidos,
quejas y lamentos. Y alrededor del joven se alzaron gritos que decían: "¡Va a
la muerte! ¡va a la muerte! ¡Es el centésimo! ¡es el centésimo!" Y se puso en
marcha con él toda la marejada de circunstantes. Y le escoltaron miles de
personas que habían cerrado sus tiendas y dejado sus ocupaciones por seguirle.
Y de tal suerte avanzó por el camino que conducía a su destino.

Y no tardó en llegar a la vista de la torre, y en la terraza de aquella torre
divisó a la princesa, que estaba sentada en su trono, revestida de la púrpura
real y rodeada de sus esclavas jóvenes, vestidas de púrpura como ella. Y del
rostro de la princesa, cubierto asimismo con un velo rojo, no se distinguían
más que dos gemas sombrías, que eran los ojos, semejantes a dos lagos negros
alumbrados por dentro. Y circundando toda la terraza, colgadas a igual
distancia unas de otras por debajo de la princesa, se balanceaban las noventa y
nueve cabezas cortadas.

Entonces el joven principe paró su caballo a alguna distancia de la torre, de
manera que pudiese ver a la princesa y ser visto por ella, oír y ser oído. Y
ante aquel espectáculo se acalló todo el tumulto de la muchedumbre. Y en medio
de aquel silencio se hizo oír la voz de la princesa, que decía: "Puesto que
eres el centésimo, ¡oh temerario joven! será porque sin duda estás pronto a
responder a mis preguntas". Y el joven, orgullosamente erguido en su caballo,
contestó: "Pronto estoy, ¡oh princesa!"

Y se hizo más completo el silencio, y dijo la princesa: "¡Empieza entonces por
decirme sin vacilar, ¡oh joven! después de posar tus ojos en mí y en las que me
rodean, a quién me asemejo y a quién se asemejan ellas, sentadas en lo alto de
la torre!"

Y después de posar los ojos en la princesa y en las que la rodeaban, el joven
contestó sin vacilar:

"¡Oh princesa! tú te asemejas a un ídolo, y las que te rodean se asemejan a las
servidoras del ídolo. Y también te asemejas al sol, y las que te rodean a los
rayos del sol. Y asimismo te asemejas a la luna, y esas jóvenes a las estrellas
que sirven de cortejo a la luna. ¡Y por último, te comparo con el mes de
Nissán, que es el mes de las flores, y a todas esas jóvenes con las flores que
vivifica él con su aliento!"

Cuando la princesa hubo oído esta respuesta, que la muchedumbre había acogido
con un murmullo de admiración, se mostró satisfecha, v dijo: "Has acertado, ¡oh
joven! y tu primera respuesta no merece la muerte. Pero ya que has resuelto mi
primera pregunta, comparándonos, a mí y a estas jóvenes, primero con un ídolo y
con las servidoras del ídolo y con las estrellas que dan cortejo a la luna, y
por último, con el mes de Nissán y con las flores que nacen en el mes de
Nissán, no te haré preguntas demasiado complicadas ni demasiado difíciles de
resolver. Y por lo pronto, voy a exigirte que me digas al pie de la letra lo
que significan estas palabras:

"Da a la desposada de Occidente el hijo del rey de Oriente, y nacerá de ellos
un niño que será sultán de las caras hermosas".

Y el joven, sin vacilar un instante, contestó: "¡Oh princesa! esas palabras
encierran todo el secreto de la piedra filosofal, y quieren decir místicamente
lo que sigue:

"Haz corromper con la humedad que viene de Occidente la tierra sana adámica que
viene de Oriente, y de esta corrupción se engendrará el mercurio filosófico,
que es todopoderoso en la Naturaleza, y que engendrará el sol, y el oro hijo
del sol, y la luna, y la plata hija de la luna, y que convertirá los guijarros
en diamantes...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 846° NOCHE

Ella dijo:

"... el sol, y el oro hijo del sol, y la luna, y la plata hija de la luna, y
que convertirá los guijarros en diamantes".

Y al oír esta respuesta la princesa hizo un signo de asentimiento; y dijo: "Ya
que has sabido ¡oh joven! explicar el sentido oculto del matrimonio del hijo de
Oriente con la hija de Occidente, también por esta vez escapas a la muerte
suspendida sobre tu cabeza. ¿Pero podrás decirme ahora lo que da sus virtudes a
los talismanes?"

Y el joven contestó desde su caballo: "¡Oh princesa! los talismanes deben sus
virtudes sublimes y sus efectos maravillosos a las letras que los componen,
porque las letras se relacionan con los espíritus. Y si me preguntaras qué es
un espíritu, te diría que es un rayo o una emanación de las virtudes de la
omnipotencia y de los atributos del Altísimo. Y los espíritus que residen en el
mundo inteligible mandan en los que habitan en el mundo sublunar. ¡Y las letras
forman las palabras, y las palabras componen las oraciones; y sólo los
espíritus representados por las letras y reunidos en las oraciones escritas
sobre los talismanes son los que hacen esos prodigios que asombran a los
hombres vulgares, pero no turban a los sabios, que no ignoran el poder de las
palabras y saben que las palabras gobiernan siempre al mundo, y que las frases
escritas o proferidas pueden derribar a los reyes y arruinar sus imperios!"

Al oír esta respuesta del joven, que la multitud había acogido con
exclamaciones de alegría y de asombro, la princesa dijo: "Has acertado ¡oh
joven! a explicarme el poder de las palabras y de las frases que gobiernan el
mundo y son más poderosas que los reyes todos. ¡Pero no sé si vas a poder
responderme a la pregunta siguiente! ¿Sabrás decirme, en efecto, cuáles son los
dos enemigos eternos?"

Y el joven, sobre su caballo, contestó: "¡Oh princesa! no diré que los dos
enemigos eternos son el cielo y la tierra, porque la distancia que los separa
no es una real, y el espacio que se abre entre ellos no es un espacio real,
pues esa distancia y ese espacio, que parecen abismos, pueden llenarse en un
instante, y el cielo puede unirse con la tierra en menos de un abrir y cerrar
de ojos; que para operar esta unión no son necesarios ejércitos de genn y seres
humanos, ni millares de alas, sino simplemente una cosa más poderosa que todas
las fuerzas del genn y humanas, y más ligera y más dotada de virtud que las
alas del águila y de la paloma, ¡y es la plegaria!

Y no te diré ¡oh princesa! que los dos enemigos eternos son la noche y el día,
porque los une la mañana y los separa el crepúsculo, respectivamente. Y no te
diré que los dos enemigos eternos son el sol y la luna, porque iluminan la
tierra y están unidos por los mismos beneficios. ¡Y no te diré que los dos
enemigos eternos son el alma y el cuerpo, porque si conocemos al uno, ignoramos
completamente la otra, y no se puede emitir opinión acerca de lo que no se
conoce! Pero sí te afirmo ¡oh princesa! que los dos enemigos eternos son la
muerte y la vida, porque tan nefasta resulta la una como la otra, pues se
sirven del ser creado como de un juguete que se disputan sin tregua a costa del
tal juguete, y el juguete es quien acaba por ser la verdadera víctima de ese
juego, en tanto que ellas no hacen más que crecer y prosperar. En verdad, he
ahí a los dos enemigos eternos, enemigos de ellos mismos y enemigos de las
criaturas".

Al oír esta respuesta del joven, la muchedumbre entera exclamó con una sola
voz: "¡Loores a Quien te ha dotado de tanta prudencia y ha adornado tu espíritu
con tanto raciocinio y saber!" Y la princesa, sentada en la torre en medio de
las jóvenes vestidas, como ella, de púrpura real, dijo: "Has acertado ¡oh
joven! en tu respuesta acerca de los dos enemigos eternos, enemigos de ellos
mismos y enemigos de las criaturas. Pero no estoy segura de que contestes a la
pregunta que voy a hacerte. ¿Puedes decirme, en efecto, cuál es el árbol de
doce ramas que llevan cada una dos racimos, uno formado por treinta frutos
blancos y otro por treinta frutos negros?"

Y el joven contestó, sin vacilar: "Esa pregunta ¡oh princesa! puede resolverla
un niño. ¡Porque ese árbol no es otro que el año, que tiene doce meses,
compuesto cada uno de dos partes, los dos racimos; pues cada racimo tiene
treinta noches, que son los treinta frutos negros, y treinta días, que son los
treinta frutos blancos!"

Y esta respuesta, acogida con admiración, como las anteriores, hizo decir a la
princesa: "Has acertado, ¡oh joven! ¿Pero crees que podrás decirme cuál es la
tierra que no ha visto el sol más que una vez?"

El contestó: "¡El fondo del mar Rojo al pasar por él los hijos de Israel por
orden de Moisés! (¡Con El la plegaria y la paz!) ".

Ella dijo: "¡Sí, por cierto! ¿Pero puedes decirme quién ha inventado el gong?"

El contestó: "Quien ha inventado el gong no es otro que Noé, cuando iba a bordo
del arca".

Ella dijo: "¡Está bien! ¿Pero sabrás decirme cuál es la acción ilegal, hágase o
no se haga?"

El contestó: "¡La plegaria de un hombre ebrio!"

Ella preguntó: "¿Y cuál es el lugar de la tierra que está más cerca del cielo?
¿Es una montaña o una llanura?"

El dijo: "¡La Kaaba santa, en la Meca!"

Ella dijo: "¡Acertaste ¿Pero puedes revelarme cuál es la cosa amarga que hay
que tener oculta?"

El contestó: "La pobreza, ¡oh princesa! Porque, aunque joven, ya he probado la
pobreza, y aunque soy hijo de rey, he experimentado su amargura. ¡Y me ha
parecido que es más amarga que la mirra y que el ajenjo! Y hay que ocultarla a
todos los ojos, pues los primeros que se reirían de ella serían los amigos y
los vecinos; y las lamentaciones sólo desprecio traen consigo!"

Ella dijo: "Has hablado con precisión y de acuerdo con mi pensamiento. ¿Pero
quieres decirme qué cosa es más preciosa después de la salud?"

El contestó: "La amistad cuando es tierna. Pero para encontrar el amigo capaz
de ternura es preciso ponerle a prueba primero y escogerle luego. Y una vez que
se haya escogido este primer amigo, no hay que renunciar a él nunca, pues no se
conservará por mucho tiempo al segundo. Por eso, antes de escogerle, hay que
examinarle bien para ver si es sabio o ignorante, porque más fácil sería que se
volviera blanco el cuervo que hacer que el ignorante comprenda la sabiduría;
pues las palabras del sabio, aunque nos pegue con un bastón, son preferibles a
las alabanzas y a las flores del ignorante, que el sabio no deja escapar de su
boca una palabra sin haber consultado a su corazón".

Ella preguntó: "¿Y cuál es el árbol más difícil de enderezar?" Y el joven
contestó sin vacilar: "¡El mal carácter! Cuentan que había un árbol plantado a
orillas del agua, en un terreno propicio, y no daba frutos. Y después de
prodigarle toda clase de cuidados, sin obtener el menor resultado, su dueño
quiso talarlo, y el árbol le dijo: "¡Transpórtame a otro paraje y te daré
frutos!" Y su dueño le dijo: "Estás aquí a la orilla del agua y no has
producido nada. ¿Cómo vas a ser fecundo si te transporto a otra parte?" ¡Y lo
taló! Y el joven se interrumpió un momento, y dijo: "Cuentan también que un día
se hizo entrar a un lobo en una escuela para enseñarle a leer. Y a fin de
enseñarles los elementos de la lengua, le decía el maestro: "Alef, Ba, Ta..."
Pero el lobo contestaba: "Carnero, cabrón, oveja...", porque eso era lo que
estaba en su pensamiento y en su naturaleza. Y también cuentan que se quiso
acostumbrar a un burro a que fuera limpio e inspirarle gustos delicados. Y le
hicieron entrar en el hammam, y le dieron un baño, y le perfumaron y le
instalaron en una sala magnífica, y le hicieron sentarse sobre rica alfombra. Y
he aquí que él hizo todo lo que de insólito puede hacer un burro en un
herbazal, desde los ruidos más inconvenientes hasta las exhibiciones menos
delicadas. Tras de lo cual derribó en la alfombra con la cabeza la estufa de
cobre que estaba llena de ceniza, y se puso a revolcarse en la ceniza con las
cuatro patas al aire, y las orejas hacia atrás, restregándose con ella el lomo
y ensuciándose a su sabor. Y su amo dijo a los esclavos que acudieron para
corregirle: "Dejadle que se revuelque; luego cogedle y dejadle en libertad en
su cuadra. Porque no podríais cambiar su temperamento. Y por último, cuentan
que un día decían a un gato: "Abstente de robar y te haremos un collar de oro,
y a diario te daremos de comer hígado y pulmón y riñones y huevos de pollo y de
ratón". Y el gato contestó francamente: "Si robar ha sido el oficio de mi padre
y de mi abuelo, ¿cómo queréis que renuncie a él por daros gusto?".

¡Eso fué todo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 847ª NOCHE

Ella dijo:

...Eso fué todo!

Y el joven príncipe, después de hablar así acerca del carácter del hombre y
acerca de su naturaleza, dijo: "¡Oh princesa, nada más tengo que añadir!"

Entonces, del seno de aquella multitud aglomerada al pie de la torre, se
elevaron al cielo gritos de admiración. Y dijo la princesa: "En verdad ¡oh
joven! que has triunfado. ¡Pero no se han acabado las preguntas, y para cumplir
las condiciones es preciso que te interrogue hasta la hora de la plegaria de la
tarde!" Y el joven dijo: "¡Oh princesa! aun podrás hacerme preguntas, que te
parecerán insolubles, pero yo las resolveré con ayuda del Altísimo. Por eso te
suplico que no te canses la voz en interrogarme de ese modo, y permíteme que te
diga que, sin duda alguna, sería preferible te hiciese yo mismo una pregunta.
¡Y si respondes a ella que me corten la cabeza como a mis predecesores; pero si
no respondes a ella se celebrará sin tardanza nuestro matrimonio!" Y dijo la
princesa: "¡Formula tu pregunta, pues acepto la condición!"

Y el joven preguntó: "¿Puedes decirme ¡oh princesa! cómo es posible que yo,
esclavo tuyo, mientras estoy a caballo en este noble bruto, esté a caballo
sobre mi propio padre, y cómo es posible que, mientras me hago visible a todos
los ojos, esté arropado con las ropas de mi madre?"

Y la princesa reflexionó una hora de tiempo: pero no supo dar con ninguna
respuesta. Y dijo: "¡Explícalo tú mismo!"

Entonces el joven, ante todo el pueblo congregado, contó a la princesa toda su
historia, desde el principio hasta el fin, sin olvidar un detalle. Pero no hay
utilidad en repetirla. Y añadió: "¡Y ve ahí cómo, habiendo cambiado por el
caballo a mi padre el rey, y por este equipo a mi madre la reina, me encuentro
a caballo sobre mi propio padre y arropado con las ropas de mi madre!"

¡Eso fué todo!

Y así fué como el joven hijo del rey pobre y de la reina pobre llegó a ser
esposo de la princesa de los enigmas. Y así fué cómo, convertido en rey a la
muerte del padre de su esposa, pudo restituir el caballo y el equipo al rey de
la ciudad, que se los había prestado, y hacer ir a su lado a su padre y a su
madre para vivir con ellos y con su esposa en el límite de los placeres y de
las delicias. Y tal es la historia del joven que dijo palabras oportunas debajo
de las noventa y nueve cabezas cortadas. ¡Pero Alah es más sabio!



Y Schehrazada, tras de contar así esta historia, se calló. Y dijo el rey
Schahriar: "Me gustan, Schehrazada, las palabras de ese joven. Pero hace tiempo
que no me cuentas anécdotas cortas y deliciosas, y temo que hayas agotado tus
conocimientos sobre el particular".

Y Schehrazada contestó vivamente: "Las anécdotas cortas son las que conozco
mejor, ¡oh rey afortunado! ¡Y por cierto que no quiero tardar en demostrártelo!"



Y dijo al punto:





LA MALICIA DE LAS ESPOSAS





He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que en la corte de cierto rey vivía un
hombre que tenía el oficio de bufón y el estado de soltero. Un día entre los
días su amo el rey le dijo: "¡Oh padre de la sabiduría, eres soltero, y deseo
verdaderamente verte casado!" Y el bufón contestó. "¡Oh rey del tiempo! ¡por tu
vida, relévame de esa bienaventuranza! Soy soltero, y temo mucho al sexo
contrario. Sí, en verdad, temo mucho caer con alguna libertina, adulterina o
fornicadora de mala especie. Porque, entonces, ¿qué sería de mí? Por favor, ¡oh
rey del tiempo! no me obligues a ser bianaventurado a pesar de mis vicios y de
mi indignidad".

El rey, a estas palabras, se echó a reír de tal manera que se cayó de trasero.
Y dijo: "¡No hay remedio! hoy mismo tienes que casarte". Y el bufón tomó una
actitud reservada, bajó la cabeza, cruzó las manos sobre el pecho, y contestó
suspirando: "¡Taieb! ¡Está bien! ¡Bueno!"

Entonces el rey hizo llamar a su gran visir, y le dijo: "Hay que buscar a este
fiel servidor nuestro que aquí ves una esposa que sea bella y de conducta
irreprochable y esté llena de decencia y de modestia". Y el visir contestó con
el oído y la obediencia, y al instante fué en busca de una antigua proveedora
de palacio, y le dió orden de facilitar inmediatamente al bufón del sultán una
esposa que llenara las condiciones precitadas. Y la vieja no estaba
desprevenida; y se levantó en aquella hora y en aquel instante y dió al bufón
para esposa una mujer joven que reunía tales y cuales condiciones. Y se celebró
el matrimonio aquel mismo día. Y el rey quedó contento, y no dejó de colmar a
su bufón de presentes y favores con ocasión de sus bodas.

Y he aquí que el bufón vivió en paz con su esposa durante medio año, o acaso
siete meses. Tras de lo cual le sucedió lo que tenía que sucederle, porque
nadie escapa a su destino.

En efecto, la mujer con quien el rey habíale casado ya había tenido tiempo de
buscarse para su placer cuatro hombres además de su esposo, cuatro exactamente
y de cuatro variedades. Y el primero de estos queridos entre los amantes era
pastelero de profesión; y el segundo era verdulero y el tercero era carnicero
de carne de carnero; y el cuarto era el más distinguido, pues era clarinete
mayor de la música del sultán y jeique de la corporación de clarinetes, un
personaje importante.

Y un día el bufón, antiguo solterón y nuevo padre de los cuernos, habiendo sido
llamado junto al rey y muy de mañana, dejó a su esposa en el lecho todavía y se
apresuró a presentarse en palacio. Y quisieron las circunstancias que aquella
mañana el pastelero se sintiese con ganas de copular, y fuese, aprovechando la
salida del esposo, a llamar a la puerta de la joven. Y le abrió ella y le dijo:
"Hoy vienes más temprano que de costumbre". Y contestó él: "Sí, ¡ualah! tienes
razón. Pero el caso es que esta mañana había yo preparado ya la masa para hacer
mis platos de pastelería, y la había enrollado y adelgazado y reducido a hojas,
e iba a rellenarla de alfónsigos y de almendras, cuando advertí que aún era muy
de mañana y que todavía no estaban para venir los compradores. Entonces me dije
a mí mismo: "¡Oh! levántate, y sacúdete la harina que tienes en el traje y
preséntate esta fresca mañana en casa de tu amada, y regocíjate con ella,
porque es para regocijar". Y contestó la joven: "¡Bien pensado, por Alah!" Y
acto seguido ella fué para él como una masa bajo el rodillo, y él fué para ella
como el relleno de un pastel. Y aun no habían acabado su tarea, cuando oyeron
llamar a la puerta. Y el pastelero preguntó a la mujer: "¿Quién podrá ser?" Y
ella contestó: "No lo sé; pero, por lo pronto, ve a ocultarte en los retretes".
Y el pastelero, para más seguridad, se apresuró a ir a encerrarse donde ella le
había dicho que fuera.

Y fué ella a abrir la puerta, y vió que tenía delante a su segundo amante, el
verdulero, que le llevaba de regalo un manojo de verduras, las primeras de la
estación. Y ella le dijo: "Has venido demasiado pronto, y esta hora no es tu
hora". Y dijo él: "¡Por Alah, que tienes razón! Pero el caso es que esta
mañana, cuando volvía yo de mi huerto, me dije a mí mismo: "¡Oh! verdaderamente
es demasiado temprano para ir al zoco, y lo mejor sería que fueras a llevar
este manojo de verduras frescas a tu amada, que regocijará tu corazón, porque
es muy amable". Y dijo ella: "¡Sé, pues, bien venido!" Y le regocijó el
corazón, y él le dió lo que a ella le gustaba más, un cohombro heroico y una
calabaza de valía. Y aún no habían acabado su trabajo de huertanos, cuando
oyeron llamar a la puerta, y preguntó él: "¿Quién será?" Y contestó ella: "No
lo sé; pero por lo pronto, ve a ocultarte en seguida en los retretes". Y se
apresuró él a ir a encerrarse allá dentro. Y se encontró con que ya estaba
ocupado el sitio por el pastelero, y le dijo: "¿Qué es esto? ¿Y qué haces
aquí?" Y el otro contestó: "Soy lo que tú eres y hago lo que vienes a hacer tú
mismo". Y se pusieron uno al lado del otro, el verdulero llevando a la espalda
el manojo de verduras, que la joven le había recomendado que se llevara para no
hacer sospechar de su presencia en la casa.

Entretanto, la joven había ido a abrir la puerta. Y se encontró con que tenía
delante a su tercer amante, el carnicero, que llegaba llevándole de regalo una
hermosa piel de carnero de lanas rizadas, a la cual se habían dejado los
cuernos. Y le dijo ella: "¡Es demasiado pronto! ¡es demasiado pronto!" Y
contestó él: "Sí, ¡por Alah! pero ya había degollado los carneros de la venta,
y ya los tenía colgados en mi tienda, cuando me dije a mí mismo: "¡Oh! todavía
están vacíos los zocos, y lo mejor que puedes hacer es ir a llevar de regalo a
tu amada esta hermosa piel con sus cuernos, que le servirá de muelle alfombra.
Y como ella está llena de agrado, hará que sea para ti la mañana más blanca que
de costumbre". Y contestó ella: "¡Entra entonces!" Y fué para él más tierna que
la cola de un carnero de la variedad de los gordos, y él le dió lo que el
cordero da a la oveja. Y aún no habían acabado de tomar y de dar, cuando oyeron
llamar a la puerta. Y dijo ella: "¡Vamos, de prisa! ¡coge tu piel con cuernos y
ve a esconderte en los retretes!" Y él hizo lo que ella le decía. Y se encontró
con que los retretes ya estaban ocupados por el pastelero y el verdulero; y les
dirigió la zalema, y ellos le devolvieron su zalema; y les preguntó: "¿Cuál es
el motivo de vuestra presencia aquí?"

Y le contestaron: "¡El mismo que te trae!" Entonces él se puso al lado de ellos
en los retretes.

Entretanto la mujer, que había ido a abrir, vió que tenía delante a su cuarto
amigo, el clarinete mayor de la música del sultán. Y le hizo entrar,
diciéndole: "En verdad que llegas más temprano que de costumbre esta mañana". Y
contestó él: "¡Por Alah, que tienes razón! Pero el caso es que, al salir esta
mañana para enseñar a los músicos del sultán, advertí que era muy pronto
todavía, y me dije a mí mismo: "¡Oh! lo mejor que puedes hacer es ir a esperar
la hora de la lección en casa de tu amada, que es encantadora y te hará pasar
los momentos más deliciosos". Y contestó ella: "La idea es excelente". Y
tocaron el clarinete; y aún no habían acabado el primer tiempo de la canción,
cuando oyeron en la puerta golpes presurosos. Y el clarinete mayor preguntó a
su amiga: "¿Quién es?" Ella contestó: "Alah sólo es omnisciente. Acaso sea mi
marido. Y más te vale correr a encerrarte con tu clarinete en los retretes". Y
él se apresuró a obedecer, y en el sitio consabido se encontró con el
pastelero, el verdulero y el carnicero. Y les dijo: "La paz sea con vosotros,
¡oh compañeros! ¿Qué hacéis puestos en fila en este sitio singular?" Y ellos
contestaron: "¡Y contigo sean la paz de Alah y sus bendiciones! ¡Hacemos aquí
lo que vienes a hacer tú mismo!" Y él se puso en fila, el cuarto, al lado de
los otros.

Y he aquí que el quinto que había llamado a la puerta era, en efecto, el bufón
del sultán, esposo de la joven. Y se sujetaba el vientre a dos manos, y decía:
"¡Alejado sea el Maligno, el Pernicioso! Dame pronto una infusión de anís y de
hinojo, ¡oh mujer! ¡Se me remueve el vientre! ¡se me remueve el vientre! ¡No me
ha sido posible permanecer más tiempo al lado del sultán, y vuelvo para
acostarme! Venga la infusión de anís y de hinojo, ¡oh mujer!" Y corrió directo
a los retretes, sin notar el terror de su mujer, y al abrir la puerta vió a los
cuatro hombres acurrucados por orden en las baldosas, encima del agujero, uno
delante de otro...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 848ª NOCHE

Ella dijo:

... Y corrió directo a los retretes, sin notar el terror de su mujer, y al
abrir la puerta vió a los cuatro hombres acurrucados por orden en las baldosas,
encima del agujero, uno delante de otro.

Al ver aquello, el bufón del sultán no pudo dudar de la realidad de su
desdicha. Pero, como estaba lleno de prudencia y de sagacidad, se dijo: "Si les
amenazo me matarán sin remedio. Así es que lo mejor será fingir imbecilidad".

Y habiéndolo pensado así, se puso de rodillas a la puerta de los retretes, y
gritó a los cuatro mozos acurrucados: "¡Oh santos personajes de Alah, os
reconozco! ¡Tú que estás cubierto de manchas de lepra blanca, y a quien los
ojos profanos de los ignorantes tomarían por un pastelero, eres, sin duda
alguna, el santo patriarca Job el ulcerado, el leproso, el cubierto de costras!
¡Y tú, ¡oh santo hombre! que llevas a la espalda ese manojo de verduras
excelentes, eres, sin duda alguna, el gran Khizr, guardián de los vergeles y
los huertos, el que reviste de coronas verdes a los árboles, hace correr las
aguas fugitivas, despliega la alfombra verdeante de las praderas, y cubierto
con su manto verde por la tardes combina las tintas ligeras con que se coloran
los cielos en el crepúsculo! ¡ Y tú, ¡oh gran guerrero! que llevas en tus
hombros esa piel de león y en tu cabeza esos dos cuernos de carnero, eres, sin
duda alguna, el gran Iskandar, que tiene dos cuernos! ¡Y tú, en fin, ángel
bienaventurado que llevas en tu diestra ese clarinete glorioso, eres, sin duda
alguna, el ángel del Juicio final!"

Al oír este discurso del bufón del sultán, los cuatro enamorados se pellizcaron
mutuamente en los muslos, y se dijeron por lo bajo unos a otros, mientras el
bufón continuaba a alguna distancia, de rodillas, besando la tierra: "¡La
suerte nos favorece! Y ya que nos cree realmente personajes santos,
confirmémosle en su creencia. Porque ésa es para nosotros la única probabilidad
de salvación".

Y se levantaron al instante y dijeron: "Sí, por Alah, no te equivocas, ¡oh
hombre! Somos, en efecto, quienes has nombrado. Y hemos venido a visitarte,
entrando por los retretes, porque éste es el único sitio de la casa que está a
cielo abierto". Y el bufón les dijo, prosternado siempre: "¡Oh santos e
ilustres personajes, Job el leproso, Khizr padre de las estaciones, Iskandar el
bicorne, y tú, mensajero anunciador del Juicio! ¡ya que me hacéis el honor
insigne de visitarme, permitidme que formule un deseo entre vuestras manos!"

Y contestaron ellos: "¡Habla! ¡habla!" Dijo él: "¡Hacedme el favor de
acompañarme al palacio del sultán de esta ciudad, que es mi amo, a fin de que
os haga entablar conocimiento con él, y en vista de eso, esté él obligado
conmigo y me tenga en su gracia!"

Y aunque vacilando, contestaron: "¡Te concedemos ese favor!"

Entonces el bufón les llevó a presencia del sultán, y dijo: "¡Oh soberano amo
nuestro! ¡permite a tu esclavo que te presente a los cuatro personajes que aquí
ves! Este primero, que está enharinado, es nuestro señor Job el leproso; y este
que lleva a la espalda ese manojo de hortalizas, es nuestro señor Khizr,
guardián de las fuentes, padre del verdor; y este que lleva en los hombros esa
piel de animal que le toca con dos cuernos, es el gran rey guerrero Iskandar el
bicorne; y finalmente, este último, que lleva en la mano un clarinete, es
nuestro señor Israfil, el anunciador del Juicio final". Y añadió, mientras el
sultán llegaba al límite del asombro: "Y he aquí ¡oh mi señor sultán! que debo
el gran honor de la visita de estos personajes sublimes a la insigne santidad
de la esposa que me deparaste generosamente. Les he encontrado, en efecto,
acurrucados uno detrás de otro, en los retretes de mi harén privado; y el
primer acurrucado era el profeta Job (¡con él la plegaria y la paz!), y el
último acurrucado era el ángel Israfil (¡con él la paz y los favores del
Altísimo!) ".

Al oír estas palabras de su bufón miró con atención a los cuatro personajes
consabidos; y de repente le acometió tal risa, que le dieron convulsiones y se
tambaleó, y echó las piernas al aire, cayéndose de trasero. Tras de lo cual
exclamó: "¿Pero es que quieres ¡oh pérfido! hacerme morir de risa? ¿0 acaso te
has vuelto loco?"

Y dijo el bufón: "¡Por Alah, ¡oh mi señor! te cuento lo que he visto, y todo lo
que he visto te lo he contado!"

Y el rey exclamó riendo: "¿Pero no ves que el que llamas profeta Khizr no es
más que un verdulero, y que el que llamas Profeta Job no es más que un
pastelero, y que el que llamas gran Iskandar no es más que un carnicero y que
el que llamas ángel Israfil no es más que un clarinete mayor, director de mi
música?" Y el bufón dijo: "¡Por Alah, ¡oh mi señor! te cuento lo que he visto,
y todo lo que he visto te lo he contado!"

Entonces comprendió el rey toda la magnitud del infortunio de su bufón; y se
encaró con los cuatro asociados de la esposa libertina, y les dijo: "¡Oh hijos
de mil cornudos! ¡contadme la verdad de la cosa, o haré que os corten los
testículos!" Y los cuatro, temblando, contaron al rey lo que era verdad y lo
que no era verdad, sin mentir, de tanto como temían que les quitasen la
herencia de su padre. Y el rey, maravillado, exclamó: "¡Que Alah extermine el
sexo pérfido y a la casta de las fornicadoras y de las traidoras!"

Y se encaró con su bufón, y le dijo: "¡Te otorgo el divorcio con tu esposa, ¡oh
padre de la sabiduría! a fin de que vuelvas a quedarte soltero!" Y le puso un
magnífico ropón de honor. Luego se encaró con los cuatro compañeros, y les
dijo: "¡En cuanto a vosotros, es tan enorme vuestro crimen, que no escaparéis
al castigo que os espera!"

E hizo seña a su portaalfanje para que se acercara, y le dijo: "¡Córtales los
testículos, a fin de que se conviertan en eunucos al servicio de nuestro fiel
servidor, este honorable soltero!"

Entonces el primero de los copuladores culpables, el pastelero, llamado también
Job el leproso, se adelantó y besó la tierra entre las manos del rey, y dijo:
"¡Oh gran rey! ¡oh el más magnánimo entre los sultanes! si te cuento una
historia más prodigiosa que la historia de nuestros amores con la antigua
esposa de este honorable soltero, ¿me concederás la gracia de mis testículos?"

Y el rey se encaró con su bufón y le preguntó por señas qué le parecía la
proposición del pastelero. Y como el bufón decía que sí con la cabeza, el rey
dijo al pastelero: "¡Sí, por cierto, oh pastelero! ¡Si me cuentas la historia
consabida y la encuentro extraordinaria o maravillosa, te haré gracia de lo que
tú sabes!"

Y dijo el pastelero:





HISTORIA CONTADA POR EL PASTELERO





"He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que había cierta mujer que por
naturaleza era una fornicadora asombrosa y una compañera de calamidad. Y estaba
casada —así lo había querido el Destino— con un honrado kayem-makan, gobernador
de la ciudad en nombre del sultán. Y aquel honrado funcionario no tenía la
menor idea —así lo había querido su destino— de la malicia de las mujeres y de
sus perfidias, pero ni la menor idea, ni la menor. Y además hacía mucho tiempo
que no podía hacer nada con aquel tizón que tenía por esposa, nada
absolutamente, nada absolutamente. Así es que la mujer se disculpaba a sí misma
sus liviandades y fornicaciones, diciéndose: "Tomo el pan donde lo encuentro, y
la carne donde la veo colgada".

Y he aquí que el que ella amaba entre todos los que ardían por ella era un
joven saiss, un palafrenero de su esposo el kayem-makan. Pero, como desde hacía
algún tiempo el esposo no se movía de la casa, las entrevistas de ambos amantes
cada vez eran más raras y dificultosas. Pero no tardó en hallar un pretexto
para tener más libertad, y dijo entonces a su marido: "¡Oh mi señor! acabo de
saber que se ha muerto la vecina de mi madre, y para cumplir con las
conveniencias y los deberes de buena vecindad, querría ir a pasar los tres días
de los funerales en casa de mi madre". Y el kayem-makan contestó: "¡Alah repare
esa muerte alargando tus días! Puedes ir a casa de tu madre para pasar los tres
días de los funerales". Pero ella dijo: "Está bien, ¡oh mi señor! ¡pero soy una
mujer joven y tímida, y me da mucho miedo andar sola por las calles para ir a
casa de mi madre, que está lejos!" Y el kayem-makan dijo: "¿Y por qué has de ir
sola? ¿No tenemos en casa un saiss, lleno de celo y buena voluntad, para que te
acompañe en andanzas como ésta? Hazle llamar y dile que ponga al asno la
albarda roja para que montes en ella, y te acompañe, marchando a tu lado y
llevando de la brida al asno. ¡Y recomiéndale bien que no excite al asno con la
lengua o con el aguijón, no vaya a ser que tropiece y te caigas!" Y contestó
ella: "Está bien, ¡oh mi señor! pero llámale tú mismo para hacerle esas
recomendaciones, porque yo no sabría". Y el honrado kayemmakam hizo llamar al
saiss, que era un joven gallardo, de poderosa musculatura, y le dió sus
instrucciones. Y el tunante, al oír aquellas palabras de su amo, quedó
extremadamente satisfecho.

E hizo subir a su señora, que era la esposa del kayem-makam, en el burro, cuya
montura había sido recubierta con una gualdrapa roja, y salió con ella. Pero,
en lugar de ir a casa de la madre para los funerales consabidos, los dos se
fueron a un jardín que conocían, llevando consigo provisiones de boca y vinos
exquisitos. Y se pusieron a disfrutar de la sombra y del fresco, y el saiss, a
quien su padre había dotado de una herencia voluminosa, sacó generosamente toda
su mercancía y la mostró a los ojos entusiasmados de la joven, que la cogió en
sus manos y la hurgó para examinar la calidad. Y encontrándola de primer orden,
se la apropió, sin más ni más, con asentimiento del propietario...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 849ª NOCHE

Ella dijo:

... Y encontrándola de primer orden, se la apropió, sin más ni más, con
asentimiento del propietario. Y su longitud y su anchura se la adaptaban
admirablemente, mejor aún que si se tratase de una mercancía encargada a la
medida. Y por eso apreciaba ella tanto al propietario de la mercancía. Y así se
explica que, sin experimentar un momento de laxitud, no la dejase ella hasta
que no vió ya a enhebrar el hilo en la aguja.

Entonces se levantaron ambos; y el saiss hizo que la joven enalbardara al asno.
Y se marcharon juntos a casa del saiss, donde, después de dar su ración al
asno, se apresuraron a ponerse en postura de tomar ellos mismos su ración. Y se
agasajaron mutuamente hasta la saciedad y se durmieron una hora de tiempo. Tras
de lo cual se despertaron para calmar de nuevo su apetito y no cesaron hasta
por la mañana. Pero fué para levantarse e ir juntos al jardín y recomenzar las
manipulaciones de la víspera y las mismas diversiones.

Y durante tres días obraron de tal suerte, sin tregua ni descanso, haciendo
girar la rueda por el agua, y rechinar sin interrupción el huso del jovenzuelo,
y dar de mamar de su madre al cordero, y entrar el dedo en el anillo, y reposar
el niño en su cuna, y abrazarse los dos gemelos, y meter el tornillo en la
rosca, y alargar el cuello del camello, y picotear el gorrión a la gorriona, y
piar en su nido caliente el hermoso pájaro, y atascarse de grano el pichón, y
ramonear el gazapo, y rumiar el ternero, y triscar el cabrito, y pegarse piel
con piel, hasta que el padre de los asaltos, que nunca quedaba mal, cesó por sí
mismo de tocar la zampoña.

Y a la mañana del cuarto día el saiss dijo a la joven, esposa del kayem-makam:
"Han transcurrido los tres días de asueto. Levantémonos y vamos a casa de tu
esposo". Pero ella contestó: "¡Quiá! ¡Cuando se tienen tres días de asueto es
para tomarse otros tres! Además, todavía no hemos tenido tiempo material de
regocijarnos verdaderamente, yo de tenerte todo mío, y tú de tenerme toda tuya.
¡En cuanto a ese absurdo entrometido, déjale que se constipe solo en casa,
consigo mismo por compañía y edredón, y plegado sobre sí mismo, como hacen los
perros, con la cabeza metida entre sus dos piernas!"

Dijo así, y así lo hicieron. Y se pasaron juntos aún tres días más fornicando y
copulando en el límite del holgorio y del júbilo. Y por la mañana del séptimo
día se fueron a casa del kayem-makam, a quien encontraron sentado muy
preocupado, teniendo frente a él a una negra vieja que le hablaba. Y el
infortunado pobre hombre, que estaba lejos de suponer los excesos de la
pérfida, la recibió con cordialidad y afabilidad, y le dijo: "¡Bendito sea
Alah, que te devuelve sana y salva! ¿Por qué has tardado tanto, ¡oh hija del
tío!? ¡Nos has tenido muy inquietos!" Y contestó ella: "Oh m¡ señor, ¡en casa
de la difunta me confiaron al niño para que le consolara y le hiciera más
tolerable el destete. Y como he tenido que cuidar a ese niño, me he visto
precisada a detenerme hasta ahora". Y dijo el kayem-makam: "La razón es de
peso, y debo creerla, y me aleara mucho volverte a ver!" Y tal es mi historia,
¡oh rey lleno de gloria!"

Cuando el rey hubo oído esta historia del pastelero, se echó a reír de tal
manera, que se cayó de trasero.

Pero el bufón exclamó: "¡El caso del kayem-makam es menos enorme que el mío! Y
esa historia es menos extraordinaria que mi historia". Entonces el rey se
encaró con el pastelero y le dijo: "Ya que así lo juzga el ofendido, no puedo
hacerte gracia ¡oh crapuloso! más que de un testículo!"

Y el bufón que triunfaba y se vengaba de tal suerte, dijo sentenciosamente: "Es
el justo castigo a la férula de los crapulosos que manipulan y copulan el
montículo de una mula que acumula sin escrúpulo para que le taponen el trasero".

Luego añadió: "¡Oh rey del tiempo! ¡otórgale, a pesar de todo, la gracia del
segundo testículo!"



Y en aquel momento se adelantó el segundo fornicador, que era el verdulero; y
besó la tierra entre las manos del sultán, y dijo: "¡Oh gran rey! ¡oh el más
generoso de los reyes! ¿me harás gracia de lo que tú sabes, si te maravillas de
mi historia?" Y el rey se encaró con el bufón, quien dió por señas su
consentimiento. Y dijo el rey al verdulero: "¡Si es maravillosa, te concederé
lo que pides!"



Entonces el verdulero, que había pasado por Khizr, el profeta verde, dijo:





HISTORIA CONTADA POR EL VERDULERO





"Cuentan ¡oh rey del tiempo! que había un hombre que tenía el oficio de
astrónomo, y sabía leer en los rostros y adivinar los pensamientos por la
fisonomía. Y aquel astrónomo tenía una esposa que era de una insigne belleza y
de un encanto singular. Y la tal esposa siempre y en todas partes estaba
elogiando sus propias virtudes y alardeando de sus méritos, diciendo: "¡Oh
hombre! no hay en mi sexo quien me iguale en pureza, en nobleza de sentimientos
y en castidad". Y el astrónomo, que era un gran fisonomista, no dudó de sus
palabras; tanto candor e inocencia reflejaba, en efecto, el rostro de ella. Y
se decía él: "¡Ualahí! no hay hombre que tenga una esposa comparable a mi
esposa, vaso de todas las virtudes". Y por doquiera iba proclamando los méritos
de su esposa, y cantando sus alabanzas, y maravillándose de su apostura y de su
decencia, por más que la verdadera decencia por parte de él hubiese sido no
hablar nunca de su harén ante extraños. Pero los sabios, ¡oh mi señor! y los
astrónomos en particular, no siguen las costumbres de todo el mundo. Por eso
las aventuras que les ocurren no son como las aventuras de todo el mundo.

Y un día, estando él decantando, como solía, las virtudes de su esposa ante una
asamblea de personas extrañas, se levantó un hombre que le dijo: "Eres un
embustero, ¡oh astrónomo!" Y a él se le puso la tez amarilla, y con voz agitada
por la cólera preguntó: "¿Y dónde está la prueba de mi embuste?" El otro dijo:
"¡Eres un embustero, o si no, un imbécil, porque tu mujer no es más que una
prostituta!"

Al oír esta injuria suprema, el astrónomo se arrojó sobre aquel hombre para
estrangularle y chuparle la sangre. Pero los presentes les separaron y dijeron
al astrónomo: "Si no prueba su aserto, te lo abandonaremos para que le chupes
la sangre". Y el insultante dijo: "¡Oh hombre! levántate, pues, y ve a anunciar
a tu virtuosa esposa que te vas a ausentar por cuatro días. Y dile adiós, y sal
de tu casa y escóndete en un sitio desde donde puedas verlo todo sin ser visto.
Y verás lo que verás. ¡Uassalam!"

Y dijeron los presentes: `Sí, ¡por Alah! comprueba sus palabras de ese modo. ¡Y
si son falsas, le chuparás la sangre!"

Entonces el astrónomo, con la barba temblorosa de cólera y de emoción. fué en
busca de su virtuosa esposa, y le dijo: "¡Oh mujer! levántate y prepárame
provisiones para un viaje que voy a hacer y que me tendrá ausente cuatro días o
quizá seis". Y exclamó la esposa: "¡Oh mi señor! ¿quieres sumir mi alma en la
desolación y hacerme perecer de pena? ¿Por qué no me llevas contigo para que
viaje en tu compañía y te sirva y te cuide en el camino si estuvieras fatigado
o indispuesto? ¿Y por qué abandonarme aquí sola con el hirviente dolor de tu
ausencia?"

Y al oír estas palabras, el astrónomo se dijo: "¡Por Alah, que mi esposa no
tiene igual entre las elegidas de la especie femenina!" Y contestó a su esposa:
"¡Oh luz de mis ojos! no te apenes por esta ausencia que sólo ha de durar
cuatro días o quizá seis. Y no pienses más que en cuidarte y en estar buena". Y
la esposa empezó a llorar y a gemir, diciendo: "¡Oh cuánto sufro! ¡oh qué
desgraciada soy, y cuán abandonada y poco amada me veo!" Y el astrónomo trató
de calmarla lo mejor que pudo, diciéndole: "¡Tranquiliza tu alma y refresca tus
ojos, que a mi vuelta te traeré buenos regalos!" Y dejándola arrasada en las
lágrimas de la desolación, desmayada en brazos de las negras, se fué por su
camino.

Pero al cabo de dos horas volvió sobre sus pasos y entró sigilosamente por la
puerta excusada del jardín, y fué a apostarse en un sitio que conocía, y desde
donde podía ver todo lo que ocurriera en la casa sin ser visto...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 850ª NOCHE

Ella dijo:

... en un sitio que conocía, y desde donde podía ver todo lo que ocurriera en
la casa sin ser visto.

Y no hacía una hora de tiempo que estaba en su escondite, cuando he aquí que
vió entrar a un hombre a quien reconoció al punto el vendedor de cañas de
azúcar establecido enfrente de la casa. Y llevaba en la mano una caña de azúcar
escogida. Y en el mismo momento vió que su esposa le salía al encuentro al
otro, contoneándose, y le decía: "¿Es ésa toda la caña de azúcar que me traes,
¡oh padre de las cañas de azúcar!?" Y dijo el hombre: "¡Oh dueña mía! ¡la caña
de azúcar que estás viendo no es nada comparada con la que no ves!"

Y ella le dijo: "¡Dámela! ¡dámela!"

Y dijo él: "¡Tómala! ¡tómala!" Luego añadió: "Está bien; pero ¿dónde está el
entrometido de mi trasero; tu marido el astrónomo?" Ella dijo: "¡Así Alah le
rompa las piernas y los brazos! ¡Se ha marchado de viaje por cuatro días o tal
vez por seis! ¡Ojalá le aplaste un minarete!"

Y el hombre sacó su caña de azúcar y se la dió a la joven, que supo mondarla y
exprimirla y hacer con ella lo que se hace en semejante caso con todas las
cañas de azúcar de esa especie. Y la besó él, y le besó ella, y la abrazó él, y
también le abrazó ella, y la cargó él con una carga pesada e inexorable. Y se
regocijó con sus encantos hasta que la hizo toda suya.

Luego la dejó y se fué por su camino.

¡Eso fué todo! Y el astrónomo veía y oía. Y he aquí que, al cabo de algunos
instantes, vió entrar a otro hombre, a quien reconoció como el pollero del
barrio. Y la joven le salió al encuentro, meneando las caderas, y le dijo: "La
zalema contigo, ¡oh padre de los pollos! ¿Qué me traes hoy?" El contestó: "¡Un
pollito ¡oh dueña mía! que es un excelente animalito, presumido y regordito,
muy jovencito y revoltosito, fuerte de patitas, y tocado con un gorrito
adornado de una crestecita que no tiene igual entre los pollitos, y que te
ofrezco, si me lo permites!" Y dijo la joven: "¡Lo permito! ¡lo permito!" Dijo
él: "¡Que te lo meto! ¡que te lo meto!"

Y con el pollito del pollero ¡oh mi señor! hicieron exactamente lo mismo que se
había hecho antes con la caña de azúcar de las batallas. Tras de lo cual se
levantó el hombre, estiró sus piernas y se fué por su camino.

¡ Eso fué todo!

Y el astrónomo veía y oía. Y he aquí que al cabo de algunos instantes entró un
hombre a quien reconoció al punto por el arriero mayor del barrio. Y la joven
corrió a él, y le abrazó, diciéndole: "¿Qué traes hoy a tu ánade, ¡oh padre de
los asnos!?" El dijo: "¡Un plátano, ¡oh dueña mía! ¡un plátano!" Ella dijo,
riendo: "Alah te condene, ¡oh marrano! ¿Dónde está ese plátano?" El dijo: "¡Oh
sultana! ¡oh dotada de piel suave y diáfana! ¡Este plátano lo recibí de mi
padre cuando era él conductor de caravana y es mi única herencia llana!" Ella
dijo: "¡No veo en tu mano más que tu palo de conductor de asnos! ¿Dónde está el
plátano?" El dijo: "Es una fruta ¡oh sultana! que se amilana a la vista profana
y que se esconde por miedo a que la estropeen. ¡Pero mira cómo se endereza!
¡mira cómo se endereza!"

¡Eso fué todo!

Pero antes de que se comiese ella el plátano, ¡oh mi señor! el astrónomo, que
había visto y oído todo, lanzó un grito estridente y cayó convertido en cuerpo
sin vida. ¡Sea con él la misericordia de Alah!

Y la joven, que prefería el plátano a la caña de azúcar y al pollo, se casó,
después del plazo legal, con el arriero mayor de su barrio.



Y tal es mi historia, ¡oh rey lleno de gloria!"



Y el rey, al oír esta historia del verdulero, se tambaleó de satisfacción y se
convulsionó de contento. Y dijo a su bufón: "Esta historia ¡oh padre de la
sabiduría! es más enorme que tu historia. Y tenemos que otorgar a ese verdulero
la gracia de sus dos testículos". Y dijo al hombre: "¡Y ahora a la fila!"

Y el verdulero retrocedió hasta la fila de sus compañeros y se adelantó el
tercer fornicador, que era el carnicero de carne de carnero. Y pidió el mismo
favor, y el sultán, como era justiciero, no pudo negárselo, aunque imponiéndole
las mismas condiciones que a los otros. Entonces el carnicero, que también fué
el bicorne Iskandar, dijo:





HISTORIA CONTADA POR EL CARNICERO





En El Cairo había una vez cierto hombre, y aquel hombre tenía una esposa
ventajosamente conocida por su gentileza, su buen carácter, su ligereza de
sangre, su obediencia y su temor al Señor. Y tenía ella en su casa un par de
patos cebados y rollizos con deliciosa grasa; y también tenía, pero en el fondo
de su astucia y de su casa, un amante por el que estaba completamente loca.

Y ocurrió que el tal amante fué un día a hacerle una visita en secreto, y vió
con ella a los dos maravillosos patos; y de improviso se le abrió el apetito; y
dijo a la mujer: "¡Oh mi amada! debieras guisar estos dos patos, y rellenarlos
de la manera más excelente, a fin de que diéramos gusto al gaznate con ellos.
Porque mi alma anhela hoy ardientemente carne de pato". Y ella contestó: "Nada
más sencillo, y mi gusto es satisfacer tus anhelos. Y por tu vida, ¡oh mi
amado! que voy a degollar los dos patos y a rellenarlos; y te daré los dos; y
los tomarás y te los llevarás a tu casa, y te los comerás para delicia y
satisfacción de tu corazón. ¡Y de ese modo no podrá enterarse de a qué saben ni
a qué huelen el funesto entrometido de mi esposo!"

Y preguntó él: "¿Y cómo vas a arreglarte?" Ella contestó: "Le jugaré una mala
pasada de las mías que le dé que sentir; y te daré a ti los dos patos; que
nadie me es tan querido como tú, ¡oh luz de mis ojos! Y así ese entrometido no
se enterará de a qué saben ni a qué huelen estos patos". Y acto seguido se
abrazaron mutuamente. Y mientras se condimentaban los patos, el joven se fué
por su camino. Y he aquí lo referente a él.

Pero, volviendo a la joven, cuando, al ponerse el sol, regresó de su trabajo su
marido, ella le dijo: "En verdad, ¡oh hombre! ¿cómo aspiras a esa calificación
de hombre, estando de tal modo desprovisto de la virtud de la generosidad, que
es la que hace a los hombres verdaderamente dignos de este nombre? Porque jamás
has invitado a tu casa a nadie, ni me has dicho ningún día entre los días: "¡Oh
mujer! hoy tengo un huésped en casa". Y tampoco te has dicho nunca a ti mismo:
"Si continúo viviendo con tanta avaricia, la gente acabará por declarar que soy
un miserable ignorante de las vías de la hospitalidad". Y el hombre contestó:
"¡Oh mujer! ¡nada más fácil que reparar ese olvido! Y mañana ¡inschalah! te
compraré carne de cordero y arroz; y guisarás para comer o para cenar cualquier
cosa excelente de tu agrado, a fin de que yo invite a comer a alguno de mis
amigos íntimos". Y dijo ella: "No, por Alah, ¡oh hombre! En vez de esa carne,
prefiero que me compres picadillo de carne, con objeto de que haga un relleno
que me servirá para rellenar nuestros dos patos después que tú me los
degüelles. Y los asaré. Porque nada hay tan sabroso como los patos asados y
rellenos, y nada puede blanquear mejor que los patos el rostro del huésped ante
su invitado". Y contestó él: "¡Por encima de mi cabeza y de mis ojos! ¡Así sea!"

Y al amanecer del siguiente día el hombre degolló a los dos rollizos patos, y
fué a comprar un ratl de picadillo de carne, y un rail de arroz, y una onza de
especias picantes y otros condimentos. Y lo llevó todo a casa, y dijo a su
esposa: "Procura tener a punto los patos rellenos para mediodía, porque vendré
a esa hora con mis invitados". Y se fué por su camino.

Entonces se levantó ella y desplumó los patos, y los limpió, y los rellenó con
un relleno maravilloso compuesto de picadillo de carne, arroz, alfónsigos,
almendras, uvas, piñones y especias finas, y calculó la cocción hasta que
estuvo perfectamente en su punto. Y mandó a su negrita que llamase a su
bienamado el joven, quien acudió en seguida. Y le abrazó ella, y la abrazó él,
y después de endulzarse y satisfacerse mutuamente, le entregó ella los dos
deliciosos patos enteros, continente y contenido. Y los tomó él y se fué por su
camino.

Y esto es definitivamente lo referente a él...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 851ª NOCHE

Ella dijo:

...le entregó ella los dos deliciosos patos enteros, continente y contenido. Y
los tomó él y se fué por su camino.

Y esto es definitivamente lo referente a él.,

En cuanto al esposo de la joven, no dejó de ser exacto de hora. Y llegó a su
casa a mediodía, acompañado de un amigo, y llamó a la puerta. Y se levantó
ella, y fué a abrirles, y les invitó a entrar, y les recibió con cordialidad.
Luego llamó aparte a su marido, y le dijo: "¿Hemos matado los dos patos a la
vez, y resulta que no traes contigo más que a un hombre? Pues si todavía
podrían venir cuatro invitados más para hacer honor a mi cocina. Vamos, sal y
ve en seguida a buscar a otros dos amigos tuyos, o hasta tres, para comer los
patos". Y el hombre salió dócilmente para hacer lo que ella le ordenaba.

Entonces fué ella en busca del invitado, y se presentó a él con el semblante
demudado, y le dijo con voz temblorosa de emoción: "¡Oh! ¡ay de ti! ¡Estás
perdido sin remedio! ¡Por Alah, que no debes tener hijos ni familia, cuando así
vas, cabizbajo, a una muerte segura!" Y al oír estas palabras, el invitado
sintió que el terror le invadía y le penetraba profundamente en el corazón. Y
preguntó: "¿Qué ocurre, pues, ¡oh mujer de bien!? ¿Y qué terrible desgracia es
la que me amenaza en tu casa?" Y ella contestó: "¡Por Àlah! ¡ya no puedo
guardar el secreto! Sabe, pues, que mi marido está muy quejoso de tu conducta
para con él, y te ha traído aquí sólo con intención de privarte de tus
testículos y reducirte a la condición de eunuco castrado. ¡Y cuando así te
veas, quedes muerto o quedes vivo, serás objeto de compasión y lástima!" Y
añadió: "¡Mi marido ha ido a buscar a dos amigos suyos para que le ayuden a
castrarte!"

Al oír esta revelación de la joven, el invitado se levantó en aquella hora y en
aquel instante, y de un salto salió a la calle y echó a correr. Y en el mismo
momento entró el marido, acompañado entonces de dos amigos. Y la joven le
recibió exclamando: "¿Para qué me di tan malos ratos? ¿para qué me di tan malos
ratos? ¡Los patos! ¡los patos!" Y preguntó él: "¡Por Alah! ¿qué pasa, y a qué
vienen esos arrebatos? ¿a qué vienen esos arrebatos?" Ella dijo: "¿Para eso
hice tan buenos platos? ¿Por qué me di tan malos ratos? ¡Ay, desgraciada de mí!
¡Los patos! ¡los patos!" El preguntó: "¿Pero qué les ocurre a los patos? ¡Por
Alah, cállate y no toques a rebato, y dime qué les ocurre a los patos! ¡Si no,
te mato! ¡si no, te mato!" Ella dijo: "¡No seas pazguato! ¡no seas pazguato!
¡Echales un galgo a los patos! ¡échales un galgo a los patos! ¡Tu huésped se
los llevó, pensando que le salían baratos, y se escapó por la ventana hace un
rato!" Y añadió: "¡Hemos sido unos mentecatos!"

Al oír estas palabras de su esposa, el hombre salió a la calle a toda prisa, y
vió que su invitado corría a más no poder, con la túnica entre los dientes. Y
le gritó: "¡Por Alah sobre ti, vuelve, vuelve, y no te lo quitaré todo!
¡Vuelve, y por Alah, no te quitaré más que la mitad!" (Quería decir con eso ¡oh
rey del tiempo! que no se quedaría más que con un pato y le dejaría el otro
pato). Pero al oírle gritar de tal suerte, el fugitivo, convencido de que sólo
le llamaba para quitarle un compañón en vez de los dos, exclamó, sin dejar de
huir: "¿Quitarme un compañón? ¡No te relamas, buey! ¡Corre detrás de mí, si
quieres arrancarme uno de mis compañones!"

Y tal es mi historia, ¡oh rey de la gloria!"

Y al oír esta historia del carnicero, el rey por poco se desmaya de risa. Tras
de lo cual se encaró con el bufón, y le preguntó: "¿Le quitamos un compañón, o
le dejamos con los dos?" Y dijo el bufón: "Dejémosle sus compañones, porque
quitárselos sería poco. Y a mí me tiene eso sin cuidado". Y el sultán dijo al
hombre: "¡Retírate de nuestra vista! "

Y cuando el hombre se retiró hasta la fila de sus compañeros, se adelantó el
cuarto fornicador, que suplicó al sultán le concediera el mismo favor con la
misma condición. Y cuando el sultán le dió su consentimiento, el cuarto
fornicador, que era el clarinete mayor, el mismo que había pasado por ser el
ángel Israfil, dijo:





HISTORIA CONTADA POR EL CLARINETE MAYOR





Cuentan que en una ciudad entre las ciudades de Egipto había un hombre de edad
ya avanzada que tenía un hijo púber, galán holgazán y solapado, que no pensaba
mañana y noche más que en hacer fructificar la herencia de su padre. Y el tal
hombre de edad, padre del galán, tenía en su casa, a pesar de su mucha edad,
una esposa de quince años, que era bella a la perfección. Y el hijo no cesaba
de rondar en torno a la esposa de su padre, con intención de enseñarle la
verdadera resistencia del hierro y su diferencia de la cera blanda. Y el padre,
que sabía que su hijo era un bergante de la peor especie, no sabía cómo
arreglarse para poner a su esposa al abrigo de las hazañas del muchacho. Y
acabó por creer que la garantía más segura para él sería tomar una segunda
esposa además de la primera, de modo que, teniendo dos mujeres, una al lado de
otra, se vigilasen una a otra y se precaviesen mutuamente contra las emboscadas
del hijo. Y eligió una segunda esposa más hermosa y más joven todavía, y la
albergó con la primera. Y cohabitó con cada una de ellas alternativamente.

Y he aquí que el enamoradizo joven, al comprender la estratagema de su padre,
se dijo: "¡Está bien, por Alah! ahora me comeré un bocado doble". Pero le
resultaba muy difícil realizar su proyecto, porque el padre, cada vez que se
veía obligado a salir, tenía la costumbre de decir a sus dos jóvenes esposas:
"Guardaos bien contra las tentativas del bergante de mi hijo. Porque es un
libertino insigne que me quita la vida, y ya me ha forzado a divorciarme de
tres esposas anteriores a vosotras. ¡Tened cuidado! ¡tened cuidado!" Y las dos
jóvenes contestaban: "¡Ualahí! ¡si alguna vez intentara dirigirse a nosotras
con el menor gesto o nos dijera la menor palabra inconveniente, le azotaríamos
la cara con nuestras babuchas!''

Y el viejo insistía, diciendo: "¡Tened cuidado! ¡tened cuidado!" Y ellas
contestaban: "¡Sabemos guardarnos nosotras solas! ¡sabemos guardarnos nosotras
solas!" Y el bergante se decía: "¡Por Alah, ya veremos si me azotan la cara con
sus babuchas, ya lo veremos!"

Un día, habiéndose agotado la provisión de trigo, el viejo dijo a su hijo:
"Vamos al mercado del trigo para comprar un saco o dos". Y salieron juntos,
echando a andar el padre delante de su hijo. Y las dos esposas subieron a la
terraza de la casa para verlos salir.

Y he aquí que en el trayecto se acordó el viejo que no había cogido sus
babuchas, que tenía la costumbre de llevarlas en la mano por el camino o de
colgárselas al hombro. Y dijo a su hijo: "Vuelve en seguida a casa por ellas".
Y el tunante volvió a la casa en un vuelo, y divisando a las dos jóvenes,
esposas de su padre, sentadas en la terraza, les gritó desde abajo: "¡Mi padre
me envía a vosotras con una comisión!" Ellas preguntaron: "¿Cuál?"

El dijo: "¡Me ha ordenado que venga aquí y suba a besaros cuanto quiera a las
dos, a las dos!" Y ellas respondieron: "¿Qué estás diciendo ¡oh perro!? Por
Alah, tu padre no ha podido encomendarte nunca semejante misión; y mientes, ¡oh
bribón de la peor especie! ¡oh cochino!"

El dijo: "¡Ualahí, yo no miento!" Y añadió: "¡Voy a probaros que no miento!" Y
con toda su voz gritó a su padre, que estaba lejos: "¡Oh padre mío! ¡oh padre
mío! ¿una solamente o las dos? ¿una solamente o las dos?" Y el viejo contestó
con toda su voz: "¡Las dos, ¡oh desalmado! las dos a la vez! ¡Y que Alah te
maldiga!" Claro es ¡oh mi señor sultán! que el viejo quería con ello significar
a su hijo que le llevase las dos babuchas y no que besase a sus dos esposas.

Al oír esta respuesta de su esposo, las dos jóvenes se dijeron una a otra: "¡El
tunante no ha mentido! Dejémosle, pues, hacer con nosotras lo que su padre le
ha mandado que haga".

Y así fue ¡oh mi señor sultán! cómo merced a aquella astucia de las babuchas,
el bergante pudo subir a ver a las dos truchas y tener con ellas
extraordinarias luchas. Tras de lo cual llevó a su padre las babuchas. Y desde
aquel momento las dos jóvenes quisieron besarle la boca en ocasiones muchas,
diciéndole: "¡Escucha! ¡escucha!" Y las pupilas del viejo no vieron nada porque
estaban papuchas.

Y tal es mi historia, ¡oh rey lleno de gloria!"



Cuando el rey hubo oído esta historia de su clarinete mayor, llegó al límite
del júbilo, y le concedió la indulgencia plenaria que pedía para sus
testículos. Luego despidió a los cuatro fornicadores, diciéndoles: "¡Ante todo,
besad la mano a mi fiel servidor, a quien habéis engañado, y pedidle perdón!" Y
contestaron ellos con el oído y la obediencia, y se reconciliaron con el bufón,
y desde entonces vivieron en las mejores relaciones con él. Y él hizo lo propio.



"Pero —continuó Schehrazada— es tan larga la historia de la malicia de las
esposas, ¡oh rey afortunado! que prefiero contarte por el pronto la maravillosa
HISTORIA DE ALí BABÁ Y LOS CUARENTA LADRONES.





HISTORIA DE ALI BABA Y LOS CUARENTA LADRONES





Y Schehrazada dijo al rey Schahriar:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que por los años de hace mucho tiempo y
en los días del pasado ido, había, en una ciudad entre las ciudades de Persia,
dos hermanos, uno de los cuales se llamaba Kassim y el otro Alí Babá. ¡Exaltado
sea Aquel ante quien se borran todos los nombres, apelativos y motes, y que ve
las almas en su desnudez y las conciencias en su profundidad, el Altísimo, el
Dueño de los destinos! Amín!

¡Y prosigo!

Cuando el padre de Kassim y de Alí Babá, que era un pobre hombre vulgar, hubo
fallecido en la misericordia de su Señor, los dos hermanos se repartieron con
toda equidad en el reparto lo poco que les había tocado de herencia; pero no
tardaron en comerse la exigua ración de su patrimonio, y de la noche a la
mañana se encontraron sin pan ni queso y muy alargados de nariz y de cara. ¡Y
he ahí lo que trae el ser tonto en la primera edad y olvidar los consejos de
los cuerdos!

Pero el mayor, que era Kassim, al verse a punto de derretirse de inanición en
su piel, se puso pronto al acecho de una situación lucrativa. Y como era
avisado y estaba lleno de astucia, no tardó en entablar conocimiento con una
alcahueta (¡alejado sea el Maligno!), que, después de poner a prueba sus
facultades de cabalgador y sus virtudes de gallo saltarín y su potencia de
copulador, le casó con una joven que tenía buena cama, buen pan y músculos
perfectos, y que era cosa excelente. ¡Bendito sea el Retribuidor! Y de tal
suerte, además de refocilarse con su esposa, tuvo él una tienda bien provista
en el centro del zoco de los mercaderes. Porque tal era el destino escrito
sobre su frente desde su nacimiento.

¡Y esto es lo referente a él!

En cuanto al segundo hermano, que era Alí Babá, he aquí lo que le sucedió. Como
por naturaleza estaba exento de ambición, tenía gustos modestos, se contentaba
con poco y no tenía los ojos vacíos; se hizo leñador y se dedicó a llevar una
vida de pobreza y de trabajo. Pero a pesar de todo, supo vivir con tanta
economía, merced a las lecciones de la dura experiencia, que pudo ahorrar algún
dinero, empleándolo prudentemente en comprarse primero un asno, después dos
asnos y después tres asnos. Y los llevaba a la selva consigo todos los días, y
los cargaba con los leños y los haces que antes se veía obligado a llevar a
cuestas.

Convertido de tal suerte en propietario de tres asnos, Alí Babá inspiró tanta
confianza a la gente de su corporación, todos pobres leñadores, que uno de
ellos tuvo por un honor para sí ofrecerle su hija en matrimonio. Y en el
contrato ante el kadí y los testigos se inscribieron los tres asnos de Alí Babá
por toda dote y toda viudedad de la joven, quien, por cierto, no aportaba a
casa de su esposo ningún equipo ni nada que se le pareciese, ya que era hija de
pobres. Pero la pobreza y la riqueza no duran más que un tiempo limitado, en
tanto que Alah el Exaltado es el eterno Viviente.

Y gracias a la bendición, Alí Babá tuvo de su esposa, la hija de leñadores,
niños como lunas, que bendecían a su Creador. Y vivía modestamente dentro de la
honradez, en la ciudad, con toda su familia, del producto de la venta de sus
leños y haces, sin pedir a su Creador nada más que esta sencilla dicha
tranquila.

Un día entre los días, estando Alí Babá ocupado en cortar leña en una espesura
virgen del hacha, mientras sus asnos se pavoneaban paciendo y regoldándose no
lejos de allí en espera de su carga habitual, se hizo sentir en el bosque para
Alí Babá la fuerza del Destino. ¡Pero Alí Babá no podía sospecharlo, pues creía
que desde hacía años seguía su curso su destino!

Fué primero en la lejanía un ruido sordo, que se acercó rápidamente, hasta
poderse distinguir con el oído pegado al suelo, como un galope multiplicado y
creciente. Y Alí Babá, hombre pacífico que detestaba las aventuras y las
complicaciones, se asustó mucho de encontrarse solo sin más acompañantes que
sus tres asnos en aquella soledad. Y su prudencia le aconsejó que sin tardanza
trepase a la copa de un árbol alto y gordo que se alzaba en la cima de un
pequeño montículo y que dominaba toda la selva. Y apostado y escondido así
entre las ramas, pudo examinar de qué se trataba.

¡Hizo bien!

Porque apenas se acomodó allí, divisó una tropa de jinetes, armados
terriblemente, que avanzaban a buen paso hacia el lado donde se encontraba él.
Y a juzgar por sus caras negras, por sus ojos de cobre nuevo y por sus barbas
separadas ferozmente por en medio en dos alas de cuervo de presa, no dudó de
que fuesen ladrones, salteadores de caminos, de la más detestable especie.

En lo cual no se equivocaba Alí Babá.

Cuando estuvieron muy cerca del montículo abrupto adonde Alí Babá —invisible
pero viendo— se había encaramado, echaron pie a tierra a una seña de su jefe,
que era un gigante, desembridaron sus caballos, colgaron al cuello de cada uno
un saco de forraje lleno de cebada, que llevaban a la grupa detrás de la silla,
y los ataron por el ronzal a los árboles de los alrededores. Tras de lo cual
cogieron los zurrones y se los cargaron a hombros. Y como pesaban mucho
aquellos zurrones, los bandoleros caminaban agobiados por su peso.

Y desfilaron todos en buen orden por debajo de Alí Babá, que los pudo contar
fácilmente y observar que eran cuarenta: ni uno más, ni uno menos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 852ª NOCHE

Ella dijo:

... cuarenta: ni uno más, ni uno menos.

Y así, cargados, llegaron al pie de una roca grande que había en la base del
montículo, y se detuvieron, colocándose en fila. Y su jefe, que iba a la
cabeza, dejó por un instante en el suelo su pesado zurrón, se irguió cuan alto
era frente a la roca; y exclamó con voz estruendosa, dirigiéndose a alguien o a
algo invisible para todas las miradas: "¡Sésamo, ábrete!"

Y al punto se entreabrió con amplitud la roca.

Entonces el jefe de los bandoleros ladrones se retiró un poco para dejar pasar
delante de él a sus hombres. Y cuando hubieron entrado todos, se cargó a la
espalda su zurrón otra vez, y penetró el último.

Luego exclamó con una voz de mando que no admitía réplica: "¡Sésamo, ciérrate!"

Y la roca se cerró herméticamente, como si nunca la hechicería del bandolero la
hubiese partido por virtud de la fórmula mágica. Al ver aquello, Alí Babá se
asombró en su alma prodigiosamente, y se dijo: "¡Menos mal si, con su ciencia
de la hechicería, no descubren mi escondite y me ponen entonces más ancho que
largo!" Y se guardó bien de hacer el menor movimiento, no obstante toda la
inquietud que sentía por sus asnos que continuaban retozando libremente en la
espesura.

En cuanto a los cuarenta ladrones, después de una estancia bastante prolongada
en la caverna donde Alí Babá les había visto meterse, indicaron su reaparición
con un ruido subterráneo semejante a un trueno lejano. Y acabó por volver a
abrirse la roca y dejar salir a los cuarenta con su jefe a la cabeza y llevando
en la mano sus zurrones vacíos. Y cada cual se acercó a su caballo, le embridó
de nuevo y saltó encima después de sujetar el zurrón a la silla. Y el jefe se
volvió entonces hacia la abertura de la caverna y pronunció en voz alta la
fórmula: "¡Sésamo, ciérrate!" Y las dos mitades de la roca se juntaron y se
soldaron sin ninguna huella de separación. Y con sus caras de brea y sus barbas
de cerdos, tomaron otra vez el camino por donde habían venido. Y esto es lo
referente a ellos.

Pero volviendo a Alí Babá, la prudencia que le había tocado en suerte entre los
dones de Alah hizo que permaneciese aún en su escondite, no obstante todo el
deseo que tenía de ir a reunirse con sus asnos. Porque se dijo: "Bien pueden
esos terribles bandoleros ladrones haberse dejado olvidado algo en su caverna y
volver sobre sus pasos de improviso, sorprendiéndome aquí mismo. ¡Y entonces,
ya Alí Babá verías cuán caro le sale a un pobre diablo como tú ponerse en el
camino de tan poderosos señores!"

Por tanto, tras de reflexionar así, Alí Babá se limitó sencillamente a seguir
con los ojos a los formidables jinetes hasta que los hubo perdido de vista. Y
sólo mucho tiempo después de desaparecer ellos y de quedarse de nuevo la selva
sumida en un silencio tranquilizador fue cuando, por fin, se decidió a bajar
del árbol, aunque con mil precauciones y volviéndose a derecha y a izquierda
cada vez que abandonaba una rama alta para situarse en un rama más baja.

Cuando estuvo en tierra, Alí Babá avanzó hacia la roca consabida, pero con
mucho cuidado y de puntillas, conteniendo la respiración. Y bien habría querido
ir antes a ver sus asnos y a tranquilizarse con respecto a ellos, ya que eran
toda su fortuna y el pan de sus hijos; pero en su corazón se había encendido
una curiosidad sin precedente por cuanto hubo de ver y oír desde la copa del
árbol. Y, además, era su destino quien le empujaba de modo irresistible a
aquella aventura.

Llegado que fué ante la roca, Alí Babá la inspeccionó de arriba a abajo, y la
encontró lisa y sin grietas por donde hubiera podido deslizarse la punta de una
aguja. Y se dijo: "¡Sin embargo, ahí dentro se han metido los cuarenta, y los
he visto con mis propios ojos desaparecer ahí dentro! ¡Ya Alah! ¡Qué sutileza!
¡Y quién sabe qué han, entrado a hacer en esa caverna defendida por toda clase
de talismanes, cuya primera palabra ignoro!"

Luego pensó: "¡Por Alah! ¡he retenido, sin embargo, la fórmula que abre y la
fórmula que cierra! ¡No sé si ensayarla un poco, solamente para ver si en mi
boca tienen la misma virtud que en boca de ese espantoso bandido gigante!"

Y olvidando toda su antigua pusilanimidad, e impelido por la voz de su destino,
Alí Babá el leñador se encaró con la roca y dijo: "¡Sésamo, ábrete!"

Y no bien fueron pronunciadas con insegura voz las dos palabras mágicas, la
roca se separó y se abrió con amplitud. Y Alí Babá, presa de extremado espanto,
quiso volver la espalda a todo aquello y escapar de allí a todo correr, pero la
fuerza de su destino le inmovilizó ante la abertura y le obligó a mirar. Y en
lugar de ver allí dentro una caverna de tinieblas y de horror, llegó al límite
de la sorpresa al ver abrirse ante él una ancha galería que daba al ras de una
sala espaciosa abierta en forma de bóveda en la misma piedra y recibiendo mucha
luz por agujeros angulares situados en el techo. De modo que se decidió a
adelantar un pie y a penetrar en aquel lugar que a primera vista, no tenía
particularmente nada de aterrador.

Pronunció, pues, la fórmula propiciatoria: "¡En el nombre de Alah el Clemente,
el Misericordioso!", la cual acabó de reconfortarle, y avanzó resueltamente sin
temblar hasta la sala abovedada. Y en cuanto hubo llegado allá vió que las dos
mitades de la roca se juntaban sin ruido y tapaban completamente la abertura;
lo cual no dejó de inquietarle, a pesar de todo, ya que la constancia en el
valor no era su fuerte. Sin embargo, pensó que más tarde podría, merced a la
fórmula mágica, hacer que por sí mismas se abrieran ante él todas las puertas.
Y a la sazón dedicóse a mirar con toda tranquilidad el espectáculo que se
ofrecía a sus ojos.

Y vió, colocadas a lo largo de las paredes hasta la bóveda, pilas y pilas de
ricas mercancías, y fardos de telas de seda y de brocato, y sacos con
provisiones de boca, y grandes cofres llenos hasta los bordes de plata
amonedada, y otros llenos de plata en lingotes, y otros llenos de dinares de
oro y de lingotes de oro en filas alternadas. Y como si todos aquellos cofres y
todos aquellos sacos no bastasen a contener las riquezas acumuladas, el suelo
estaba cubierto de montones de oro, de alhajas y de orfebrerías, hasta el punto
de que no se sabía dónde poner el pie sin tropezar con alguna joya o derribar
algún montón de dinares flamígeros. Y Allí Babá, que en su vida había visto el
verdadero color del oro ni conocido su olor siquiera, se maravilló de todo
aquello hasta el límite de la maravilla. Y al ver aquellos tesoros amontonados
allí de cualquier modo, y aquellas innumerables suntuosidades, las menores de
las cuales hubiesen adornado ventajosamente el palacio de un rey, se dijo que
debía hacer no años, sino siglos que aquella gruta servía de depósito, al mismo
tiempo que de refugio, a generaciones de ladrones hijos de ladrones,
descendientes de los saqueadores de Babilonia.

Cuando Alí Babá volvió un poco de su asombro, se dijo: "¡Por Alah, ¡ya Alí
Babá! he aquí que a tu destino se le pone el rostro blanco, y te transporta
desde el lado de tus asnos y de tus haces hasta el centro de un baño de oro
como no lo han visto más que el rey Soleimán e Iskandar el de los dos cuernos!
Y de improviso aprendes las fórmulas mágicas y te sirves de sus virtudes y te
haces abrir las puertas de roca y las cavernas fabulosas, ¡oh leñador bendito!
Esa es una gran merced del Retribuidor, que así te hace dueño de las riquezas
acumuladas por los crímenes de generaciones de ladrones y de bandidos. ¡Y si ha
ocurrido todo eso, claro está que es para que en adelante puedas hallarte con
tu familia al abrigo de la necesidad, utilizando de buena manera el oro del
robo y del pillaje!"

Y quedando en paz con su conciencia después de tal razonamiento, Alí Babá el
pobre, se inclinó hacia un saco de provisiones, lo vació de su contenido y lo
llenó de dinares de oro y otras piezas de oro amonedado, sin tocar a la plata y
a los demás objetos de la galería. Luego volvió a la sala abovedada, y de la
propia manera llenó un segundo saco, luego un tercer saco y varios sacos más,
todos los que le parecieron que podrían llevar sus tres asnos sin cansarse. Y
hecho esto se volvió hacia la entrada de la caverna y dijo: "¡Sésamo, ábrete!"
Y al instante las dos hojas de la puerta roqueña se abrieron de par en par, y
Alí Babá corrió a reunir sus asnos y los hizo aproximarse a la entrada. Y los
cargó de sacos, que tuvo cuidado de ocultar hábilmente, poniendo encima ramaje.
Y cuando hubo acabado esta tarea pronunció la fórmula que cierra, y al punto se
juntaron las dos mitades de la roca.

Entonces Alí Babá hizo ponerse en marcha delante de él a sus asnos cargados de
oro, arreándolos con voz llena de respeto y no abrumándolos con las maldiciones
y las injurias horrísonas que les dirigía de ordinario cuando arrastraban las
patas.

Porque si Alí Babá, como todos los conductores de asnos, gratificaba a sus
brutos con apelativos tales como: "¡Oh religión del zib!" o "¡historia de tu
hermana!" o "¡historia de marica!" o "¡venta de alcahueta!", claro que no era
para asustarlos, pues los quería igual que a sus hijos, sino sencillamente para
hacerlos entrar en razón. Pero aquella vez comprendió que no podía aplicarles
con verdadera justicia tales calificativos, pues llevaban sobre ellos más oro
del que había en las arcas del sultán. Y sin arrearlos de otro modo, emprendió
con ellos de nuevo el camino de la ciudad...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 853ª NOCHE

Ella dijo:

... Y sin arrearlos de otro modo, emprendió con ellos de nuevo el camino de la
ciudad.

Y he aquí que, al llegar a su casa, Alí Babá encontró la puerta cerrada por
dentro con el pestillo grande de madera, y se dijo: "¡Voy a ensayar en ella la
virtud de la fórmula!" Y dijo: "¡Sésamo, ábrete!" Y al punto, separándose de su
pestillo, la puerta se abrió de par en par. Y Alí Babá, sin anunciar su
llegada, penetró con sus asnos en el patiezuelo de su casa. Y dijo, encarándose
con la puerta: "¡Sésamo, ciérrate!" Y la puerta, girando sobre sí misma, fué a
reunirse con su pestillo. Y de tal suerte quedó convencido Alí Babá que en
adelante sería detentador de un incomparable secreto dotado de un poder
misterioso, cuya adquisición no le había costado otro tormento que una emoción
pasajera, debida, más bien que a otra cosa, a la cara avinagrada de los
cuarenta y al aspecto amedrentador de su jefe.

Cuando la esposa de Alí Babá vió a los asnos en el patio y a Alí Babá
disponiéndose a descargarlos, acudió dando palmadas de sorpresa, y exclamó:
"¡Oh hombre! ¿cómo te has arreglado para abrir la puerta, que yo misma había
cerrado con pestillo? ¡El nombre de Alah sobre todos nosotros! ¿Y qué traes
este bendito día en esos sacos tan grandes y tan pesados que no he visto nunca
en casa?"

Y Alí Babá, sin responder a la primera pregunta, dijo: "Estos sacos nos vienen
de Alah, ¡oh mujer! Pero ven ya a ayudarme para llevarlos a la casa, en vez de
abrumarme a preguntas acerca de las puertas y de los pestillos". Y como ella
los palpara de continuo, comprendió contenían monedas, y pensó que aquellas
monedas debían ser monedas de cobre antiguas o algo parecido. Y aquel
descubrimiento, aunque era muy incompleto y estaba por debajo de la realidad,
sumió a su espíritu en una gran inquietud. Y acabó por persuadirse de que su
esposo se había asociado a unos ladrones o a otras gentes parecidas, pues, si
no, ¿cómo explicarse la presencia de tantos sacos repletos de monedas? Así es
que, cuando todos los sacos fueron llevados al interior, ella no pudo
contenerse más, y estallando de pronto, empezó a golpearse las mejillas a dos
manos y a desgarrarse las vestiduras, exclamando: "¡Oh calamidad nuestra! ¡Oh
perdición sin remedio de nuestros hijos! ¡Oh poder!"

Al oír los gritos y lamentos de su esposa, Alí Babá llegó al límite de la
indignación, y le gritó: "Poder de tu ojo, ¡oh maldita! ¿Qué tienes que chillar
así? ¿Y por qué quieres atraer sobre nuestras cabezas el castigo de los
ladrones?"

Ella dijo: "La desgracia va a entrar en esta casa con estos sacos de monedas,
¡oh hijo del tío! Por mi vida sobre ti, date prisa a ponerlos otra vez a lomos
de los asnos y a llevártelos lejos de aquí. ¡Porque mi corazón no está
tranquilo sabiéndolos en nuestra casa!"

El contestó: "¡Alah confunda a las mujeres desprovistas de juicio! ¡Bien veo
¡oh hija del tío! que te imaginas que he robado estos sacos! Pues bien;
desengáñate y refresca tus ojos, porque nos vienen del Retribuidor, que me ha
hecho encontrar mi destino hoy en la selva. Ya te contaré cómo ha tenido lugar
ese encuentro, pero no sin haber vaciado estos sacos para enseñarte su
contenido".

Y cogiendo los sacos por un extremo, Alí Babá los vació sobre la estera, uno
tras otro. Y cayeron chorros de oro sonoro, lanzando millares de destellos en
la pobre vivienda del leñador. Y Alí Babá, satisfecho de ver a su mujer
deslumbrada por aquel espectáculo, se sentó en el montón de oro, recogió debajo
de sí las piernas, y dijo: "Escúchame ahora, ¡oh mujer!" Y le hizo el relato de
su aventura, desde el principio hasta el fin, sin omitir un detalle. Pero no
hay utilidad en repetirlo.

Cuando la esposa de Alí Babá hubo oído el relato de la aventura, sintió que el
espanto se alejaba de su corazón para que lo reemplazase una alegría grande, y
se dilató, y se esponjó, y dijo: "¡Oh día de leche! ¡oh día de blancura!
¡Loores a Alah, que ha hecho entrar en nuestra morada los bienes mal adquiridos
por esos cuarenta bandidos salteadores de caminos, y que de tal suerte ha
vuelto lícito lo que era ilícito! ¡El es el Generoso, el Retribuidor!"

Y se levantó en aquella hora y en aquel instante, y se sentó sobre sus talones
ante el montón de oro, y se dedicó a contar uno por uno los innumerables
dinares. Pero Alí Babá se echó a reír y le dijo: "¿Qué haces, ¡oh pobre!? ¿Cómo
se te ocurre contar todo eso? Lo mejor es que te levantes y vengas a ayudarme a
abrir un hoyo en nuestra cocina para guardar cuanto antes este oro y hacer
desaparecer así sus huellas. ¡Si no, corremos riesgo de atraer sobre nosotros
la codicia de nuestros vecinos y de los agentes de policía!"

Pero la esposa de Alí Babá, que era partidaria del orden en todo, y que quería
tener una idea exacta acerca, de la cuantía de las riquezas que les entraban en
aquel día bendito, contestó: "No, ciertamente, no quiero perder tiempo en
contar este oro. Pero no puedo dejar que se guarde sin haberlo pesado o medido
por lo menos. Por eso te suplico ¡oh hijo del tío! que me des tiempo para ir a
buscar una medida de madera en la vecindad. Y lo iré midiendo mientras tú abres
el hoyo. ¡Y de tal suerte podremos gastar a sabiendas con nuestros hijos lo
necesario y lo superfluo!"

Y Alí Babá, aunque esta precaución le pareció por lo menos superflua, no quiso
contrariar a su mujer en una ocasión tan llena de alegría para todos ellos, y
le dijo: "¡Sea! ¡Pero ve y vuelve pronto, y sobre todo guárdate bien de
divulgar nuestro secreto o de decir la menor palabra acerca de él".

Cuando la esposa de Alí Babá salió en busca de la medida consabida, pensó, que
lo más rápido sería ir a pedir una a la esposa de Kassim, la rica, la
infatuada, la que nunca se dignaba invitar a ninguna comida en su casa al pobre
Alí Babá ni a su mujer, ya que no tenía fortuna ni relaciones, la que jamás
había enviado ninguna golosina y aniversarios, ni siquiera había comprado para
ellos un puñado de garbanzos, como compra la gente pobre a los niños de gente
pobre. Y después de las zalemas de ceremonia le rogó que le prestara una medida
de madera por algunos momentos.

Cuando la esposa de Kassim hubo oído la palabra medida, quedó extremadamente
asombrada, pues sabía que Alí Babá y su mujer eran muy pobres, y no podía
comprender para qué necesitaban aquel utensilio, del que no se sirven, por lo
general, más que los propietarios de grandes provisiones de grano, en tanto que
los demás se limitan a comprar el grano del día o de la semana en casa del
tratante en granos. Así es que, aunque en otras circunstancias, sin duda
alguna, se lo hubiese negado todo bajo cualquier pretexto, aquella vez la picó
demasiado la curiosidad para dejar escapar semejante ocasión de satisfacerla.

Le dijo, pues: "¡Alah aumente sobre vuestras cabezas sus favores! ¿Pero quieres
la medida grande o pequeña, ¡oh madre de Ahmad! La aludida contestó "Mejor será
la pequeña, ¡oh mi señora!" Y la esposa de Kassim fué a buscar la medida
consabida.

Y he aquí que no en vano aquella mujer fué objeto de un trato de alcahuetería
(¡Alah rehuse sus gracias a los individuos de esta especie y confunda a todas
las taimadas!), pues queriendo saber a toda costa qué clase de grano pretendía
medir su parienta pobre, ideó una de tantas supercherías que como siempre
tienen entre sus dedos las hijas de zorra. Y, en efecto, corrió en busca de
sebo y untó con él diestramente el fondo de la medida por debajo, por donde se
asienta ese utensilio. Luego volvió al lado de su parienta, excusándose por
haberla hecho esperar, y le entregó la medida. Y la mujer de Alí Babá se
deshizo en cumplimientos y se apresuró a volver a su casa.

Y comenzó por colocar la medida en medio del montón de oro. Y se puso a
llenarla y a vaciarla un poco más lejos, marcando en la pared con un trozo de
carbón tantos trazos negros como veces la había vaciado. Y cuando acababa de
dar fin a su trabajo entró Alí Babá, que había terminado, por su parte, de
abrir el hoyo en la cocina. Y su esposa le enseñó los trazos de carbón en la
pared, exultando de alegría, y le dejó el cuidado de guardar todo el oro, para
ir por sí misma con toda diligencia a devolver la medida a la impaciente esposa
de Kassim. Y no sabía la pobre que debajo de la medida había quedado pegado un
dinar de oro al sebo de la perfidia.

Entregó, pues, la medida a su parienta rica, la que fué colocada por la
alcahueta, y le dió muchas gracias y le dijo: "He querido ser puntual contigo,
¡oh mi señora! a fin de que otra vez no dejes de tener conmigo tanta
amabilidad''. Y se fué por su camino. ¡Y esto es lo referente a la esposa de
Alí Babá!

En cuanto a la esposa de Kassim, solamente esperó la taimada a que su parienta
volviera la espalda, para dar vuelta a la medida de madera y mirar la parte de
abajo. Y llegó al límite de la estupefacción al ver pegada en el sebo una
moneda de oro en vez de algún grano de habas, de cebada o de avena. Y la piel
del rostro se le puso de color de azafrán, y los ojos de color de betún muy
oscuro. Y su corazón se sintió roído de celos y de envidia devoradora. Y
exclamó: "¡Destrucción sobre su morada! ¿Desde cuándo esos miserables tienen el
oro así para pesarlo y medirlo?" Y era tanto el furor inexpresable que la
embargaba, que no pudo esperar a que su esposo regresase de su tienda, sino que
le envió a su servidora para que le buscara a toda prisa.

Y no bien Kassim, sin aliento, franqueó el umbral de la casa, le acogió con
exclamaciones furibundas, como si le hubiese sorprendido triturando a algún
mozalbete.

Luego. sin darle tiempo para reponerse de aquella tempestad, le puso debajo de
la nariz el consabido dinar de oro, y le gritó: "¡Ya lo ves! ¡Pues bien, esto
no es más que lo que les sobra a esos miserables! ¡Ah! te crees rico y a diario
te felicitas por tener tienda y clientes mientras tu hermano no tiene más que
tres asnos por toda hacienda. Desengáñate, ¡oh jeique! Alí Babá, ese desmañado,
ese barriga hueca, ese insignificante, no se contenta con contar su oro como
tú: ¡lo mide! ¡Por Alah que lo mide, como el tratante en granos hace con el
grano!"

Y con una tempestad de palabras, de gritos y vociferaciones le puso al
corriente del asunto y le explicó la estratagema de que se había valido para
hacer el asombroso descubrimiento de la riqueza de Alí Babá. Y añadió: "¡No es
eso todo!, ¡oh jeique! ¡A ti te incumbe ahora descubrir el origen de la fortuna
de tu miserable hermano, ese hipócrita maldito, que finge pobreza y maneja el
oro por medidas y a brazadas!"

Al oír estas palabras de su esposa, Kassim no dudó de la realidad de la fortuna
de su hermano. Y lejos de sentirse feliz por saber que el hijo de su padre y de
su madre estaba al abrigo de toda necesidad para lo sucesivo, y de regocijarse
con su dicha, alimentó una envidia biliosa y sintió que se le rompía de
despecho la bolsa de la hiel...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 854ª NOCHE

Ella dijo:

... alimentó una envidia biliosa y sintió que se le rompía de despecho la bolsa
de la hiel. Y se irguió en aquella hora y en aquel instante, y corrió a casa de
su hermano para ver por sus propios ojos lo que tenía que ver allí.

Y encontró a Alí Babá con el pico en la mano todavía, pues acababa de guardar
su oro. Y abordándole sin dirigirle la zalema y sin llamarle por su nombre ni
por su apellido y sin tratarle siquiera de hermano, pues se había olvidado de
tan próximo parentesco desde que se casó con el rico producto de la alcahueta,
le dijo: "¡Ah! ¿con que así ¡oh padre de los asnos! te haces el reservado y el
misterioso con nosotros? ¡Sí, continúa simulando pobreza y miseria y haciéndote
el menesteroso delante de la gente para medir luego el oro en tu yacija de
piojos y chinches como el tratante en granos mide su grano!"

Al oír estas palabras, Alí Babá llegó al límite de la turbación y de la
perplejidad, no porque fuese avaro o interesado, sino porque temía la maldad y
la avidez de ojos de su hermano y de la esposa de su hermano, y contestó: "¡Por
Alah sobre ti, no sé a qué aludes! ¡Explícate, pues, pronto, y no me faltarán
para ti franqueza y buenos sentimientos, por más que desde hace años hayas
olvidado tú el lazo de la sangre y vuelvas la cara cuando te encuentras con la
mía y con la de mis hijos!"

Entonces dijo el imperioso Kassim: "¡No se trata de eso ahora, Alí Babá! ¡Se
trata solamente de que no finjas ignorancia conmigo, porque estoy enterado de
lo que tienes interés en mantener oculto!" Y mostrándole el dinar de oro untado
de sebo aún, le dijo. mirándole atravesado: "¿Cuántas medidas de dinares como
éste tienes en tu granero, ¡oh trapisonda!? ¿Y dónde has robado tanto oro, di
¡oh vergüenza de nuestra casa!?" Luego le reveló en pocas palabras cómo su
esposa había untado de sebo por debajo la medida que le había prestado, y cómo
se había pegado a ella aquella moneda de oro.

Cuando Alí Babá hubo oído estas palabras de su hermano, comprendió que el mal
ya estaba hecho y no podía repararse. Así es que, sin dejar que se prolongase
más el interrogatorio, y sin hacer ante su hermano la menor demostración de
asombro o de pena por verse descubierto, dijo: "Alah es generoso, ¡oh hermano
mío! ¡Nos envía Sus dones antes de que los deseemos! ¡Exaltado sea!" Y le contó
con todos sus detalles su aventura de la selva, aunque sin revelarle la fórmula
mágica. Y añadió: "Somos ¡oh hermano mío! hijos del mismo padre y de la misma
madre. ¡Por eso todo lo que me pertenece te pertenece, y quiero, si me haces la
merced de aceptarlo, ofrecerte la mitad del oro que he traído de la caverna!".

Pero el mercader Kassim, cuya avidez igualaba a su negrura de alma, contestó:
"Ciertamente, así lo entiendo yo también. Pero quiero saber, además, cómo podré
entrar yo mismo en la roca si me da la gana. Y te prevengo que, si me engañas
acerca del particular, iré en seguida a denunciarte a la justicia como cómplice
de los ladrones. ¡Y no podrás por menos de perder con esa combinación!"

Entonces el bueno de Alí Babá, pensando en la suerte de su mujer y de sus hijos
en caso de denuncia, e impelido más por su natural complacencia que por el
miedo a las amenazas de un hermano de alma bárbara, le reveló las dos palabras
de la fórmula mágica, tanto la que servía para abrir las puertas como la que
servía para cerrarlas. Y Kassim, sin tener siquiera para él una frase de
reconocimiento, le dejó bruscamente, resuelto a apoderarse él solo del tesoro
de la caverna.

Así, pues, al día siguiente, antes de la aurora, salió para la selva,
llevándose por delante diez mulos cargados con cofres grandes que se proponía
llenar con el producto de su primera expedición. Además se reservaba, una vez
que se hubiera enterado de las provisiones y riquezas acumuladas en la gruta,
para hacer un segundo viaje con mayor número de mulos y hasta con todo un
convoy de camellos, si era necesario. Y siguió al pie de la letra las
indicaciones de Alí Babá, que había llevado su bondad hasta brindarse como
guía, pero fué rechazado duramente por los dos pares de ojos suspicaces de
Kassim y de su esposa, la resultante del alcahueteo.

Y en seguida llegó al pie de la roca, que hubo de reconocer entre todas las
rocas por su aspecto enteramente liso y su altura rematada por un árbol grande.
Y alzó ambos brazos hacia la roca, y dijo: "¡Sésamo, ábrete!" Y la roca de
pronto se partió por la mitad. Y Kassim, que ya había atado los mulos a los
árboles, penetró en la caverna, cuya abertura se cerró al punto sobre él,
gracias a la fórmula para cerrar. ¡Pero no sabía él lo que le esperaba!

Y en un principio quedó deslumbrado a la vista de tantas riquezas acumuladas,
de tanto oro amontonado y de tantas joyas apelotonadas. Y sintió un deseo más
intenso de hacerse dueño de aquel fabuloso tesoro. Y comprendió que para
llevarse todo aquello no solamente le hacía falta una caravana de camellos,
sino reunir todos los camellos que viajan desde los confines de la China hasta
las fronteras del Irán. Y se dijo que la próxima vez tomaría las medidas
necesarias para organizar una verdadera expedición que se apoderase de aquel
botín, contentándose a la sazón con llenar sus diez mulos. Y terminado este
trabajo volvió a la galería que conducía a la roca cerrada, y exclamó:

"¡Cebada, ábrete!"

Porque el deslumbrante Kassim, con el espíritu enteramente turbado por el
descubrimiento de aquel tesoro, había olvidado por completo la palabra que
tenía que decir. Y fué para perderse sin remedio. Porque dijo varias veces:
"¡Cebada, ábrete!" Pero la roca permaneció cerrada. Entonces dijo:

"¡Avena, ábrete!"

Y la roca no se movió.

"¡Haba, ábrete!"

Pero no se produjo ninguna ranura.

. Y Kassim empezó a perder la paciencia, y gritó sin tomar aliento: "¡Centeno,
ábrete! ¡Mijo, ábrete! ¡Garbanzo, ábrete! ¡Maíz, ábrete! ¡Alforfón, ábrete!
¡Trigo, ábrete! ¡Arroz, ábrete! ¡Algarroba, ábrete!"

Pero la puerta de granito permaneció cerrada. Y Kassim, en el límite del
espanto al advertir que se quedaba encerrado por haber perdido la fórmula, se
puso a recitar, ante la roca impasible, todos los nombres de los cereales y de
las diferentes variedades de granos que la mano del sembrador lanzó sobre la
superficie de los campos en la infancia del mundo. Pero el granito permaneció
inquebrantable. Porque el indigno hermano de Alí Babá no se olvidó, entre todos
los granos, más que de un solo grano, el mismo a que estaban unidas las
virtudes mágicas, el misterioso sésamo. Así es como tarde o temprano, y con
frecuencia más temprano que tarde, el Destino ciega la memoria de los malos,
les quita clarividencia y les arrebata la vista y el oído por orden del
Poderoso sin límites. Por eso el Profeta (¡con El las bendiciones y la más
escogida de las zalemas!) ha dicho, hablando de los malos: "Alah les retirará
el don de Su Clarividencia y les dejará tanteando en las tinieblas. ¡Entonces,
ciegos, sordos y mudos, no podrán volver sobre sus pasos!"

Y, además, el Enviado (¡Alah le tenga en Sus mejores gracias!) ha dicho de
ellos: "Por siempre han sido cerrados con el sello de Alah sus corazones y sus
oídos y velados con una venda sus ojos. ¡Les está reservado un suplicio
espantoso!"

Así, pues, cuando el malvado Kassim, que ni por asomo se esperaba aquel
desastroso acontecimiento, hubo visto que no poseía ya la fórmula virtual, se
dedicó a devanarse el cerebro en todos sentidos para encontrarla, pero muy
inútilmente, pues su memoria estaba despojada para siempre jamás del nombre
mágico. Entonces, presa del miedo y de la rabia, dejó los sacos llenos de oro y
se puso a recorrer la caverna en todas direcciones en busca de alguna salida.
Pero no encontró por doquiera más que paredes graníticas exasperantemente
lisas. Y como una bestia feroz o un camello cansado, echaba por la boca espuma
de baba y de sangre y se mordía los dedos con desesperación. Pero no fué aquél
todo su castigo; porque aún le quedaba morir. ¡Lo cual no había de tardar!

En efecto, a la hora de mediodía los cuarenta ladrones regresaron a su caverna,
como acostumbraban hacer a diario...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 855ª NOCHE

Ella dijo:

... En efecto, a la hora de mediodía los cuarenta ladrones regresaron a su
caverna, como acostumbraban hacer a diario. Y he aquí que vieron atados a los
árboles los diez mulos cargados con grandes cofres. Y al punto, a una seña de
su jefe, desenvainaron sus terribles armas y lanzaron a toda brida sus caballos
hacia la entrada de la caverna. Y echaron pie a tierra, y comenzaron a dar
vueltas en torno de la roca para dar con el hombre a quien podían pertenecer
los mulos. Pero como con sus pesquisas no conseguían nada, el jefe se decidió a
penetrar en la caverna. Alzó, pues, su sable hacia la puerta invisible,
pronunciando la fórmula, y la roca se partió en dos mitades, que giraron en
sentido inverso.

Y he aquí que el encerrado Kassim, que había oído a los caballos y las
exclamaciones de sorpresa y de cólera de los bandoleros ladrones, no dudó de su
perdición irremisible. Sin embargo, como le era cara su alma, quiso intentar
ponerla a salvo. Y se acurrucó en un rincón dispuesto a lanzarse fuera en
cuanto pudiese. Así es que en cuanto se hubo pronunciado la palabra "sésamo" y
él la hubo oído, maldiciendo de su flaca memoria, y en cuanto vió practicarse
la abertura, se lanzó fuera como un carnero, cabizbajo, y lo hizo tan
violentamente y con tan poco discernimiento, que tropezó con el propio jefe de
los cuarenta, el cual se cayó al suelo cuan largo era. Pero en su caída el
terrible gigante arrastró consigo a Kassim, y le echó una mano a la boca y otra
al vientre. Y en el mismo momento los demás bandoleros, que iban en socorro de
su jefe, cogieron todo lo que pudieron coger del agresor, del violador, y
cortaron con sus sables todo lo que cogieron. Y así es cómo, en menos de un
abrir y cerrar de ojos, Kassim fué mutilado de piernas, brazos, cabeza y
tronco, y expiró su alma antes de consultarse. Porque tal era su destino. ¡Y
esto es lo referente a él!

En cuanto a los ladrones, no bien hubieron limpiado sus sables entraron en su
caverna y encontraron alineados junto a la puerta los sacos que había preparado
Kassim. Y se apresuraron a vaciarlos en donde se habían llenado, y no
advirtieron la cantidad que faltaba y que se había llevado Alí Babá. Luego
sentáronse en corro para celebrar consejo, y deliberaron ampliamente acerca del
acontecimiento. Pero, ignorantes como estaban de haber sido espiados por Alí
Babá, no pudieron llegar a comprender cómo había logrado alguien introducirse
en su morada, y desistieron de reflexionar más tiempo acerca de una cosa que no
tenía solución. Y después de descargar sus nuevas adquisiciones y tomar algún
reposo, prefirieron abandonar su caverna y montar de nuevo a caballo para salir
a los caminos y asaltar las caravanas. Porque eran hombres activos que no
gustaban de discursos largos ni de palabras.

Pero ya volveremos a encontrarles cuando llegue el momento.

Proseguiremos el relato con orden. ¡Y vamos, por lo pronto, con la esposa de
Kassim! ¡Ahí! ¡la maldita fué causa de la muerte de su marido, quien, por otra
parte, se tenía bien merecido su fin! Porque la perfidia de aquella mujer
inventora de la estratagema del sebo adherente había sido el punto de partida
del degollamiento final. Así es que, sin dudar de que en seguida estaría él de
regreso, había preparado ella una comida especial para regalarle. Pero cuando
vió que llegó la noche y que no llegaba Kassim, ni la sombra de Kassim, ni el
olor de Kassim, se alarmó en extremo, no porque le amase de un modo desmedido,
sino porque le era necesario para su vida y para su codicia. Por tanto, cuando
su inquietud llegó a los últimos límites, se decidió a ir en busca de Alí Babá,
ella, que jamás hasta entonces había querido condescender a franquear el umbral
de la casa del otro. ¡Hija de zorra! Entró con el semblante demudado, y dijo a
Alí Babá: "La zalema sobre ti, ¡oh hermano preferido de mi esposo! Los hermanos
se deben a los hermanos, y los amigos a los amigos, así, pues, vengo a rogarte
que me tranquilices acerca de la suerte que haya podido correr tu hermano,
quien ha ido a la selva, como sabes, y a pesar de lo avanzado de la noche
todavía no está de regreso. ¡Por Alah sobre ti, ¡oh rostro de bendición!
apresúrate a ir a ver qué le ha sucedido en esa selva!"

Y Alí Babá, que estaba notoriamente dotado de un alma compasiva, compartió la
alarma de la esposa de Kassim, y le dijo: "¡Que Alah aleje las desgracias de la
cabeza de tu esposo, hermana mía! ¡Ah! ¡si Kassim hubiese querido escuchar mi
consejo fraternal me habría llevado consigo de guía! ¡Pero no te inquietes con
exceso por su tardanza; pues, sin duda, le habrá parecido conveniente, para no
llamar la atención de los transeúntes, no entrar en la ciudad hasta bien
avanzada la noche!"

Aquello era verosímil, aun cuando, en realidad, Kassim no fuese ya Kassim, sino
seis trozos de Kassim, dos brazos, dos piernas; un tronco y una cabeza, que
dejaron los ladrones dentro de la galería, detrás de la puerta rocosa, a fin de
que espantasen con su vista y repeliesen con su hedor a cualquiera que tuviese
la audacia de franquear el umbral prohibido.

Así, pues, Alí Babá tranquilizó como pudo a la mujer de su hermano, y le hizo
comprender que de nada servirían las pesquisas en la noche negra. Y la invitó a
pasar la noche con ellos con toda cordialidad. Y la esposa de Alí Babá le hizo
acostarse en su propio lecho, mientras que Alí Babá le aseguraba que por la
aurora iría a la selva.

Y en efecto, a los primeros resplandores del alba el excelente Alí Babá ya
estaba en el patio de su casa con sus tres asnos. Y partió con ellos sin
tardanza, después de recomendar a la esposa de Kassim que moderara su aflicción
y a su propia esposa que la cuidase y no la dejase carecer de nada.

Al acercarse a la roca, Alí Babá se vió obligado a declararse, no viendo los
mulos de Kassim, que había debido pasar algo, tanto más cuanto que ni por asomo
los había visto en la selva. Y aumentó su inquietud al ver manchado de sangre
el suelo junto a la roca. Así es que, no sin gran emoción, pronunció las dos
palabras mágicas que abrían, y entró en la caverna.

Y el espectáculo de los seis fragmentos de Kassim espantó sus miradas e hizo
temblar sus rodillas. Y estuvo a punto de caerse desmayado en el suelo. Pero
los sentimientos fraternales le hicieron sobreponerse a su emoción, y no vaciló
en hacer todo lo posible por cumplir los últimos deberes para con su hermano,
que era musulmán al fin y al cabo, e hijo del mismo padre y de la misma madre.
Y se apresuró a coger en la caverna dos sacos grandes, en los cuales metió los
seis despojos de su hermano, el tronco en uno y la cabeza con los cuatro
miembros en el otro. Y con ello hizo una carga para uno de sus asnos,
cubriéndolo cuidadosamente de leña y de ramaje. Luego se dijo que, ya que
estaba allí, más valía aprovechar la ocasión para coger algunos sacos de oro,
con objeto de que no se fuesen de vacío los asnos. Cargó, pues, a los otros dos
asnos con sacos llenos de oro, poniendo leña y hojas por encima, como la vez
primera. Y después de mandar que se cerrase a la puerta rocosa, emprendió el
camino de la ciudad, deplorando en el alma el triste fin de su hermano.

En cuanto hubo llegado al patio de su casa, Alí Babá llamó a la esclava Luz
Nocturna para que le ayudara a descargar los asnos.

La esclava Luz Nocturna era una joven que Alí Babá y su esposa habían recogido
de niña y educado con los mismos cuidados y la misma solicitud que si hubiesen
sido sus propios padres. Y había crecido en casa de ellos, ayudando a su madre
adoptiva en las faenas caseras y haciendo el trabajo de diez personas. Además,
era agradable, dulce, diestra, entendida y fecunda en invenciones para resolver
las cuestiones más arduas y lograr éxito en las cosas más difíciles.

Así es que, en cuanto bajo ella, empezó por besar la mano de su padre adoptivo
y le deseó la bienvenida, como tenía costumbre de hacer cada vez que entraba él
en la casa. Alí Babá le dijo: "¡Oh Luz Nocturna! ¡hoy es el día en que me vas a
dar prueba de tu listeza, de tu abnegación y de tu discreción!" Y le contó el
fin funesto de su hermano, y añadió: "Y ahora ahí le tienes, hecho seis
pedazos, en el tercer asno. ¡Y es preciso que, mientras yo subo a anunciar la
fúnebre noticia a su pobre viuda, pienses en el medio de que nos valdremos para
hacerle enterrar como si hubiera muerto de muerte natural, sin que nadie pueda
sospechar la verdad!"

Y ella contestó: "¡Escucho y obedezco!" Y Alí Babá, dejándola reflexionar
acerca de la situación, subió a ver a la viuda de Kassim.

Y he aquí que llevaba él una cara tan compungida, que, al verle entrar la
esposa de Kassim, empezó a lanzar chillidos a más no poder. Y se dispuso a
desollarse las mejillas, a mesarse los cabellos y a desgarrarse las vestiduras.
Pero Alí Babá supo contarle el suceso con tanto miramiento, que consiguió
evitar los gritos y lamentos que hubiesen atraído a los vecinos y provocado un
trastorno en el barrio. Y sin darle tiempo para saber si debía chillar o si no
debía chillar, añadió: "Alah es generoso, y me ha otorgado más riqueza de la
que necesito. Por tanto, si dentro de la desgracia sin remedio que te aflige
hay alguna cosa que pueda consolarte, yo te ofrezco juntar los bienes que Alah
me ha enviado con los que te pertenecen y hacer que en adelante entres en mi
casa en calidad de segunda esposa. Y así tendrás en la madre de mis hijos una
hermana amante y atenta. ¡Y todos viviremos juntos con tranquilidad, hablando
de las virtudes del difunto!"

Tras de hablar así, se calló Alí Babá, esperando la respuesta. Y Alah iluminó
en aquel momento el corazón de la que antaño fué objeto de un trato de
alcahuetería, y lo desembarazó de sus taras. ¡Porque es el Todopoderoso! Y
comprendió ella la bondad de Alí Babá y la generosidad de su oferta, y
consintió en ser su segunda esposa. Y a consecuencia de su matrimonio con aquel
hombre bendito, se tornó en una mujer de bien. ¡Y esto es lo referente a ella!

En cuanto a Alí Babá, que por aquel medio logró impedir los gritos penetrantes
y la divulgación del secreto, dejó a su nueva esposa entre las manos de su
antigua esposa, y bajó a reunirse con la joven Luz Nocturna.

Y se encontró con que volvía ella de la calle. Porque Luz Nocturna no había
perdido el tiempo, y ya había combinado toda una norma de conducta para
circunstancia tan difícil. En efecto, había ido a la tienda del mercader de
drogas que habitaba enfrente y le había pedido cierta especie de triaca
específica para curar las enfermedades mortales. Y el mercader le había dado
aquella triaca por el dinero que ella le presentó, pero no sin haberle
preguntado de antemano, quién estaba enfermo en casa de su amo. Y Luz Nocturna
había contestado suspirando: "¡Oh, qué calamidad la nuestra! el mal rojo aqueja
al hermano de mi amo Alí Babá, que ha sido transportado a nuestra casa para que
esté mejor cuidado. ¡Pero nadie entiende nada de su enfermedad! ¡Está él
inmóvil, con cara de azafrán; está mudo; está ciego, y está sordo! ¡Ojalá esta
triaca ¡oh jeique! le saque de un trance tan malo!" Y tras de hablar así, se
había llevado la triaca consabida, de la que, en realidad, ya no podía hacer
uso Kassim, y había ido a reunirse con su amo Alí Babá.

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 856ª NOCHE

Ella dijo:

... se había llevado la triaca consabida, de la que, en realidad. ya no podía
hacer uso Kassim, y había ido a reunirse con su amo Alí Babá. Y en pocas
palabras le puso al corriente de lo que pensaba hacer. Y él aprobó su plan, y
le manifestó cuánta admiración sentía por su ingeniosidad.

En efecto, al día siguiente, la diligente Luz Nocturna fué a casa del mismo
mercader de drogas, y con el rostro bañado en lágrimas y con muchos suspiros e
hipos que entrecortaban los suspiros, le pidió cierto electuario que por lo
general no se da más que a los moribundos sin esperanza. Y se marchó diciendo:
"¡Ay de nosotros! ¡si no surte efecto este remedio todo se ha perdido!" Y al
mismo tiempo tuvo cuidado de poner a todas las gentes del barrio al corriente
del supuesto caso desesperado de Kassim, hermano de Alí Babá.

Así es que, cuando al día siguiente por el alba las gentes del barrio se
despertaron sobresaltadas por gritos penetrantes y lamentables, no dudaron de
que aquellos gritos los daban la esposa de Kassim, la joven Luz Nocturna y
todas las mujeres de la familia para anunciar la muerte de Kassim.

Entretanto, Luz Nocturna continuaba poniendo en ejecución su plan.

En efecto, ella se había dicho: "¡Hija mía, no consiste todo en hacer pasar una
muerte violenta por una muerte natural; se trata de conjurar un peligro mayor!
Y estriba en no dejar que la gente advierta que el difunto está cortado en seis
pedazos! ¡Sin lo cual no quedará el jarro sin alguna raja!"

Y corrió sin tardanza a casa de un viejo zapatero remendón del barrio, que no
la conocía, y mientras le deseaba la zalema le puso en la mano un dinar de oro,
y le dijo: "¡Oh jeique Mustafá, tu mano nos es necesaria hoy!" Y el viejo
zapatero remendón, que era un buen hombre, lleno de simpatía y de alegría,
contestó: "¡Oh jornada bendita por tu blanca llegada! ¡oh rostro de luna!
¡Habla, ¡oh mi señora! y te contestaré por encima de mi cabeza y de mis ojos!"
Y Luz Nocturna dijo: "¡Oh tío mío Mustafá! deseo sencillamente que te levantes
y vengas conmigo. ¡Pero antes, si te parece, coge cuanto necesites para coser
cuero!" Y cuando hubo hecho él lo que ella le pedía, cogió ella una venda y le
vendó de pronto los ojos, diciéndole: "¡Es condición necesaria esto! ¡Sin ella
no hay nada de lo dicho!"

Pero él se puso a gritar, diciendo: "¿Vas a hacerme renegar, por un dinar, de
la fe de mis padres, ¡oh joven! o a obligarme a cometer algún latrocinio o
crimen extraordinario?"

Pero ella le dijo: "Alejado sea el Maligno, ¡oh jeique! ¡Ten la conciencia
tranquila! ¡No temas nada de eso, pues solamente se trata de una pequeña labor
de costura!" Y así diciendo, le deslizó en la mano una segunda moneda de oro,
que le decidió a seguirla.

Y Luz Nocturna le cogió de la mano y le llevó, con los ojos vendados, a la
bodega de la casa de Alí Babá. Y allí le quitó la venda, y mostrándole el
cuerpo del difunto, que había reconstituído poniendo los pedazos en su sitio
respectivo, le dijo: "¡Ya ves que es para hacer que cosas los seis despojos que
aquí tienes por lo que me he tomado la pena de conducirte de la mano!" Y como
el jeique retrocediera asustado, la avisada Luz Nocturna le deslizó en la mano
una nueva moneda de oro y le prometió otra más si el trabajo se hacía con
rapidez. Lo cual decidió al zapatero remendón a poner manos a la obra. Y cuando
hubo acabado, Luz Nocturna le vendó de nuevo los ojos, y tras de darle la
recompensa prometida, le hizo salir de la bodega y le condujo hasta la puerta
de su tienda, donde le dejó después de devolverle la vista. Y se apresuró a
regresar a casa, volviéndose de cuando en cuando para ver si la observaba el
zapatero remendón.

Y en cuanto llegó lavó el cuerpo reconstituído de Kassim, le perfumó con
incienso y le roció con aguas aromáticas, y ayudada por Alí Babá, le envolvió
en el sudario. Tras de lo cual, a fin de que no pudiesen sospechar de nada los
hombres que llevaban las angarillas encargadas, fué a hacerse cargo ella misma
de las tales angarillas, y las pagó liberalmente. Luego, ayudada siempre por
Alí Babá, puso el cuerpo en la madera mortuoria y lo cubrió todo con cendales y
telas compradas para la circunstancia.

Mientras tanto, llegaron el imam y los demás dignatarios de la mezquita y se
cargaron a hombros las angarillas cuatro de los vecinos que acudieron. Y el
imam se puso a la cabeza del cortejo, seguido por los lectores del Corán. Y
detrás de los portadores echó a andar Luz Nocturna, arrasada en llanto,
lanzando gritos lamentables, golpeándose el pecho con mucha fuerza y mesándose
los cabellos, en tanto que Alí Babá cerraba la marcha, acompañado de los
vecinos, que se separaban por turno, de vez en vez, para sustituir y dar
descanso a los otros portadores, y así hasta que llegaron al cementerio,
mientras en la casa de Alí Babá las mujeres que acudieron a la ceremonia
fúnebre mezclaban sus lamentos y llenaban de gritos espantosos todo el barrio.
Y de tal suerte la verdad de aquella muerte quedó cuidadosamente al abrigo de
toda divulgación, sin que nadie pudiese tener la menor sospecha con respecto a
la funesta aventura. ¡ Y esto es lo referente a todos ellos!

En cuanto a los cuarenta ladrones, que a causa de la putrefacción de los seis
fragmentos de Kassim abandonados en la caverna, se habían abstenido de volver
durante un mes a su retiro, al regresar a la caverna llegaron al límite del
asombro por no encontrar ni despojos de Kassim, ni putrefacción de Kassim, ni
nada que de cerca o de lejos se pareciese a semejante cosa. Y aquella vez
reflexionaron seriamente acerca de la situación, y el jefe de los cuarenta
dijo: "¡Oh hombres! estamos descubiertos, y ya no hay que dudar de ello, y se
conoce nuestro secreto. Y si no intentamos poner un pronto remedio, todas las
riquezas que nuestros antecesores y nosotros hemos amontonado con tantos
trabajos como fatigas nos serán arrebatadas en seguida por el cómplice del
ladrón a quien hemos castigado. Es preciso, pues, que, sin pérdida de tiempo,
tras de haber hecho perecer al uno hagamos perecer al otro. Sentado esto, no
queda más que un medio de lograr nuestro propósito, y es que alguno que sea tan
audaz como listo vaya a la ciudad disfrazado de derviche extranjero, ponga en
juego todos sus recursos para descubrir si se habla del individuo a quien hemos
cortado en seis pedazos, y averigüe en qué casa vivía ese hombre. Pero todas
esas pesquisas deberán hacerse con la mayor cautela, porque una palabra
escapada podrá comprometer el asunto y perdernos sin remedio. ¡Así es que
estimo que quien asuma esta tarea debe comprometerse a sufrir pena de muerte si
da prueba de ligereza en el cumplimiento de su misión!"

Y al punto exclamó uno de los ladrones: "¡Yo me ofrezco para la empresa y
acepto las condiciones!"

Y el jefe y los camaradas le felicitaron y le colmaron de elogios. Y se marchó
disfrazado de derviche.

Y he aquí que entró en la ciudad cuando todas las casas y tiendas estaban
cerradas todavía a causa de la hora temprana, excepto la tienda del jeique
Mustafá, el zapatero remendón. Y el jeique Mustafá, con la lezna en la mano, se
dedicaba a confeccionar una babucha de cuero azafranado. Y alzó los ojos y vió
al derviche, que le miraba trabajar, admirándole, y que se apresuró a desearle
la zalema. Y el jeique Mustafá le devolvió la zalema, y el derviche se
maravilló de verle, a su edad, con tan buenos ojos y con los dedos tan
expertos. Y el viejo, muy halagado, se pavoneó y contestó: "¡Por Alah, ¡oh
derviche! que todavía puedo enhebrar la aguja al primer intento, y hasta puedo
coser las seis partes de un muerto en el fondo de una bodega sin luz!"

Y el derviche ladrón, al oír estas palabras, creyó volverse loco de alegría, y
bendijo su destino, que le conducía por el camino más corto al fin deseado. Así
es que no dejó escapar la ocasión, y fingiendo asombro, exclamó: "¡Oh rostro de
bendición! ¿Las seis partes de un muerto? ¿Qué quieres decir con estas
palabras? ¿Acaso en este país tienen costumbre de cortar a los muertos en seis
partes y de coserlos luego? ¿Y hacen eso para ver qué tienen dentro?"

A estas palabras el jeique Mustafá se echó a reír, y contestó: "¡No, por Alah!
aquí no hay esa costumbre. ¡Pero yo sé lo que sé, y lo que yo sé no lo sabrá
nadie! ¡Para ello tengo varias razones, cada una más seria que las otras! ¡Y
además, se me ha acortado la lengua esta mañana y no obedece a mi memoria!" Y
el derviche ladrón se echó a reír a su vez, tanto a causa de la manera que
tenía de pronunciar sus sentencias el jeique zapatero remendón, como para
atraerse al buen hombre. Luego, simulando que le estrechaba la mano, le deslizó
en ella una moneda de oro, y añadió: "¡Oh hijo de hombres elocuentes! ¡oh tío!
Alah me guarde de querer mezclarme en lo que no me incumbe. Pero sí en calidad
de extranjero que quiere ilustrarse pudiera dirigirte un ruego, sería el de que
me hicieras el favor de decirme dónde se encuentra la casa en cuya bodega
estaban las seis partes del muerto que remendaste".

Y el viejo zapatero remendón contestó: "¿Y cómo voy a hacerlo, ¡oh jefe de los
derviches! si ni yo mismo conozco esa casa? Has de saber, en efecto, que he
sido conducido con los ojos vendados por una joven hechicera que ha hecho
marchar las cosas con una celeridad sin par. Claro es, sin embargo, hijo mío,
que, si me vendaran los ojos de nuevo, quizá pudiera encontrar la casa
guiándome por ciertas observaciones que hice al paso y palpando todo en mi
camino. Porque debes saber ¡oh sabio derviche! que el hombre ve con sus dedos
tanto como con sus ojos, sobre todo si no tiene la piel tan dura como el lomo
del cocodrilo. Y por mi parte, sé decir que, entre los clientes cuyos
honorables pies calzo, tengo varios ciegos más clarividentes, merced al ojo que
tienen en la punta de cada dedo, que el maldito barbero que me afeita la cabeza
todos los viernes acuchillándome el cuero cabelludo. (¡Que Alah se lo haga
expiar!)...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 857ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y por mi parte, sé decir que, entre los clientes cuyos honorables pies
calzo, tengo varios ciegos más clarividentes, merced al ojo que tienen en la
punta de cada dedo, que el maldito barbero que me afeita la cabeza todos los
viernes acuchillándome el cuero cabelludo atrozmente. (¡Que Alah se lo haga
expiar!") Y el derviche ladrón exclamó: "Bendito sea el seno que te ha lactado,
y ojalá puedas por mucho tiempo todavía enhebrar la aguja y calzar pies
honorables, ¡oh jeique de buen augurio! ¡En verdad que no anhelo otra cosa que
someterme a tus indicaciones, con el objeto de que procures buscar la casa en
cuya bodega pasan cosas tan prodigiosas!"

Entonces el jeique Mustafá se decidió a levantarse, y el derviche le vendó los
ojos y le llevó de la mano por la calle, y marchó a su lado, conduciéndole unas
veces y guiado por él otras, a tientas, hasta la misma casa de Alí Babá. Y dijo
el jeique Mustafá: "Es aquí, sin duda, y no en otra parte. ¡Conozco la casa por
el olor a estiércol de asno, que se exhala de ella y por este poyo con que
tropecé la vez primera!" Y el ladrón, en el límite de la alegría, antes de
quitar la venda al zapatero remendón, se apresuró a hacer en la puerta de la
casa una señal con un trozo de tiza que llevaba consigo. Luego devolvió la
vista a su acompañante, le gratificó con una nueva moneda de oro, y le despidió
después de darle las gracias y de prometerle que no dejaría de comprar babuchas
en su casa durante el resto de sus días. Y se apresuró a emprender otra vez el
camino de la selva para anunciar al jefe de los cuarenta su descubrimiento.
Pero no sabía que corría derecho a hacer saltar de sus hombros su cabeza, como
se va a ver.

En efecto, cuando la diligente Luz Nocturna salió para ir a la compra, notó en
la puerta, al regresar del zoco, la señal blanca que había hecho el derviche
ladrón. Y la examinó atentamente, y pensó para su alma escrupulosa: "Esta señal
no se ha hecho sola en la puerta. Y la mano que la ha hecho no puede ser más
que una mano enemiga. ¡Hay que conjurar, pues, los maleficios, parando el
golpe!" Y corrió a buscar un trozo de tiza, y puso la misma señal, y en el
mismo sitio exactamente, en las puertas de todas las casas de la calle, a
derecha y a izquierda. Y cada vez que marcaba una señal decía mentalmente,
dirigiéndose al autor de la señal primera: "¡Mis cinco dedos en tu ojo
izquierdo y mis otros cinco dedos en tu ojo derecho!" Porque sabía que no había
fórmula más poderosa para conjurar las fuerzas invisibles, evitar los
maleficios y hacer recaer sobre la cabeza del maleficador las calamidades
perpetradas o inminentes.

Así es que, al siguiente día, cuando los ladrones, informados por su camarada,
entraron de dos en dos en la ciudad para invadir la casa con el signo, se
encontraron en el límite de la perplejidad y del embarazo al observar que todas
las puertas de las casas del barrio tenían la misma marca exactamente. Y a una
seña de su jefe se apresuraron a regresar a su caverna de la selva para no
llamar la atención de los transeúntes. Y cuando de nuevo estuvieron juntos,
arrastraron al centro del círculo que formaban al ladrón guía que tan mal había
tomado sus precauciones, le condenaron a muerte acto seguido, y a una señal
dada por su jefe le cortaron la cabeza.

Pero como la venganza que había que tomar del principal autor de todo aquello
se hacía más urgente que nunca, un segundo ladrón se ofreció para ir a
informarse. Y admitida por el jefe su pretensión, entró en la ciudad, se puso
al habla con el jeique Mustafá, se hizo conducir ante la casa que presumían era
la casa de los seis despojos cosidos, e hizo una señal roja sobre la puerta en
un sitio poco visible. Luego regresó a la caverna. Pero no sabía que cuando una
cabeza está marcada para el salto fatal no puede menos de dar ese mismo salto y
no otro.

En efecto, cuando los ladrones, guiados por su camarada, llegaron a la calle de
Alí Babá, se encontraron con que todas las puertas estaban señaladas con el
signo rojo, exactamente en el mismo sitio. Porque la astuta Luz Nocturna,
sospechándose algo, había tomado sus precauciones, como la vez primera. Y al
regreso a la caverna, la cabeza del guía tuvo que sufrir la misma suerte que la
de su predecesor. Pero aquello no contribuyó a hacer luz en el asunto para los
ladrones, y sólo sirvió para rebajar de la partida a los dos jayanes más
valerosos.

Así es que, cuando el jefe hubo reflexionado durante un buen rato acerca de la
situación, levantó la cabeza y se dijo: "¡En adelante no me fiaré más que de mí
mismo!" Y completamente solo partió para la ciudad.

Y he aquí que no obró como los otros. Porque, cuando se hizo indicar la casa de
Alí Babá por el jeique Mustafá, no perdió el tiempo en marcar la puerta con
tiza roja, blanca o azul, sino que se estuvo contemplándola atentamente para
fijar bien en la memoria su emplazamiento, ya que por fuera tenía la misma
apariencia que todas las casas vecinas. Y una vez terminado su examen volvió a
la selva, congregó a los treinta y siete ladrones supervivientes, y les dijo:
"Ya está descubierto el autor del daño que se nos ha causado, pues bien conozco
ahora su casa. ¡Y por Alah que su castigo será un castigo terrible! En cuanto a
vosotros, valientes míos, apresuraos a traerme aquí treinta y ocho tinajas
grandes de barro, barnizado por dentro, de cuello ancho y de vientre redondo. Y
han de estar vacías las treinta y ocho tinajas, excepción de una sola, que
llenaréis con aceite de oliva. Y cuidad de que no tengan ninguna raja. Y volved
sin demora". Y los ladrones, acostumbrados a ejecutar sin discutirlas las
órdenes de su jefe, contestaron con el oído y la obediencia, y se apresuraron a
ir a procurarse en el zoco de los cacharreros las treinta y ocho tinajas
consabidas, y a llevárselas a su jefe de dos en dos sobre sus caballos.

Entonces el jefe de los ladrones dijo a sus hombres: "¡Quitaos vuestras ropas y
que cada uno de vosotros se meta en una tinaja sin conservar consigo más que
sus armas, su turbante y sus babuchas!" Y los treinta y siete ladrones, sin
decir una palabra, subieron de dos en dos a lomos de los caballos que llevaban
las tinajas. Y como cada caballo llevaba dos tinajas, una a la derecha y otra a
la izquierda, cada ladrón se deslizó en una tinaja, desapareciendo por
completo. Y de tal suerte se encontraron replegados sobre sí mismos, en las
tinajas, las pantorrillas tocando con las nalgas y las rodillas a la altura del
mentón, como deben estar los polluelos en el huevo al vigésimoprimer día. Y así
instalados, sostenían una cimitarra en una mano y una estaca en la otra mano,
con las babuchas cuidadosamente guardadas debajo del trasero.

Y el trigésimoséptimo ladrón hacía pareja y contrapeso a la única tinaja llena
de aceite.

Cuando los ladrones acabaron de colocarse dentro de las tinajas en la posición
menos incómoda, avanzó el jefe, les examinó a uno tras de otro y tapó las bocas
de las tinajas con fibras de palmera, de modo que ocultase el contenido y al
mismo tiempo que permitiese a sus hombres respirar libremente. Y para que no
pudiera asaltar al espíritu de los transeúntes ninguna duda acerca del
contenido, tomó aceite de la tinaja que estaba llena y frotó con él
cuidadosamente las paredes exteriores de las tinajas nuevas. Y así dispuesto
todo, el jefe de los ladrones se disfrazó de mercader de aceite, y guiando
hacia la ciudad a los caballos portadores de la mercancía improvisada, actuó de
conductor de aquella caravana.

Y he aquí que Alah le escribió la seguridad, y llegó él sin contratiempo, por
la tarde, a casa de Alí Babá. Y como si todas las cosas estuviesen dispuestas a
favorecerle, no tuvo que tomarse el trabajo de llamar a la puerta para ejecutar
el propósito que le llevaba, pues en el umbral estaba sentado Alí Babá en
persona, que tomaba el fresco tranquilamente antes de la plegaria de la tarde...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 858ª NOCHE

Ella dijo:

... pues en el umbral estaba sentado Alí Babá, en persona, que tomaba el fresco
tranquilamente antes de la plegaria de la tarde. Y el jefe de los ladrones se
apresuró a parar los caballos, avanzó entre las manos de Alí Babá, y le dijo,
después de las zalemas y cumplimientos: "¡Oh mi señor! tu esclavo es mercader
de aceite y no sabe dónde ir a alojarse por esta noche en una ciudad en que no
conoce a nadie. ¡Espera, pues, de tu generosidad que le concedas hasta mañana
por la mañana hospitalidad, por Alah, a él y a sus bestias en el patio de tu
casa!"

Al escuchar esta petición, Alí Babá se acordó de la época en que era pobre y
sufría la inclemencia del tiempo, y al punto se le ablandó el corazón. Y lejos
de reconocer al jefe de los ladrones, a quien tiempo atrás había visto y oído
en la selva, se levantó en honor suyo y le contestó: "¡Oh mercader de aceite,
hermano mío! que la morada te proporcione descanso, y ojalá encuentres en ella
comodidad y familia. ¡Bienvenido seas!" Y así diciendo, le cogió de la mano y
le introdujo en el patio con sus caballos. Y llamó a Luz Nocturna y a otro
esclavo, y les dió orden de ayudar al huésped de Alah a descargar las tinajas y
dar de comer a los animales. Y cuando pusieron en fila por orden las tinajas en
el fondo del patio y los caballos quedaron atados a lo largo del muro, con su
saco lleno de cebada y avena al cuello cada uno, Alí Babá, siempre lleno de
cortesía y amabilidad, volvió a coger de la mano a su huésped y le condujo al
interior de su casa, donde le hizo sentarse en el sitio de honor, y se sentó a
su lado para tomar la comida de la noche. Y cuando ambos hubieron comido y
bebido y dado gracias a Alah, por sus favores, Alí Babá no quiso molestar a su
huésped, y se retiró diciéndole: "¡Oh mi señor! la casa es tu casa, y lo que
hay en la casa te pertenece".

Y he aquí que, cuando ya se marchaba, el mercader de aceite, que era el jefe de
los ladrones, le llamó, diciéndole: "Por Alah sobre ti ¡oh huésped mío!
enséñame el lugar de tu honorable casa donde me sea posible dar reposo al
interior de mis intestinos, y también mear". Y Alí Babá, enseñándole el
gabinete de los desahogos, situado precisamente en un rincón de la casa, muy
cerca del sitio en que estaban alineadas las tinajas, contestó: "¡Ahí está!" Y
se apresuró a esquivarse para no entorpecer las funciones digestivas del
mercader de aceite.

Y el jefe de los ladrones no dejó de hacer, en efecto, lo que tenía que hacer.
No obstante, cuando hubo concluido, se acercó a las tinajas, y se inclinó sobre
cada una de ellas, diciendo en voz baja: "¡Oh compañero! ¡en cuanto oigas
resonar la tinaja en que estás al chinarrazo que le lanzaré desde el sitio en
que me alojo, no dejes de salir y de venir a mí!" Y dando así a su gente orden
de lo que tenía que hacer, volvió a la casa. Y Luz Nocturna, que le esperaba a
la puerta de la cocina con una linterna de aceite en la mano, le condujo al
aposento que le había preparado, y se retiró. Y para estar bien dispuesto a la
hora de ejecutar su proyecto, apresuróse él a tumbarse en la cama en que
pensaba dormir hasta media noche. Y no tardó en roncar como un caldero de
lavanderas.

Y entonces sucedió lo que tenía que suceder.

En efecto, estando Luz Nocturna en su cocina, dedicada a preparar los platos y
las cacerolas, se apagó de pronto la lámpara, falta de aceite. Y he aquí que
precisamente se había agotado la provisión de aceite de la casa, y Luz
Nocturna, que se había olvidado de procurarse otra por el día, se desoló mucho
con aquel contratiempo, y llamó a Abdalah, el nuevo esclavo de Alí Babá, a
quien participó su contrariedad y su apuro. Pero Abdalah le dijo, echándose a
reír: "Por Alah sobre ti, ¡oh hermana mía Luz Nocturna! ¿cómo puedes decir que
carecemos de aceite en casa, cuando en el patio hay en este momento, alineadas
contra el muro, treinta y ocho tinajas llenas de aceite de oliva que, a juzgar
por el olor de los recipientes que lo contienen, debe ser de calidad suprema?
¡Ah! ¡hermana mía, esta noche no reconocen mis ojos a la diligente, a la
entendida, a la llena de recursos Luz Nocturna!" Luego añadió: "¡Voy otra vez a
dormir, hermana mía, que mañana tengo que levantarme con el alba, a fin de
acompañar al hammam a nuestro amo Alí Babá!" Y la dejó para irse a roncar como
un búfalo de los pantanos cerca de la habitación en que dormía el mercader de
aceite.

Entonces Luz Nocturna, un poco confusa por las palabras de Abdalah, cogió el
cacharro del aceite y fué al patio para llenarlo en una de las tinajas. Y se
acercó a la primera tinaja, la destapó, y metió el cacharro por la boca. Y —¡oh
trastorno de las entrañas! ¡oh dilatación de los ojos! ¡oh garganta oprimida!—
el cacharro, en vez de sumergirse en el aceite, dió con violencia en una cosa
resistente. Y aquella cosa se movió; y salió de ella una voz que dijo: "¡Por
Alah, que la china que ha tirado es lo menos una roca! ¡Vamos, ha llegado el
momento!" Y sacudió la cabeza y se contrajo para salir de la tinaja.

¡Eso fué todo!

¿Y qué criatura humana, al encontrar en una tinaja un ser vivo en vez de
encontrar aceite, no se hubiese imaginado que llegaba la hora fatal del
Destino? Así es que la joven Luz Nocturna, muy asustada en el primer momento,
no pudo por menos de pensar: "¡Muerta soy! ¡Y todo el mundo en casa puede
tenerse ya por muerto sin remedio!"

Pero he aquí que de improviso la violencia de su emoción le devolvió todo su
valor y toda su presencia de ánimo. Y en lugar de ponerse a dar gritos
espantosos y a promover un escándalo, se inclinó sobre la boca de la tinaja y
dijo: "No, no, ¡oh valiente! ¡Tu amo duerme aún! ¡Espera a que se despierte!"
Porque, como Luz Nocturna era tan sagaz, lo había adivinado todo. Y para
asegurarse de la gravedad de la situación, quiso inspeccionar todas las demás
tinajas, aunque la tentativa no estaba exenta de peligro; y se fué aproximando
a cada una, palpó la cabeza que salía en cuanto se levantaba la tapa, y dijo a
cada cabeza: "¡Paciencia y hasta pronto!" Y de tal suerte contó treinta y siete
cabezas de ladrones barbudos, y se encontró con que la trigésimaoctava tinaja
era la única que estaba llena de aceite. Entonces llenó su cacharro con toda
tranquilidad, y corrió a encender su lámpara para volver en seguida a poner en
ejecución el proyecto de liberación que acababa de suscitar en su espíritu el
peligro inminente. Entonces Luz Nocturna llenó de aquel aceite hirviendo el
cubo mayor de la cuadra, se acercó a una de las tinajas, levantó la tapa, y de
una vez vertió el líquido exterminador sobre la cabeza que salía. Y el bandido
propietario de la cabeza quedó irrevocablemente escaldado, y se tragó la muerte
con un grito que no hubo de salir.

Y Luz Nocturna, con mano firme, hizo sufrir la misma suerte a todos los
encerrados en las tinajas, que murieron asfixiados y hervidos, pues ningún
hombre, aunque esté encerrado en siete tinajas, puede escapar al destino que
lleva atado a su cuello.

Realizada su hazaña, Luz Nocturna apagó la lumbre de debajo de la caldera,
volvió a tapar las tinajas con las tapas de fibra de palmera, y tornó a la
cocina, en donde sopló la linterna, quedándose a oscuras, resuelta a vigilar la
continuación de la cosa. Y de tal suerte apostada en acecho, no tuvo que
esperar mucho.

En efecto, hacia medianoche, el mercader de aceite se despertó, fué a sacar la
cabeza por la ventana que daba al patio, y no viendo luz en ninguna parte ni
oyendo ningún ruido, supuso que toda la casa estaría durmiendo. Entonces,
conforme había dicho a sus hombres, cogió unas chinitas que llevaba consigo y
las tiró unas tras otras a las tinajas. Y como tenía buena vista y buena
puntería, acertó a dar en todas deduciéndolo por el sonido producido en la
tinaja al chinarrazo. Luego esperó, sin dudar de que iba a ver surgir a sus
valientes blandiendo las armas. Pero no se movió nadie. Entonces, imaginándose
que se habrían dormido en sus tinajas, les tiró más chinas; pero no apareció ni
una cabeza y no se produjo ni un movimiento. Y el jefe de los ladrones se
irritó extremadamente contra sus hombres, a quienes creía durmiendo; y bajó
hacia ellos pensando: "¡Hijos de perros! ¡no sirven para nada!" Y se abalanzó a
las tinajas; pero fué para retroceder, de tan espantoso como era el olor a
aceite frito y a carne abrasada que se exhalaba de ellas. Sin embargo, se
aproximó de nuevo a las tinajas, tocándolas con la mano, y notó que estaban tan
calientes como un horno. Entonces recogió un tallo de paja, lo encendió y miró
dentro de las tinajas. Y vió uno tras otro a sus hombres, abrasados y
humeantes, con cuerpos sin alma.

Al ver aquello, el jefe de los ladrones, comprendiendo de qué muerte tan atroz
habían perecido sus treinta y siete compañeros, dió un salto prodigioso hasta
el borde de la tapia del patio, saltó a la calle y echó a correr. Y desapareció
y se sumergió en la noche, devorando a su paso la distancia...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 859ª NOCHE

Ella dijo:

...Y desapareció y se sumergió en la noche, devorando a su paso la distancia. Y
llegado que fué a su caverna, se perdió en negras reflexiones acerca de lo que
tendría que hacer en adelante para vengar todo lo que había de vengar.

¡Y por el momento, esto es lo referente a él!

En cuanto a Luz Nocturna, que acaba de salvar la casa de su amo y las vidas que
en ella se albergaban, una vez que se hubo dado cuenta de que todo peligro
estaba conjurado por la fuga del falso mercader de aceite, esperó
tranquilamente a que despuntara el día para ir a despertar a su amo Alí Babá. Y
cuando él estuvo vestido, creyendo que no se le había despertado tan temprano
más que para que fuese al hammam, Luz Nocturna le llevó ante las tinajas, y le
dijo: "¡Oh mi señor! ¡levanta la primera tapa y mira!" Y cuando hubo mirado,
Alí Babá llegó al límite del espanto y del horror. Y Luz Nocturna se apresuró a
contarle todo lo que había pasado, desde el principio hasta el fin, sin omitir
un detalle. Pero no hay utilidad en repetirlo. Y también le contó la historia
de las señales blancas y rojas en las puertas, de que no había juzgado
conveniente hablarle. Pero respecto a esta historia, tampoco hay utilidad en
repetirla.

Cuando Alí Babá hubo oído el relato de su esclava Luz Nocturna lloró de
emoción, y estrechando con ternura a la joven contra su corazón, le dijo: "¡Oh
hija de bendición, bendito sea el vientre que te ha llevado! En verdad que el
pan que comiste en nuestra morada no fué comido por la ingratitud. ¡Y en lo
sucesivo estarás al frente de mi casa y serás la mayor de mis hijas!" Y
continuó prodigándole frases amables y dándole muchas gracias por su valentía,
su sagacidad y su abnegación.

Tras de la cual, Alí Babá, ayudado por Luz Nocturna y por el esclavo Abdalah,
procedió a enterrar a los ladrones, a quienes se decidió, después de
reflexionar, a hacer desaparecer cavando para ellos una fosa enorme en el
jardín y metiéndoles allá revueltos, sin ninguna ceremonia, para no llamar la
atención de los vecinos. Y así es como acabó de desembarazarse de aquella ralea
maldita. ¡Qué bien hizo!

Y transcurrieron varios días entre alegrías y congratulaciones en casa de Alí
Babá. Y no dejaron de contarse pormenores de aquella aventura prodigiosa, dando
gracias a Alah por su liberación y de hacer todos los comentarios
consiguientes. Y Luz Nocturna estaba más mimada que nunca; y Alí Babá, con sus
dos esposas, y sus hijos, se ingeniaba por demostrarle su reconocimiento y su
amistad.

Pero un día, el hijo mayor de Alí Babá, que estaba al frente de los negocios de
compra y venta de la antigua tienda de Kassim, dijo a su padre al regresar del
zoco: "¡Oh padre mío! no sé qué hacer para devolver a mi vecino, el mercader
Hussein, todas las atenciones con que no cesa de abrumarme desde su reciente
instalación en nuestro zoco. Ya va para cinco veces que he aceptado, sin
corresponder, el compartir su comida de mediodía. Así es que quisiera ¡oh
padre! obsequiarle, aunque no sea más que una sola vez, para indemnizarle con
la suntuosidad del festín, en esa vez única, de todos los gastos que ha hecho
en honor mío. ¡Porque convendrás conmigo en que no sería decoroso tardar más
tiempo en devolverle las consideraciones que para mí tuvo!" Y Alí Babá
contestó: "Sin duda ¡oh hijo mío! se trata del más usual de los deberes. ¡Y
debiste hacerme pensar en ello antes! Pero precisamente mañana es viernes, día
de descanso, y te aprovecharás de esta circunstancia para invitar a hagg
Hussein, tu vecino, a venir a compartir con nosotros el pan y la sal de la
noche. Y si busca evasivas por discreción, no temas insistir y tráele a nuestra
casa, donde creo hallará un agasajo no muy indigno de su generosidad".

En efecto, al día siguiente, después de la plegaria, el hijo de Alí Babá invitó
a hagg Hussein, el mercader recientemente establecido en el zoco, a acompañarle
para darle un paseo. Y encaminó el paseo en compañía de su vecino precisamente
por la parte del barrio en que estaba su morada. Y Alí Babá, que les esperaba
en el umbral, avanzó a ellos con cara sonriente, y después de las zalemas y los
deseos recíprocos, manifestó a hagg Hussein su gratitud por las atenciones
prodigadas a su hijo, y le invitó, porfiándole mucho, a entrar a descansar en
su casa y a compartir con él y con su hijo la comida de la noche. Y añadió:
"Bien sé que, por más que haga, no podré corresponder a tus bondades para con
mi hijo. ¡Pero, en fin, creemos que aceptarás el pan y la sal de nuestra
hospitalidad!" Pero hagg Hussein contestó: "Por Alah, ¡oh mi señor! tu
hospitalidad sin duda es una hospitalidad generosa; pero ¿cómo voy a aceptarle,
si desde mucho tiempo atrás tengo hecho juramento de no tocar jamás los
alimentos que estén sazonados con sal y de no probar jamás este condimento?" Y
Alí Babá contestó: "¡No te importe eso, ¡oh hagg bendito! pues no tendré más
que decir una palabra en la cocina, y se guisarán los manjares sin sal y sin
nada que se le parezca!"

Y tanto porfió al mercader, que le obligó a entrar en la casa. Y al punto
corrió a prevenir a Luz Nocturna para que tuviese cuidado de no echar sal a los
alimentos y preparase especialmente aquella noche los manjares y los rellenos y
los pasteles sin ayuda de aquel condimento usual. Y Luz Nocturna,
extremadamente sorprendida del horror que el nuevo huésped sentía por la sal,
no supo a qué atribuir un gusto tan extraordinario, y se puso a reflexionar
acerca de la cosa. Sin embargo, no dejó de avisar a la cocinera negra para que
tuviese en cuenta la extraña orden de su amo Alí Babá.

Cuando estuvo dispuesta la comida, Luz Nocturna la sirvió en las bandejas y
ayudó al esclavo Abdalah a llevarlas a la sala de reunión. Y como por
naturaleza era curiosa, no dejó de echar de vez en cuando una ojeada al huésped
a quien no le gustaba la sal. Y cuando se terminó la comida salió Luz Nocturna
para dejar que Alí Babá charlase a sus anchas con el huésped invitado.

Pero al cabo de una hora la joven hizo de nuevo su entrada en la sala. Y con
gran sorpresa de Alí Babá, iba vestida de danzarina, la frente diademada de
zequíes de oro, el cuello adornado con un collar de granos de ámbar amarillo,
el talle preso en un cinturón de mallas de oro, y llevaba pulseras con
cascabeles de oro en las muñecas y en los tobillos. Y de su cinturón colgaba,
como es costumbre en las danzarinas de profesión, el puñal con mango de jade y
larga hoja calada y puntiaguda que sirve para mimar las figuras de la danza. Y
sus ojos de gacela enamorada, ya tan grandes de por sí y con un brillo tan
profundo, estaban duramente alargados con khol negra hasta las sienes, lo mismo
que sus cejas, dibujadas en arco amenazador. Y así ataviada y emperejilada,
avanzó a pasos acompasados, muy derecha y con los senos enhiestos. Y detrás de
ella entró el joven esclavo Abdalah, llevando en su mano izquierda, a la altura
del rostro, una pandera con sonajas de metal, en la cual tocaba a compás, pero
muy lentamente, ritmando los pasos de su compañera. Y cuando llegaron ante su
amo, Luz Nocturna se inclinó graciosamente, y sin darle tiempo a reponerse de
la sorpresa que le había producido aquella entrada inesperada, se encaró con el
joven Abdalah y le hizo una ligera seña con los ojos. Y de repente se aceleró
el ritmo de la pandera de un modo muy cadencioso, y Luz Nocturna, escurriéndose
como un pájaro, bailó.

Y bailó todos los pasos, incansable, y esbozó todas las figuras como nunca lo
hubiese hecho en los palacios de los reyes una danzarina de profesión. Y bailó
como sólo quizá había bailado el pastor David ante Saúl negro de tristeza.

Y bailó la danza de los velos, y la del pañuelo, y la del bastón. Y bailó las
danzas de las judías, y las de las griegas, y las de las etíopes, y las de las
persas, y las de las beduínas, con una ligereza tan maravillosa, que, en
verdad, sólo Balkis, la reina enamorada de Soleimán, las había podido bailar
iguales.

Y en cuanto hubo bailado todo aquello, cuando el corazón de su amo, y el del
hijo de su amo, y el del mercader invitado por su amo quedaron suspensos de sus
pasos y los ojos quedaron fijos en la soltura de su cuerpo, esbozó la ondulante
danza del puñal. En efecto, sacando de improviso el arma dorada de su vaina de
plata, y muy conmovedora de gracia y de actitudes, al ritmo acelerado de la
pandera surgió, con el puñal amenazador, combada, flexible, ardiente, ronca y
salvaje, con ojos como relámpagos y sostenida por alas que no se veían. Y la
amenaza del arma tan pronto se dirigía a un enemigo invisible del aire como
volvía su punta hacia los hermosos senos de la joven exaltada. Y la
concurrencia lanzó en aquel momento un prolongado grito de horror, al ver tan
próximo a la punta mortal el corazón de la danzarina. Pero poco a poco se hizo
más lento el ritmo de la pandera y la cadencia amenguó y se atenuó hasta el
silencio de la piel sonora. Y Luz Nocturna, con el pecho hinchado como una ola
de mar, cesó de bailar.

Y se volvió hacia el esclavo Abdalah, quien, a una nueva seña, le tiró la
pandera desde su sitio. Y ella la cogió al vuelo, y volviéndola del revés se
sirvió de ella como de un platillo para tendérsela a los tres espectadores y
solicitar su liberalidad, como es costumbre de almeas y danzarinas. Y Alí Babá,
que, si bien un poco molesto por la acción inesperada de su servidora, se había
dejado conquistar por tanto encanto y tanto arte, echó un dinar de oro en la
pandera. Y Luz Nocturna le dió las gracias con una profunda reverencia y una
sonrisa, y tendió la pandera al hijo de Alí Babá, que no fué menos generoso que
su padre.

Entonces, con la pandera siempre en la mano izquierda, se la presentó al
huésped a quien no le gustaba la sal. Y hagg Hussein sacó su bolsa, y ya se
disponía a extraer de ella algún dinero para dárselo a la tan deseable
danzarina, cuando de pronto Luz Nocturna, que había retrocedido dos pasos,
saltó hacia adelante como un gato montés y le sepultó en el corazón, hasta la
empuñadura, el puñal que blandía en la mano derecha. Y hagg Hussein, con los
ojos hundidos de repente en las órbitas, abrió la boca y la volvió a cerrar,
lanzando apenas un suspiro; luego se desplomó sobre la alfombra, dando con la
cabeza antes que con los pies, y convertido ya en cuerpo sin alma.

Alí Babá y su hijo, en el límite del espanto y de la indignación, se
abalanzaron sobre Luz Nocturna, que, temblando, de emoción, limpiaba con su
chal de seda el puñal ensangrentado. Y como la creyeran presa de delirio y de
locura, y la cogieran la mano para arrancarle el arma, ella les dijo con voz
tranquila: "¡Oh amos míos! ¡Loores a Alah, que ha armado el brazo de una débil
muchacha para vengaros del jefe de vuestros enemigos! ¡Ved si este muerto no es
el mercader de aceite, el propio capitán de los ladrones con sus mismos ojos,
el hombre que no quería probar la sal sagrada de la hospitalidad!" Y así
diciendo, despojó de su manto el cuerpo yacente, e hizo ver bajo su larga barba
y el disfraz con que se había embozado para la circunstancia al enemigo que
juró destruirles.

Cuando Alí Babá hubo reconocido de tal suerte, en el cuerpo inanimado de hagg
Hussein, al mercader de aceite dueño de las tinajas y jefe de los ladrones,
comprendió que por segunda vez debía su salvación y la de toda su familia a la
abnegación valiente y al valor de la joven Luz Nocturna. Y la estrechó contra
su pecho y la besó entre ambos ojos, y le dijo, con lágrimas en los ojos: "¡Oh
Luz Nocturna, hija mía! ¿quieres, para llevar mi felicidad hasta el límite,
entrar definitivamente en mi familia, casándote con mi hijo, este hermoso joven
que aquí tienes?"

Y Luz Nocturna besó la mano de Alí Babá y contestó: "¡Por encima de mi cabeza y
de mis ojos!"

Y se celebró sin tardanza el matrimonio de Luz Nocturna con el hijo de Alí
Babá, ante el kadí y los testigos, en medio de regocijos y diversiones. Y se
enterró secretamente el cuerpo del jefe de los ladrones en la fosa común que
había servido de sepultura a sus antiguos compañeros.

¡Maldito sea!

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 860ª NOCHE

Ella dijo:

... Y después del matrimonio de su hijo, Alí Babá, que se había hecho prudente
y seguía los consejos de Luz Nocturna y escuchaba sus avisos, aún se abstuve
por algún tiempo de volver a la caverna, por temor de encontrarse allí con los
dos ladrones cuya suerte ignoraba, y que en realidad, como sabes, ¡oh rey
afortunado! habían sido ejecutados por orden de su capitán. Y sólo al cabo de
un año, cuando estuvo completamente tranquilo por esa parte, se decidió a ir a
visitar la caverna en compañía de su hijo y de la avispada Luz Nocturna.

Y Luz Nocturna, que iba observándolo todo por el camino, vió, al llegar a la
roca, que los arbustos y las hierbas grandes obstruían por completo la vereda
que conducía allí, y que, además, en el suelo no había huella alguna de pasos
humanos ni el menor vestigio de caballos. Y sacó en consecuencia que nadie
había ido allí desde hacía mucho tiempo. Y dijo a Alí Babá: "¡Oh tío mío! no
hay inconveniente. ¡Podemos entrar ahí dentro sin correr peligro!"

Entonces Alí Babá, extendiendo la mano hacia la puerta de piedra, pronunció la
fórmula mágica, diciendo: "¡Sésamo, ábrete!" Y lo mismo que antes, obedeciendo
a las dos palabras y como movida por servidores invisibles, la puerta se abrió
en la roca, y dejó el paso libre a Ali Babá, a su hijo y a la joven Luz
Nocturna. Y Alí Babá comprobó que nada había cambiado, en efecto, desde su
última visita al tesoro, y hubo de complacerse en enseñar a Luz Nocturna y a su
esposo las fabulosas riquezas de que en lo sucesivo era único poseedor.

Y cuando lo hubieron examinado todo en la caverna, llenaron de oro y pedrerías
tres sacos grandes que habían llevado, y se volvieron a su casa después de
pronunciar la fórmula que cerraba. Y desde entonces vivieron en paz y con
felicidades, utilizando con moderación y prudencia las riquezas que les había
deparado El Donador, que es el Unico grande, el Generoso.

Y así es como Alí Babá, el leñador que por toda fortuna tenía tres asnos, se
tornó, gracias a su destino y a la bendición, en el hombre más rico y más
honrado de su ciudad natal. ¡Gloria a Quien da sin cuento a los humildes de la
tierra!

"Y he aquí ¡oh rey afortunado! —continuó Schehrazada— cuanto sé de la historia
de Alí Babá y de los cuarenta ladrones. ¡Pero Alah es más sabio!

Y el rey Schahriar dijo: "¡Cierto, Schehrazada, que esa historia es una
historia asombrosa! Y la joven Luz Nocturna no tiene par entre las mujeres de
ahora. Y bien lo sé yo, que me he visto obligado a hacer que corten la cabeza a
todas las desvergonzadas de mi palacio".



Pero Schehrazada, al ver que el rey fruncía ya las cejas al asaltarle aquel
recuerdo, y se excitaba penosamente por las cosas pasadas, se apresuró a
comenzar en estos términos la HISTORIA de...





LOS ENCUENTROS DE AL-RASCHID EN EL PUENTE DE BAGDAD





Y viendo Schehrazada que, al recuerdo de las tribulaciones antiguas; el rey
Schahriar fruncía ya las cejas, se apresuró a empezar la nueva historia,
diciendo:



He llegado a saber ¡oh rey del tiempo! ¡oh corona de mi cabeza! que, un día
entre los días, el califa Harún Al-Raschid (¡Alah le tenga en Su gracia!) salió
de su palacio en compañía de su visir Giafar y de Massrur, su portaalfanje
ambos disfrazados, como él mismo lo iba, de mercaderes nobles de la ciudad. Y
había llegado ya con ellos al puente de piedra que une las dos riberas del
Tigris, cuando en la misma entrada del puente vió, sentado en tierra sobre sus
piernas encogidas, a un ciego de mucha edad que pedía limosna por Alah a los
transeúntes en el camino de la generosidad. Y el califa interrumpió su paseo
ante el viejo achacoso, y puso un dinar de oro en la palma de la mano que le
tendía el mendigo. Y éste le detuvo bruscamente por la mano al querer el califa
proseguir su camino, y le dijo: "¡Oh generoso donador! que Alah recompense con
Sus más escogidas bendiciones esta acción de tu alma piadosa. Pero te suplico
que, antes de marcharte, no me niegues el favor que voy a pedirte. Levanta el
brazo y dame un puñetazo o una bofetada en el lóbulo de la oreja".

Y tras de hablar así, se soltó de la mano que tenía cogida, a fin de que el
extranjero pudiese aplicarle la consabida bofetada. Sin embargo, por miedo a
que se pasase de largo sin complacerle, tuvo cuidado de cogerle por la orla de
su luengo traje.

Y al ver y oír aquello: "¡Oh tío! ¡Alah me libre de obedecer a tu mandato!
Porque quien da una limosna por Alah no debe borrar su mérito maltratando al
que beneficia con esa limosna. Y el maltrato al cual me mandas que te someta es
una acción indigna de su creyente". Y tras de hablar así hizo un esfuerzo para
que le soltará el ciego. Pero no había contado con la vigilancia del ciego,
que, suponiendo el movimiento del califa, hizo por su parte un esfuerzo mucho
más grande para que no se soltara. Y le dijo: "¡Oh mi generoso señor! perdóname
mi importunidad y el atrevimiento de mi conducta. Y déjame implorarte aún que
me des esa bofetada en el lóbulo de la oreja. De no ser así, prefiero que
recojas tu limosna. Porque sólo con esa única condición puedo aceptarla sin
perjurar ante Alah y contravenir al juramento que hice de cara a Quien te ve y
me ve". Luego añadió: "Si supieras ¡oh mi señor! el motivo de mi juramento no
vacilarías en darme la razón".

Y el califa pensó: "¡Contra la importunidad de este viejo ciego no hay recurso
más que en Alah el Todopoderoso!" Y como no quería ser por mucho tiempo pasto
de la curiosidad de los transeúntes, se apresuró a hacer lo que le pedía el
ciego, quien, inmediatamente de recibir la bofetada, le soltó, dándole gracias
y alzando las dos manos al cielo para invocar sobre su cabeza las bendiciones.

Y Al-Raschid después de aquello, se alejó con sus dos acompañantes, y dijo a
Giafar: "¡Por Alah, que la historia de ese ciego debe ser una historia
asombrosa, y su caso un caso muy extraño! Así, pues, vuelve adonde se halla él
y dile que vas de parte del Emir de los Creyentes para ordenarle que mañana
esté en palacio a la hora de la plegaria de mediodía". Y Giafar volvió junto al
ciego y le comunicó la orden de su señor.

Luego fué a reunirse con el califa. Y habían dado pocos pasos, cuando divisaron
en la orilla izquierda del puente, sentado casi enfrente del ciego, un segundo
mendigo lisiado de ambas piernas y con la boca hendida. Y a una seña de su amo,
el portaalfanje Massrur se acercó al lisiado de ambas piernas que tenía la boca
hendida, y le dió la limosna que estaba escrita en su suerte aquel día. Y el
hombre levantó la cabeza y se echó a reír, diciendo: "¡Ah, ualah! en toda mi
vida de maestro de escuela he ganado tanto como acabo de recibir de manos de tu
generosidad, ¡oh mi señor!" Y Al-Raschid, que había oído la respuesta, se
encaró con Giafar, y le dijo: "¡Por vida de mi cabeza! si es un maestro de
escuela y se ve reducido a mendigar por los caminos, sin duda debe ser extraña
su historia. Date prisa a ordenarle que mañana esté a la puerta de mi palacio a
la misma hora que el ciego".

Y se ejecutó la orden. Y continuaron su paseo.

Pero aún no habían tenido tiempo de alejarse del lisiado, cuando le oyeron
invocar a grandes gritos las bendiciones sobre la cabeza de un jeique que se
había acercado a él. Y miraron hacia allá para ver de qué se trataba. Y vieron
que el jeique procuraba esquivarse, muy confuso por las bendiciones y alabanzas
de que era objeto. Y por las palabras del lisiado comprendieron que la limosna
que el jeique acababa de entregarle era más considerable todavía que la de
Massrur, y que nunca la había recibido igual el pobre hombre. Y Harún manifestó
a Giafar su asombro al ver que un simple particular daba una prueba de largueza
mayor que la suya propia, y añadió: "Me gustaría conocer a ese jeique y
profundizar en el motivo de su generosidad. Ve, pues, ¡oh Giafar! a decirle que
tiene que presentarse entre mis pianos mañana por la siesta, a la misma hora
que el ciego y el lisiado". Y se ejecutó la orden.

Y ya iban a proseguir su camino, cuando vieron avanzar por el puente un
magnífico cortejo, como no pueden ostentarlo, por lo general, más que los reyes
y los sultanes. Pero lo precedían a caballo unos heraldos que gritaban: "¡Paso
a nuestro amo, el esposo de la hija del todopoderoso rey de la China y de la
hija del poderoso rey del Sind y de la India!" Y a la cabeza del cortejo, en un
caballo cuyo aspecto pregonaba su raza, caracoleaba un emir o quizá un hijo de
rey, que tenía una apostura brillante y llena de nobleza. E inmediatamente
detrás de él iban dos sais que conducían, con un ronzal de seda azul, a un
camello maravillosamente enjaezado y cargado con un palanquín en que, bajo un
palio de brocato rojo, estaban sentadas, una a la derecha y otra a la
izquierda, las dos jóvenes princesas, esposas del jinete, con el rostro
cubierto por un velo de seda anaranjada. Y cerraba el cortejo una orquesta de
músicos que tocaban aires indios y chinos en sus instrumentos de formas
desconocidas.

Y Harún, maravillado a la par que sorprendido, dijo a sus acompañantes: "He
aquí un extranjero notable, de los que raramente vienen a mi capital. Y aunque
he recibido a los reyes y a los príncipes y a los emires más imponentes de la
tierra, y aunque los jefes de los descreídos de allende los mares, los del país
de los francos y los de las regiones del extremo Occidente, me han enviado
embajadas y diputaciones, ninguno de los que hemos visto podía compararse con
éste en fausto y en belleza". Luego se encaró con su portaalfanje Massrur, y le
dijo: "Date prisa ¡oh Massrur! a seguir a ese cortejo, con obieto de que veas
lo que haya que ver, y vuelvas sin tardanza para informarme en palacio,
teniendo antes cuidado, sin embargo, de incitar a ese noble extranjero a
presentarse mañana entre mis manos a la misma hora que el ciego y el lisiado y
el jeique generoso".

Y cuando Massrur se marchó para ejecutar la orden, el califa y Giafar
atravesaron el puente por fin. Pero apenas habían llegado al extremo, divisaron
en medio del meidán que se abría frente a ellos, y que servía para justas y
torneos, una gran aglomeración de espectadores que miraban a un joven montado
en una hermosa yegua blanca, a la que lanzaba a toda brida por uno y otro lado,
castigándola a latigazos y espolazos sin compasión y de manera que el animal
echaba espuma y sangre y le temblaban las patas y el cuerpo todo.

Al ver aquello, el califa, que era aficionado a los caballos y no podía sufrir
que se les maltratara, llegó al límite de la indignación, y preguntó a los
espectadores: "¿Por qué se porta de modo tan bárbaro ese joven con esa hermosa
yegua dócil?" Y contestaron: "No lo sabemos, y sólo Alah lo sabe. ¡Pero todos
los días a la misma hora vemos llegar al joven con su yegua, y asistimos a este
espectáculo inhumano!" Y añadieron: "Al fin y al cabo, es dueño legítimo de su
yegua y puede tratarla a su antojo". Y Harún se encaró con Giafar y le dijo:
"Te dejo el cuidado ¡oh Giafar! de informarte por ese joven de la causa que le
impulsa a maltratar de tal suerte a su yegua. Y si se niega a revelártela, le
dirás quién eres y le ordenarás que se presente entre mis manos mañana por la
siesta, a la misma hora que el ciego, el lisiado, el jeique generoso y el
jinete extranjero".

Y dejó el meidán para regresar a palacio solo aquel día...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 861ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y Giafar contestó con el oído y la obediencia, y el califa le dejó en el
meidán para regresar a palacio solo aquel día.

Y he aquí que al siguiente, después de la plegaria intermedia de mediodía, el
califa entró en el diwán de audiencias, y el gran visir Giafar al punto
introdujo en su presencia a los cinco personajes con quienes se habían
encontrado la víspera en el puente de Bagdad, a saber: el ciego que se hacía
abofetear, el maestro de escuela lisiado, el jeique generoso, el noble jinete a
cuya zaga tocaban aires indios y chinos, y el joven dueño de la yegua blanca. Y
cuando los cinco estuvieron prosternados ante su trono y hubieron besado la
tierra entre sus manos, el califa les hizo con la cabeza seña de que se
levantaran, y Giafar les colocó por orden, uno junto a otro, en la alfombra que
había al pie del trono.

Entonces Al-Raschid se encaró con el joven dueño de la yegua blanca, y le dijo:
"¡Oh joven que ayer te mostraste tan inhumano con la hermosa yegua blanca tan
dócil que montabas! ¿puedes decirme, para que yo lo sepa, el motivo que
impulsaba a tu alma a portarte de modo tan bárbaro con un animal mudo que no
puede responder a las injurias con injurias y a los golpes con golpes? Y no me
digas que obrabas así para guiar o para desbravar a tu yegua. Porque en mi vida
he desbravado y guiado yo mismo gran número de potros y potrancas, pero nunca
he tenido necesidad de maltratar, como tú lo hacías, a los animales que he
enseñado. Y tampoco me digas que hostigabas así a tu yegua para divertir a los
espectadores, pues no solamente no les divertía ese espectáculo inhumano, sino
que les escandalizaba y a mí también me escandalizaba con ellos. Y en poco
estuvo ¡por Alah! que me diese a conocer en público para castigarte como
merecías y poner fin a un espectáculo tan repugnante. Habla, pues, sin mentir y
sin ocultarme nada del motivo de tu conducta, porque es el único medio que te
queda de escapar a mi rencor y de entrar en mi gracia. Y si tu relato me
satisface y tus palabras disculpan tu conducta, dispuesto estoy incluso a
perdonarte y a olvidar todo lo que de ofuscante hubiese en tu manera de obrar".

Cuando el joven dueño de la yegua blanca hubo oído las palabras del califa, se
le puso la tez muy amarilla y bajó la cabeza guardando silencio, presa
visiblemente de un embarazo muy grande y de una pena sin límites. Y como
continuara erguido de tal suerte, sin poder llegar a pronunciar una sola
palabra, mientras brotaban lágrimas de sus ojos y le caían en el pecho, el
califa cambió de tono con él, y más intrigado que nunca, le dijo con voz dulce:
"¡Oh joven! olvida que estás en presencia del Emir de los Creyentes y habla con
toda libertad, como si estuvieras entre tus amigos, pues bien veo que tu
historia debe ser una historia muy extraña y el motivo de tu conducta un motivo
muy extraño. Y te juro, por los méritos de mis antecesores los Gloriosos, que
no se te hará ningún mal".

Y Giafar, por su parte, se puso a hacer al joven, con la cabeza y con los ojos,
señas inequívocas de estímulo que significaban claramente: "Habla con toda
confianza. Y no tengas la menor inquietud".

Entonces el joven comenzó a recobrar el aliento perdido, y tras de alzar la
cabeza, besó la tierra una vez más entre las manos del sultán, y dijo:





HISTORIA DEL JOVEN DUEÑO DE LA YEGUA BLANCA





"Has de saber ¡oh Emir de los Creyentes! que soy muy conocido en mi barrio,
donde me llaman Sidi Nemán. Y la historia que es mi historia y que, por orden
tuya, voy a contarte, constituye un misterio de la fe musulmana. Y si estuviera
escrita con agujas en el ángulo interior del ojo, serviría de enseñanza a quien
la leyera con espíritu atento".

Y el joven se calló un instante para reunir en la memoria todos sus recuerdos,
y prosiguió:

"Cuando murió mi padre, me dejó lo que Alah me había escrito para herencia. Y
advertí que los beneficios de Alah sobre mi cabeza eran más numerosos y más
escogidos de lo que anhelara nunca mi alma. Y además observé que de día en día
yo iba siendo el hombre más rico y más considerado de mi barrio. Pero mi nueva
vida, lejos de infundirme pedantería y orgullo, no hizo más que desarrollar mis
acentuadas aficiones a la calma y a la soledad. Y continué viviendo soltero,
felicitándome todas las mañanas de Alah por no tener preocupaciones de familia
ni responsabilidades. Y me decía todas las noches: «¡Ya Sidi Nemán, cuán
modesta y tranquila es tu vida! ¡Y cuán deleitosa es la soledad del celibato!»

Pero, un día entre los días, i oh mi señor! me desperté con un violento e
incomprensible deseo de cambiar de vida repentinamente. Y entró en mi alma este
deseo bajo la forma del matrimonio. Y en aquella hora y en aquel instante, me
levanté, movido por los movimientos interiores de mi corazón, diciéndome:

"¿No te da vergüenza, ya Sidi Nemán, vivir de tal suerte, solo en esta morada,
como un chacal en su guarida, sin ninguna presencia dulce al lado tuyo, sin un
cuerpo de mujer fresco siempre para refrescarte los ojos y sin ningún afecto
que te haga sentir que en realidad vives del soplo de tu Creador?

¿Esperas, pues, para conocer las ventajas de nuestras jóvenes a que los años te
hayan vuelto impotente y bueno, cuando más, para ver sin consecuencias!"

Ante estos pensamientos tan naturales, que acudían a mi espíritu por vez
primera, no vacilé ya más en seguir las incitaciones de mi alma, puesto que el
alma nos es cara y todos sus anhelos merecen ser satisfechos.

Pero como yo no conocía a mujeres casamenteras que pudiesen buscarme una esposa
entre las hijas de los notables de mi barrio y de los mercaderes ricos del
zoco, y como, por otra parte, estaba muy resuelto a casarme con conocimiento de
causa, es decir, dándome cuenta por mis propios ojos de los encantos y
cualidades de mi esposa, y no siguiendo la costumbre que exige no se vea el
rostro de la desposada más que después de extendido el contrato y de las
ceremonias matrimoniales, me decidí a elegir a mi esposa sencillamente entre
las hermosas esclavas que se venden y se compran.

Así salí de mi casa inmediatamente y me dirigí al zoco de los esclavos,
diciéndome: "¡Ya Sidi Nemán, excelente es tu determinación de tomar esposa
entre las jóvenes esclavas en vez de buscar alianza con las muchachas notables!
Porque con eso eludes muchos fastidios y trabajos, no sólo evitándote el tener
a tu espalda la nueva familia de tu esposa, y en tu estómago las miradas, de
continuo enemigas, de la madre de tu esposa, vieja calamitosa ciertamente, y en
tus hombros la carga de los hermanos mayores y menores de tu esposa, y de los
parientes viejos y jóvenes de tu esposa, y de las relaciones enfadosas y
pesadas de tu tío, padre de tu esposa, sino también alejando de ti las futuras
recriminaciones de la hija de notables, que no dejaría de hacerte sentir en
toda ocasión que era de extracción superior a la tuya, y que para con ella no
tenías más que deberes, y que le debías todos los miramientos y todas las
obligaciones.

Y entonces sería cuando podrías desear tu vida de soltero y morderte los dedos
hasta hacerte sangre. ¡Mientras que escogiendo por ti mismo una esposa probada
con tus ojos y con tus dedos y que no tenga nada que la ate y esté sola en
absoluto con su belleza, simplificas tu existencia, te evitas complicaciones y
tienes todas las ventajas del matrimonio sin tener sus inconvenientes!"

Y alimentando aquella mañana estos pensamientos nuevos, ¡oh Emir de los
Creyentes! llegué al zoco de esclavas para escoger una esposa agradable con
quien vivir entre dulzuras de todas clases, amor mutuo y bendiciones. Porque
como por naturaleza estaba yo capacitado para el afecto, anhelaba con todas mis
fuerzas encontrar en la joven de mi agrado las cualidades de alma y cuerpo que
me permitieran consagrar a ella las reservas acumuladas de una ternura de la
que todavía no había consagrado la menor partícula a ningún otro ser viviente.

Aquel era precisamente día de mercado, y un arribo reciente había traído a
Bagdad hacía poco muchachas jóvenes de Circasia, de Jonia, de Arabia, del país
de los Rums, de la ribera anadoliana, de Serendib, de la India y de la China.

Cuando llegué al centro del mercado, los corredores y los subastadores ya
habían dispuesto allí los diversos lotes separadamente para evitar los
desórdenes que hubiese ocasionado la mezcla de aquellas razas distintas. Y en
cada uno de aquellos lotes se ponía bien de relieve a cada joven, de modo que
se la pudiese examinar en todos sentidos y que cada trato se ultimase a
sabiendas y sin engaños.

Y el Destino quiso —¡nadie podría escapar a su destino!— que mis primeros pasos
se encaminasen por sí mismos hacia el grupo de las jóvenes llegadas de las
Islas del extremo Norte.

Además, aunque mis pasos no se hubiesen encaminado por sí mismos hacia aquel
lado, hacia aquél habrían mirado mis ojos inmediatamente. Porque aquel grupo se
distinguía, entre los grupos más sombríos que estaban próximos a él, por su
claridad y por una cascada de pesadas cabelleras, amarillas como el oro, que
ondulaban sobre cuerpos de una blancura de plata virgen. Y las jóvenes que en
pie integraban aquel grupo se parecían todas de manera extraña, como las
hermanas se asemejan a sus hermanas cuando son del mismo padre y de la misma
madre.

Y todas tenían los ojos azules cual la turquesa iránica cuando todavía conserva
la humedad de la roca...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 862ª NOCHE

Ella dijo:

... Y todas tenían los ojos azules cual la turquesa iránica cuando todavía
conserva la humedad de la roca.

Y yo, que en mi vida ¡oh mi señor! había tenido ocasión de ver jóvenes de una
belleza tan extraña, estaba maravillado y sentía que se me salía el pecho del
alma en pos de aquel espectáculo emocionante. Y al cabo de una hora de tiempo,
sin poder llegar a fijar mi elección en alguna de ellas, que todas eran
igualmente hermosas, cogí de la mano a la que me parecía que era la más joven y
en seguida la adquirí sin regatear ni escatimar. Porque la circundaban por
entero las gracias, y era como la plata en la mina y como la almendra mondada,
clara y pálida hasta el exceso, con su vellón de seda amarilla, con inmensos
ojos mágicos, azules, bajo sombrías pestañas curvadas como las hojas de las
cimitarras y velando una mirada de dulzura marina. Y a su vista me acordé de
esos versos del poeta:



¡Oh tú, cuya preciosa tez está matizada de ámbar como la tez de la rosa china,
y cuya boca con su contenido es una manzanilla purpúrea que floreciera sobre
dos sartas de granizos!



¡Oh poseedora de dos ojos de ágata sombreados por pétalos de jacinto y más
rasgados que los de una antigua faraona!

¡Oh espléndida! ¡Si te comparase a las más bellas de nuestras amadas me
equivocaría, pues eres bella sin comparación!

¡Pues aunque sólo tuvieras el grano de belleza que se aloja en el 'hoyuelo
amable de la comisura de tus labios, harías que los humanos titubearan en la
locura!

¡Aunque sólo tuvieras esas piernas esbeltas que se yerguen mirándose en el
espejo de tus pies desnudos, superarían ellas a los juncos que se miran en el
agua!

¡Aunque sólo tuvieras ese talle dócil al ritmo de tus esplendores, darías
envidia a las ramas tiernas del árbol ban!

¡Y aunque sólo tuvieras ése tu porte, más magnífico que el de un navío sobre el
mar cuando lo tripulan piratas, martirizarías con tus pupilas a los corazones
todos!



Y cogí, pues, de la mano a la joven, ¡oh mi señor! y tras de proteger con mi
manto su desnudez, me la llevé a mi morada. Y me complació con su dulzura, su
silencio y su modestia. Y comprendí hasta qué punto me atraía su belleza
exótica, su palidez, sus cabellos amarillos como el oro en fusión y sus ojos
azules, siempre bajos, que eludían siempre los míos por timidez, sin duda
alguna. Y como ella no hablaba nuestra lengua y yo no hablaba la suya, evité
fatigarla con preguntas que quedarían sin respuestas. Y di gracias al Donador,
que había conducido a mi morada una mujer cuya contemplación ya por sí sola
constituía un encanto.

Pero la misma noche de su entrada en la casa no dejé de notar en ella cosas
singulares. Porque en cuanto cayó la noche, sus ojos azules sé hicieron más
sombríos, y su mirada, anegada en dulzura durante el día, se tornó chispeante,
como animada de un fuego interior. Y la poseyó una especie de exaltación que se
traducía en sus facciones por una palidez mayor aún y por ligero temblor de los
labios. Y de cuando en cuando miraba hacia la puerta, como si deseara tomar el
aire. Pero como la hora nocturna no era favorable al paseo, y además ya era
tiempo de tomar nuestra cena, me senté y la hice sentarse a mi lado.

Y mientras esperábamos a que nos sirvieran la comida, quise aprovechar la
oportunidad para hacerle comprender hasta qué punto su llegada era una
bendición para mí y los tiernos sentimientos que germinaban en mi corazón al
verla. Y la acaricié dulcemente, y traté de mimarla y de domesticar su alma
extranjera. Y la cogí la mano dulcemente y me la llevé a los labios y al
corazón. Y pasé ligeramente mis dedos por la seda incitante de su cabellera,
con tanto cuidado como si tocara una antiquísima tela pronta a abrirse al menor
contacto. Y ya no olvidaré ¡oh mi señor! lo que hube de experimentar a aquel
contacto. En vez de sentir la tibieza de los cabellos vivos, fué como si las
crines amarillas de sus trenzas se hubiesen extraído de algún metal helado, o
como si mi mano, al acariciar aquel vellón, rozara seda empapada en nieve
derretida. Y a la sazón no dudé de que su cabellera estuviese desde un
principio tejida por entero con hilillos de filigrana de oro.

Y pensé con mi alma en la omnipotencia infinita del Dueño de las criaturas, que
en nuestros climas hace don a nuestras jóvenes de sus cabelleras negras y
cálidas como el ala de la noche, y corona la frente de las claras hijas del
Norte con esa corona de llama congelada.

Y ¡oh mi señor! no pude por menos de emocionarme con una emoción mezcla de
asombro a la par que de delicias al saberme esposo de una criatura tan rara y
tan diferente a las mujeres de nuestros climas. Y hasta tuve la percepción de
que ella no era de mi sangre ni de nuestra extracción común. Y en poco estuvo
que no le atribuyera de pronto dones sobrenaturales y virtudes desconocidas. Y
la miré con admiración y asombro.

Pero en seguida entraron los esclavos llevando a la cabeza las bandejas
cargadas de manjares, que colocaron ante nosotros. Y observé que, no bien vió
aquellos manjares, se acentuaba el azoramiento de mi esposa, y que por sus
mejillas de raso mate pasaban alternativas de rubor y de palidez, en tanto que
se dilataban sus ojos, fijos en los objetos sin verlos.

Y atribuyendo todo aquello a su timidez y a su ignorancia de nuestras
costumbres, quise animarla a probar los manjares servidos, y empecé por un
plato de arroz cocido con manteca, del que me puse a comer utilizando para ello
los dedos, como hacemos generalmente. Pero aquello, en lugar de abrir el
apetito en el alma de mi esposa, debió ocasionarle, a no dudar, un sentimiento
parecido a la repulsión, si no a la náusea. Y lejos de seguir mi ejemplo,
volvió ella la cabeza y miró en torno suyo como buscando algo. Después, tras de
un largo rato de vacilación, como viera que mi mirada le suplicaba que tocase a
los manjares, se sacó del seno un estuchito tallado en un hueso de niño, y
extrajo de él un finísimo tallo de grama, semejante a esos menudos tallos que
utilizamos de limpia-oídos. Y cogió delicadamente con dos dedos aquel tallito
puntiagudo y se puso a pinchar con él lentamente el arroz y a llevárselo a los
labios más lentamente todavía y grano a grano. Y entre cada dos de sus
minúsculos bocados dejaba transcurrir un largo intervalo de tiempo. De modo que
ya había acabado yo mi comida cuando ella aún no habría tomado de aquella
manera más de una docena de granos de arroz. Y eso fué cuanto quiso comer
aquella noche. Y me pareció adivinar, por un gesto vago, que estaba harta. Y no
quise aumentar su azoramiento ni enfadarla insistiendo para que tomase algún
otro alimento.

Y aquello no hizo más que afirmarme en la creencia de que mi esposa extranjera
era un ser diferente a los habitantes de nuestros países. Y pensaba para mi
fuero interno: "¿Cómo no ha de ser distinta a las mujeres de aquí esta joven
que, para alimentarse, sólo necesita la pitanza que un pajarito? Y si así es en
cuanto a las necesidades de su cuerpo, ¿qué será en cuanto a las necesidades de
su alma?" Y resolví consagrarme por completo a tratar de adivinar su alma, que
me parecía impenetrable.

Y procurando darme a mí mismo una explicación plausible de su manera de obrar,
me imaginé que no tendría ella costumbre de comer con hombres, menos aún con un
marido, ante quien tal vez la habrían enseñado a que se contuviera. Y me dije:
"¡Sí, eso es! Ha llevado la continencia demasiado lejos porque es sencilla e
inocente. ¡0 acaso haya cenado ya! 0 bien si no lo ha hecho todavía, se reserva
para comer sola y con libertad".

Y al punto me levanté y la cogí de la mano con precauciones infinitas, y la
conduje a la estancia que le había hecho preparar. Y allí la dejé sola, a fin
de que quedase libré de obrar a su antojo. Y me retiré discretamente.

Y por miedo a molestarla o a parecerle importuno, no quise entrar aquella noche
en el aposento de mi esposa, como, por lo general, hacen los hombres en la
noche nupcial, sino que, al contrario, pensé que con mi discreción me atraería
la gracia de mi esposa y así le demostraría que los hombres de nuestros países
están lejos de resultar brutales y desprovistos de cortesía y saben, cuando es
preciso, aparecer delicados y reservados. No obstante, ¡oh Emir de los
Creyentes! por tu vida te juro que aquella noche no me faltó el deseo de
penetrar en mi clara esposa, la joven hija de hombres del Norte, que era dulce
a mi vista y que había sabido encantar mi corazón con su gracia extraña y el
misterio que la envolvía. Pero era mi placer demasiado precioso para
comprometerme precipitando los acontecimientos, y sólo ganancias podría
reportarme el preparar el terreno y dejar que el fruto perdiera su acidez y
llegara a plena madurez con la lozanía conveniente. Sin embargo, pasé aquella
noche presa del insomnio, pensando en la belleza rubia de la joven extranjera
que perfumaba mi morada, y cuyo cuerpo lustral me parecía sabroso como el
albaricoque cogido bajo el rocío, y aterciopelado como él, y como él deseable...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 863ª NOCHE

Ella dijo:

...pensando en la belleza rubia de la joven extranjera que perfumaba mi morada,
y cuyo cuerpo lustral me parecía sabroso como el albaricoque cogido bajo el
rocío, y aterciopelado como él y como él deseable.

Y al día siguiente, cuando nos reunimos para comer, la acogí con semblante
sonriente e inclinándome ante ella, como había visto hacer en otras ocasiones a
los emires de Occidente llegados aquí o enviados de parte del rey de los
francos. Y la hice sentarse a mi lado ante las bandejas de manjares, entre los
cuales había, como la víspera, un plato de arroz cocido con manteca y cuyos
granos estaban sueltos, maravillosamente condimentados y perfumados con
manteca. Pero mi esposa se condujo exactamente igual que la víspera, sin tocar
más que al plato de arroz, con exclusión de todos los demás manjares y
pinchando lentamente los granos uno a uno con el limpiaoídos para llevárselos a
la boca.

Y yo, aún más sorprendido que la víspera por aquella manera de comer, pensé:
"¡Por Alah! ¿dónde ha podido aprender a comer el arroz de esta manera? Acaso
con su familia, en su país. ¿0 tal vez lo hace así porque come muy poco? ¿O es
que quiere contar los granos de arroz, a fin de no comer una vez más que otra?
Pero si se conduce así por espíritu de economía y para enseñarme a no ser
pródigo, por Alah que se equivoca, pues nada tenemos que temer por ese lado, y
no será eso lo que pueda arruinarnos un día. Porque, gracias al Retribuidor,
tenemos para vivir con gran desahogo y sin privarnos de lo necesario ni de lo
superfluo.

Pero, hubiera o no comprendido mis pensamientos y mi perplejidad, mi esposa no
dejó de comer de aquella manera incomprensible. Y como si hubiera querido
apenarme más todavía, pinchó los granos de arroz más de tarde en tarde, y acabó
por limpiar el tallito puntiagudo sin decirme una sola palabra ni mirarme,
guardándolo en su estuche de hueso. Y aquello fué todo lo que la vi hacer
aquella mañana. Y he aquí que, por la noche, al cenar, ocurrió exactamente lo
mismo, así como al día siguiente y cuantas veces nos pusimos ante el mantel
extendido para comer juntos.

Cuando me di cuenta de que no era posible que una mujer viviese con tan poco
alimento como la veía tomar, ya no dudé de que tras ello hubiese algún misterio
más extraño todavía que la existencia de mi esposa. Y aquello me hizo tomar el
partido de aguardar aún, abrigando la esperanza de que con el tiempo se
acostumbraría ella a vivir conmigo, como anhelaba mi alma. Pero no tardé en
advertir que era vana mi esperanza y que, costase lo que costase, tenía que
decidirme a dar con la explicación de aquella manera de vivir tan distinta a la
nuestra. Y he aquí que se presentó la ocasión por sí misma cuando yo menos la
esperaba.

En efecto, al cabo de quince días de paciencia y de discreción por mi parte,
resolví intentar una visita por primera vez a la cámara nupcial. Y una noche en
que yo creía que mi esposa dormía hacía largo rato, me dirigí muy sigilosamente
al aposento que ocupaba ella en el lado opuesto al mío, y llegué a la puerta de
su cuarto, apagando mis pasos por temor a turbar su sueño. Porque no quería
despertarla muy bruscamente, a fin de poder contemplarla a mi sabor dormida,
figurándomela, con sus párpados cerrados y sus largas pestañas curvadas, tan
hermosa como las huríes del cielo.

Y he aquí que, cuando llegué a la puerta, oí dentro los pasos de mi esposa. Y
como yo no podía comprender qué propósito la retenía aún despierta a hora tan
avanzada de la noche, me indujo la curiosidad a esconderme detrás de la cortina
de la puerta para ver qué ocurría. Y en seguida se abrió la puerta, y mi esposa
apareció en el umbral vestida con sus trajes de calle y deslizándose por las
baldosas de mármol sin hacer el menor ruido. Y la miré al pasar ella por
delante de mí en la oscuridad, y asombrado se me congeló la sangre en el
corazón. En medio de las tinieblas, su faz entera aparecía iluminada por los
dos tizones de sus ojos, semejantes a los ojos de los tigres, que se dice que
arden en la oscuridad e iluminan el camino del exterminio y la matanza. Y se
parecía a esas figuras medrosas que en sueños nos envían los genn malhechores
cuando quieren hacernos prever las catástrofes que traman contra nosotros.
¡Hasta ella me parecía una gennia de la especie más cruel, con su cara pálida,
sus ojos incendiarios y sus cabellos amarillos, que se erizaban de un modo
terrible en su cabeza! Y yo ¡oh mi señor! sentí que se me encajaban y se me
rompían las mandíbulas, y que se me secaba la saliva en la boca, que me quedaba
sin aliento. Por otra parte, aunque hubiese podido moverme, me habría guardado
mucho de hacer el menor acto de presencia detrás de aquella cortina, en aquel
sitio que no me correspondía.

Esperé, pues, a que ella se alejase para salir de mi escondrijo, recobrando el
aliento perdido. Y me dirigí a la ventana que daba al patio de la casa, y miré
a través de la celosía. Y pude ver que abría ella la puerta de la calle y
salía, hollando apenas el suelo con sus pies desnudos. Y la dejé alejarse un
poco, y corrí a la puerta que había dejado ella entreabierta y la seguí de
lejos, llevando mis sandalias en la mano. Y afuera todo estaba iluminado por el
cuarto menguante de la luna, y el cielo entero se desplegaba sublime, como
todas las noches, con sus luces titilantes. Y a pesar de mi emoción, elevé mi
alma hacia el Dueño de las criaturas y dije mentalmente: "¡Oh Señor, Dios de
exaltación y de verdad! ¡sé testigo de que he obrado con discreción y honradez
respecto de mi esposa, esa hija de extranjeros, aunque desconozco todo lo
referente a ella, que acaso pertenezca a una raza descreída que ofenda Tu faz,
Señor! Y ahora no sé qué va a hacer esta noche bajo la claridad propicia de Tu
cielo. Pero que ni de cerca ni de lejos aparezca yo como cómplice de sus
acciones. Porque de antemano las repruebo si son contrarias a Tu ley y a la
enseñanza de Tu Enviado (¡con El la paz y la plegaria!)"

Y tras de calmar así mis escrúpulos, no vacilé más en seguir a mi esposa adonde
fuese.

Y he aquí que atravesó ella todas las calles de la ciudad, caminando con
notable seguridad, como si hubiese nacido entre nosotros y se hubiese criado en
nuestros barrios. Y yo la seguía de lejos al revolar de su cabellera, que huía
siniestramente detrás de ella en la noche. Y llegó ella a las últimas casas,
traspuso las puertas de la ciudad y penetró en los campos deshabitados que
desde hace centenares de años sirven de morada a los muertos. Y dejó atrás el
primer cementerio, cuyas tumbas eran excesivamente antiguas, y se apresuró a
entrar en el que se seguía enterrando a diario. Y yo pensaba: "Seguramente
tiene aquí muerta una amiga o una hermana de las que con ella vinieron de
países extranjeros. Y quiere cumplir sus deberes cerca de ella durante la
noche, en medio de la soledad y del silencio". Pero de pronto recordé su
aspecto terrible y sus ojos inflamados, y de nuevo se me agolpó la sangre en el
corazón.

Y he aquí que surgió de entre las tumbas una forma cuya especie no podía yo
adivinar aún y que salió al encuentro de mi esposa. Y por el horror de su
fisonomía y por su cabeza de hiena carnicera, reconocí una ghula en aquella
forma sepulcral.

Y caí en tierra detrás de una tumba, porque me flaquearon las piernas. Y merced
a aquella circunstancia, a pesar de la sorpresa espantosa que me embargaba,
pude ver a la ghula, que no me veía, aproximarse a mi esposa y cogerla de la
mano para llevarla al borde de una fosa. Y se sentaron ambas, una frente a
otra, al borde de aquella fosa. Y la ghula se inclinó hasta el suelo y se
incorporó sosteniendo en sus manos un objeto redondo, que entregó en silencio a
mi esposa. Y en aquel objeto reconocí un cráneo humano recientemente separado
de un cuerpo sin vida. Y mi esposa, lanzando un grito de bestia feroz, clavó
con fruición sus dientes en aquella carne muerta y se puso a roerla de un modo
horroroso.

Al ver aquello, ¡oh mi señor! sentí que el cielo se desplomaba con todo su peso
sobre mi cabeza. Y en mi espanto, debí lanzar un grito de horror que traicionó
mi presencia. Porque de improviso vi a mi esposa de pie sobre la tumba que me
cobijaba. Y mirábame con los ojos del tigre hambriento cuando va a caer sobre
su presa. Y ya no dudé de mi perdición irremisible. Y antes de que yo tuviese
tiempo de hacer el menor movimiento para defenderme o para pronunciar una
fórmula invocadora que me precaviera contra los maleficios; la vi extender el
brazo por encima de mí y gritar ciertas sílabas en una lengua desconocida que
tenía acentos semejantes a los rugidos que se oyen en los desiertos.

Apenas hubo ella vomitado aquellas sílabas diabólicas, de repente me vi
metamorfoseado en perro...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 864ª NOCHE

Ella dijo:

... Y apenas hubo ella vomitado aquellas sílabas diabólicas, de repente me vi
metamorfoseado en perro. Y mi esposa se precipitó sobre mí, seguida de la
espantable ghula. Y tan violentamente la emprendieron ambas conmigo a
puntapiés, que no sé cómo no me quedé muerto en el sitio. Sin embargo, el
peligro extremado en que me encontraba y el apego a la vida me dieron fuerza y
valor para saltar sobre mis cuatro patas y ponerme en fuga con el rabo entre
las piernas, perseguido con igual furor por mi esposa y por la ghula. Y sólo
cuando me arrojaron muy lejos del cementerio fué cuando cesaron de maltratarme
y de correr detrás de mí, que ladraba de dolor lamentablemente y me caía cada
diez pasos. Y las vi volverse al cementerio. Y me apresuré a franquear las
puertas de la ciudad, como un perro perdido y desgraciado.

Y al día siguiente, tras de una noche pasada dando tumbos por la ciudad y
evitando los mordiscos de los perros de barrio, que me perseguían como a
intruso, se me ocurrió la idea de refugiarme en cualquier parte para escapar a
sus ataques crueles. Y me metí con viveza en la primera tienda abierta a
aquella hora temprana. Y fui a esconderme en un rincón para sustraerme a su
vista.

Aquella tienda era de un vendedor de cabezas y patas de carnero. Y el tendero
me protegió en un principio contra mis agresores, que querían penetrar en
persecución mía hasta el interior de la tienda. Y consiguió echarlos y
alejarlos; pero fué para volver a mi lado con el propósito evidente de
espantarme. Y vi, en efecto, que no podía contar con el asilo y la protección
que esperaba. Porque aquel tripicallero era una de esas personas escrupulosas
hasta más no poder y supersticiosamente fanáticas, que tienen a los perros por
animales inmundos y no encuentran bastante agua ni jabón para lavar su ropa
cuando, por casualidad, les roza un perro al pasar junto a ellos. Se acercó,
pues, a mí, y me conminó con el gesto y con la voz a que me marchara de su
tienda cuanto antes. Pero yo hice la rosca, gimoteando con aullidos lamentables
y mirándole a los pies con ojos implorantes. Entonces, un tanto apiadado, soltó
el bastón con que me amenazaba, y como aspiraba a desembarazar a todo trance de
mi presencia su tienda, cogió uno de los admirables pedazos olorosos de patas
cocidas, y sosteniéndolo en la punta de los dedos de modo que yo lo viera bien,
salió a la calle. Y atraído por el tufillo de aquel buen bocado, ¡oh mi señor!
me levanté de mi rincón y seguí al tripicallero, quien me arrojó el pedazo en
cuanto me vió fuera de su tienda, y se volvió a su casa. Y no bien hube
devorado aquella carne excelente, quise volver a toda prisa a mi rincón. Pero
no había contado con el vendedor de cabezas, quien, previendo mi impulso,
permanecía en el umbral, inconmovible, con el terrible bastón de nudos en la
mano. Y hube de mirarle en actitud suplicante, meneando la cola para indicarle
que imploraba de él me otorgase el favor de aquel refugio. Pero se mantuvo
inflexible, y hasta empezó a enarbolar su bastón, gritándome con voz que no me
dejaba lugar a dudas sobre sus intenciones: "Vete ¡oh proxeneta!"

Entonces, muy humillado y temiendo, además, los ataques de los perros del
barrio, que ya empezaban a caer sobre mí!desde todos los puntos del zoco, eché
a correr y alcancé a toda prisa la tienda abierta de un panadero, que estaba
muy próxima a la del tripicallero.

Y he aquí que, a primera vista, aquel panadero me pareció, muy al contrario del
vendedor de cabezas de carnero, devorado por los escrúpulos y dominado por las
supersticiones, un hombre alegre y de buen augurio. Y lo era, en efecto. Y en
el momento en que yo llegué delante de su tienda estaba él sentado en su estera
tomando el desayuno. Y aunque yo no le había dado ninguna prueba de mis ganas
de comer, su alma compasiva le indujo en seguida a arrojarme un trozo grande de
pan empapado en salsa de tomate, diciéndome con cariñosa voz: "¡Toma, ¡oh
pobre! come a tu gusto!" Pero yo, lejos de abalanzarme con avidez y glotonería
sobre el bien de Alah, como hacen, por lo general, los demás perros, miré al
generoso panadero haciéndole una seña con la cabeza y meneando la cola para
patentizarle mi gratitud. Y debió conmoverle mi cortesía y verlo con agrado,
porque le vi sonreírme con bondad. Y aunque no me torturaba el hambre y no
tenía gana de comer, no dejé de coger con los dientes el trozo de pan,
únicamente por complacerle, y me lo comí con bastante lentitud para darle a
entender que lo hacía por consideración a él y en honor suyo. Y él lo
comprendió todo, y me llamó y me hizo seña de que me sentara junto a su tienda.
Y me senté, dejando oír pequeños gruñidos de placer y mirando a la calle para
indicarle que por el momento no le pedía otra cosa que su protección. Y gracias
a Alah, que le había dotado de inteligencia, comprendió todas mis intenciones,
y me hizo caricias que me animaron y me dieron confianza: osé, pues,
introducirme en su casa. Pero fui bastante hábil para darle a entender que sólo
lo haría con su permiso. Y lejos de oponerse a mi entrada, se mostró, por el
contrario, lleno de afabilidad y me indicó un sitio donde podría instalarme sin
incomodarle. Y tomé posesión de aquel sitio, que desde entonces conservé todo
el tiempo que viví en la casa.

Y a partir de aquel momento mi amo sintió por mí una gran afección y me trató
con benevolencia extremada. Y no podía almorzar; ni comer, ni cenar sin tenerme
a su lado y darme una ración más que suficiente. Y por mi parte yo le
demostraba toda la fidelidad y toda la abnegación de que puede ser capaz la
mejor alma perruna. Y a causa del agradecimiento que sentía por sus cuidados,
tenía los ojos fijos constantemente en él y no le dejaba dar un paso en la casa
o por la calle sin ir detrás de el fielmente, tanto más cuanto que hube de
notar que mi atención le gustaba, y que si por casualidad se disponía a salir
sin que yo, por algún indicio, me hubiese dado cuenta de antemano, no dejaba de
llamarme familiarmente, silbándome. Y al punto me lanzaba yo a la calle desde
mi sitio; y saltaba y me deshacía en cabriolas, dando mil vueltas en un
instante y haciendo mil idas y venidas a la puerta. Y no cesaba en tales
alborozos hasta que salía él a la calle. Y entonces le acompañaba por donde
fuera, siguiéndole o corriendo delante de él y mirándole de cuando en cuando
para demostrarle mi alegría y mi contento.

Hacía ya algún tiempo que estaba yo en casa de mi amo el panadero, cuando un
día entre los días entró en la tienda una mujer que compró un panecillo que
acababa de salir muy hueco del horno.

Tras de pagar a mi amo, la mujer cogió el pan y se dirigió a la puerta. Pero mi
amo, que advirtió que era falsa la moneda que acababa de tomar, llamó a la
mujer y le dijo: "¡Oh tía, que Alah alargue tu vida! ¡pero si no te enfada,
prefiero otra moneda a ésta! Y al mismo tiempo mi amo le tendió la moneda
consabida. Pero la mujer, que era una vieja empedernida, se negó con muchas
protestas a tomar su moneda, pretendiendo que era buena, y diciendo: "¡Además,
no soy yo quien la ha fabricado, y las monedas no se pueden escoger como las
sandías y los cohombros!" Y mi amo no quedó ni por asomo convencido con los
argumentos sin consistencia de aquella vieja, y le dijo con voz tranquila y no
sin cierto desdén: "Tu moneda es tan visiblemente falsa, que hasta este perro
mío que aquí ves, y que sólo es un animal mudo sin discernimiento, no se
equivocaría al verla". Y sencillamente, con objeto de humillar a aquella
calamitosa, y sin creer ni por pienso en el buen resultado del acto que iba a
llevar a cabo, me gritó, llamándome por mi nombre: "¡Bakht! ¡Bakht! ¡ven! ¡ven
aquí!" Y al oír su voz, acudí a él, meneando la cola. Y al punto cogió él el
cajon de madera donde guardaba su dinero y lo volcó en el suelo, esparciendo
ante mí todas las monedas que contenía.

Y me dijo: "¡Aquí! ¡aquí! ¿Ves todo este dinero? ¡Mira bien todas estas
monedas! ¡Y dime si no hay entre ellas una moneda falsa!" Y yo examiné
atentamente todas las monedas, una tras otra, empujándola ligeramente con la
pata, y no tardé en caer sobre la moneda falsa. Y la dejé a un lado,
separándola del montón y poniendo encima la pata para hacer comprender a mi amo
que había dado con ella. Y le miré, dando pequeños chillidos y meneándome mucho.

Al ver aquello, mi amo, que estaba lejos de esperar semejante prueba de
perspicacia en un animal de mi especie, llegó al límite extremo de la sorpresa
y de la maravilla, y exclamó: "¡Alah es el más grande! ¡Y sólo en Alah está la
omnipotencia!" Y la vieja, sin poder negar ya lo que sus propios ojos habían
visto, y espantada además de lo que presenciaba, se apresuró a recoger su
moneda falsa y a dar en cambio una buena. Y salió a toda prisa, enredándose en
la cola de su traje.

En cuanto a mi amo, sin volver del asombro que hubo de producirle mi
perspicacia, llamó a sus vecinos y a todos los tenderos del zoco...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 865ª NOCHE

Ella dijo:

... En cuanto a mi amo, sin volver del asombro que hubo de producirle mi
perspicacia, llamó a sus vecinos y a todos los tenderos del zoco. Y les contó,
con admiración, lo que había pasado, no sin exagerar mi mérito, que ya de por
sí era bastante asombroso.

Al oír aquel relato de mi amo todos los presentes se hicieron lenguas de mi
inteligencia, diciendo que jamás habían visto un perro tan maravilloso. Y para
comprobar por sí mismos las palabras de mi amo, no porque sospechasen de su
buena fe, sino sólo con el fin de alabarme más, quisieron poner a prueba mi
sagacidad. Y fueron a buscar todas las monedas falsas que tenían en sus casas,
y me las enseñaron juntas con otras de buena ley. Y al ver aquello, pensé: "¡Ya
Alah! ¡asombra el número de monedas falsas que hay en casa de toda esta gente!"

Sin embargo, como no quería con mi retraimiento que se ennegreciera el rostro
de mi amo en presencia de sus vecinos, examiné con atención todas las monedas
que me pusieron delante de los ojos. Y no se presentó ni una sola falsa sobre
la cual no pusiese yo la pata y la separase de las demás.

Y mi fama cundió por todos los zocos de la ciudad, y llegó hasta los harenes
merced a la locuacidad de la esposa de mi amo. Y desde por la mañana hasta por
la noche asaltaba la panadería una muchedumbre de curiosos que querían
experimentar mi habilidad para distinguir la moneda falsa. Y toda la jornada
estaba yo ocupado en complacer así a los clientes, más numerosos de día en día,
que iban a casa de mi amo desde los barrios más apartados de la ciudad. Y de
tal suerte, mi reputación procuró a mi amo más ganancias que las de todos los
panaderos de la ciudad reunidos. Y no cesaba mi amo de bendecir mi llegada, que
había sido para él tan preciosa como un tesoro. Y su fortuna, debida a sus
sentimientos caritativos, hubo de apenar al vendedor de cabezas de carnero, que
se mordía los dedos de rabia. Y devorado por la envidia, no dejó de prepararme
emboscadas para llevarme con él unas veces, y otras para darme disgustos,
excitando contra mí, en cuanto yo salía, a todos los perros del barrio. Pero yo
no tenía nada que temer; pues, por una parte, estaba bien guardado por mi amo y
por otra, estaba bien defendido por los tenderos, admirados de mi habilidad.

Y hacía ya algún tiempo que vivía yo de aquel modo, rodeado de la consideración
general; y hubiera estado verdaderamente contento de mi vida, si no asaltase de
continuo mi memoria el recuerdo de mi antiguo estado de criatura humana. Y lo
que sobre todo me hacía sufrir no era el ser un perro entre los perros, sino el
verme privado del uso de la palabra y el estar reducido a expresarme con la
mirada solamente y con las patas o con gritos inarticulados. Y a veces, cuando
me acordaba de la terrible noche del cementerio, se me erizaban los pelos del
lomo y me estremecía.

Un día entre los días, una vieja de aspecto respetable fué, como todo el mundo,
a comprar pan a la panadería, atraída por mi reputación. Y como todo el mundo,
cuando cogió el pan y tuvo que pagar, no dejó de tirarme algunas monedas entre
las cuales había puesto a propósito, para hacer la experiencia, una moneda
falsa. Y al punto separé de las demás la moneda de mala ley y puse la pata
encima, mirando a la vieja, como para invitarla a comprobar si había acertado.
Y cogió ella la moneda, diciendo: "¡Has acertado! ¡es la falsa!" Y me miró con
gran admiración, pagó a mi amo el pan que había comprado, y al marcharse me
hizo una seña imperceptible que significaba claramente: "¡Sígueme!"

Y he aquí, ¡oh Emir de los Creyentes! que adiviné que aquella mujer se
interesaba por mí de un modo muy particular, pues la atención con que me había
examinado era muy distinta de la manera cómo me miraban los demás. Sin embargo,
como medida de prudencia, la dejé marcharse, contentándome con mirarla
solamente. Pero después de dar algunos pasos, se volvió ella hacia mí, y al ver
que yo no hacía más que mirarla sin moverme de mi sitio, me hizo otra seña más
apremiante que la primera. Entonces, impulsado por una curiosidad más fuerte
que mi prudencia, aprovechándome de que mi amo estaba a lo último de la tienda
ocupado en cocer pan, salté a la calle y seguí a aquella señora. Y eché a andar
detrás de ella, parándome de cuando en cuando, vacilante y meneando la cola.
Pero, animado por ella, acabé por sobreponerme a mi inquietud y llegué con ella
a su casa.

Y abrió ella la puerta de la casa, entró la primera y me invitó con voz muy
dulce a hacer lo propio, diciéndome: "¡Entra, entra, ¡oh pobre! que no te
arrepentirás!" Y entré detrás de ella.

Entonces, después de cerrar la puerta, me llevó a los aposentos interiores y
abrió una estancia, en la que me introdujo. Y vi sentada en un diván a una
joven como la luna, que bordaba. Y aquella joven, al verme, se tapó
inmediatamente con el velo; y la señora vieja le dijo: "¡Oh hija mía! te traigo
al famoso perro del panadero, el mismo que tan bien sabe diferenciar las
monedas buenas de las monedas falsas.

Y ya sabes las dudas que te participé desde que corrió el primer rumor acerca
del particular. Y hoy he ido a comprar pan en casa de su amo el panadero y he
sido testigo de la verdad de los hechos; y me hice seguir por este perro tan
raro que maravilla a Bagdad. ¡Dime, pues, tu opinión, ¡oh hija mía! a fin de
que sepa si me he equivocado en mis conjeturas!" Y al punto contestó la joven:
"¡Por Alah ¡oh madre! que no te equivocaste! Y en seguida voy a probártelo".

Y la joven se levantó en aquella hora y en aquel instante, cogió un tazón de
cobre rojo lleno de agua, murmuró sobre él ciertas palabras que no entendí, y
rociándome con algunas gotas de aquella agua, dijo: "¡Si naciste perro, sigue
siendo perro; pero si naciste ser humano, sacúdete y recobra tu forma primitiva
en virtud de esta agua!" Y al instante me sacudí. Y se rompió el encanto, y
perdí la forma de perro para convertirme en hombre, que era mi estado natural.

Entonces, conmovido de agradecimiento, me eché a los pies de mi libertadora
para darle gracias por tan gran beneficio; y besé la orla de su traje; y le
dije: "¡Oh joven bendita! Alah te premie con Sus mejores dones el beneficio sin
igual de que te soy deudor y con el que no has vacilado en favorecer a un
hombre que no conoces, que es extraño en tu casa. ¿Cómo encontraré palabras
para darte gracias y bendecirte como mereces? Sabe, al menos, que no me
pertenezco ya que me has comprado por un precio que excede en mucho a mi valor.
Y a fin de que conozcas con exactitud al esclavo que ahora es de tu propiedad y
posesión, voy a contarte mi historia en pocas palabras para no pesar sobre tus
oídos ni fatigar tu entendimiento".

Y entonces le dije quién era y cómo, siendo soltero, me decidé súbitamente a
tomar mujer y a escogerla, no entre las hijas de los notables de Bagdad,
nuestra ciudad, sino entre las esclavas extranjeras que se venden y se compran.
Y mientras mi libertadora y su madre me escuchaban con atención, les conté
también cómo me había seducido la extraña belleza de la joven del Norte, y mi
matrimonio con ella, y mi complacencia y mis miramientos para su persona, y mi
proceder delicado, y mi paciencia al soportar sus maneras extraordinarias.

Y les hice el relato del espantoso descubrimiento nocturno, y de todo lo
consiguiente, desde el principio hasta el fin, sin ocultarles un detalle.

Cuando mi libertadora y su madre oyeron mi relato, llegaron al límite de la
indignación contra mi esposa, la joven del Norte. Y la madre de mi libertadora
me dijo: "¡Oh hijo mío! ¡qué conducta tan extraña ha sido tu conducta! ¿Cómo ha
podido inclinarse tu alma hacia una hija de extranjeros, cuando nuestra ciudad
es tan rica en jóvenes de todos los colores, y cuando tan escogidos y tan
numerosos son los beneficios de Alah sobre las cabezas de nuestras jóvenes?

Ciertamente, tendrías que estar hechizado para haber elegido de ese modo sin
discernimiento y haber confiado tu destino en las manos de una persona que se
diferenciaba de ti en la sangre, en la raza, en la lengua y en el origen. Y
bien veo que todo ha sido instigación del Cheitán, del Maligno, del Lapidado.
¡Pero demos gracias a Alah, que, por mediación de mi hija, te ha librado de la
maldad de la extranjera y te ha devuelto tu anterior forma de ser humano!" Y
tras de besarle las manos, contesté: "¡Oh madre mía bendita! me arrepiento,
ante Alah y ante tu faz venerable, de mi acción desconsiderada. Y no anhelo
otra cosa que entrar en tu familia como he entrado en tu misericordia. Así,
pues si quieres aceptarme por esposo legítimo de tu hija la del alma noble, no
tienes más que pronunciar la palabra de conformidad". Y contestó ella: "¡Por mi
parte, no veo inconveniente en ello! ¿Pero qué te parece a ti, hija mía? ¿Te
conviene este excelente joven que Alah ha puesto en nuestro camino?" Y mi joven
libertadora contestó: "Sí, por Alah, me conviene, ¡oh madre mía! Pero no es eso
todo. Es preciso primero que para en adelante le pongamos al abrigo de las
asechanzas y de la maldad de su antigua esposa. ¡Porque no es suficiente haber
roto el encanto por el cual le había excluido ella de la sociedad de los seres
humanos, y tenemos que reducirla para siempre a la imposibilidad de hacerle
daño!"

Y tras de hablar así, salió de la habitación en que estábamos, volviendo al
cabo de un instante con un frasco entre los dedos. Y me entregó aquel frasco,
que estaba lleno de agua, y me dijo: "Sidi Nemán, mis libros antiguos, que
acabo de consultar, me afirman que la perversa extranjera no está en tu casa a
la hora de ahora y tardará en volver. Y también me afirman que la taimada
finge, ante tus servidores, que siente gran inquietud por tu ausencia.
Apresúrate, pues, mientras ella está fuera, a volver a tu casa con el frasco
que acabo de poner entre tus manos, y a esperarla en el patio, de modo que
cuando vuelva se encuentre bruscamente cara a cara contigo. Y presa del asombro
que le acometerá al verte de nuevo sin esperar, volvera la espalda para
emprender la fuga. Y al punto la rociarás con el agua de este frasco,
gritándole: "¡Abandona tu forma humana, y conviértete en yegua!" Y ella en
seguida se tornará yegua entre las yeguas. Y saltarás a su lomo, y la cogerás
por la crin, y sin hacer caso de su resistencia, harás que la pongan en la boca
un bocado doble a toda prueba. Y para castigarla como se merece, la emprenderás
con ella a latigazos hasta que el cansancio te obligue a interrumpirte. Y todos
los días de Alah le harás sufrir un trato análogo. Y de tal suerte será como la
domines. Sin lo cual, su maldad acabará por sobreponerse. Y te hará padecer".

Y yo ¡oh Emir de los Creyentes! contesté con el oído y la obediencia, y me
apresuré a ir a mi casa para esperar la llegada de mi antigua esposa,
situándome disimuladamente de modo que la viese venir desde lejos y pudiese
presentarme cara a cara de ella con brusquedad. Y he aquí que no tardó en
mostrarse. Y a pesar de la emoción que me embargó a su vista y a la vista de su
belleza conmovedora, no dejé de hacer aquello para lo cual había ido. Y logré a
satisfacción convertirla en yegua.

Y desde entonces, tras de unirme por los lazos lícitos con mi libertadora, que
era de mi sangre y de mi raza, no dejé de hacer sufrir a la yegua que viste en
el meidán ¡oh Emir de los Creyentes! el trato cruel, sin duda alguna, que ha
herido tu vista, pero que tiene justificación en la perniciosa maldad de la
extranjera.

¡Y ésta es mi historia!"



Cuando el califa hubo oído este relato de Sidi Nemán, se asombró mucho en su
alma, y dijo al joven: "Ciertamente, tu historia es singular, y resulta
merecido el trato que haces sufrir a esta yegua blanca. Sin embargo, me
gustaría verte interceder con tu esposa para que consintiese en buscar el modo
de no castigarla a diario con tanto rigor, aunque conservando a esa yegua con
su forma de yegua.

¡Pero si la cosa no es posible, Alah es el más grande!"

Y tras de hablar así, Al-Raschid se encaró con el segundo personaje,que era el
hermoso jinete que cuando se le encontró iba a la cabeza del cortejo en un
caballo que con su aspecto pregonaba su raza, aquel jinete que caracoleaba como
un emir o un hijo de rey y cuyo cortejo seguían un palanquín en que iban
sentadas dos princesas jóvenes y unos músicos que tocaban aires indios y
chinos, y le dijo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 866ª NOCHE

La pequeña Doniazada exclamó: "¡Oh hermana mía! ¡por favor, apresúrate a
decirnos qué pasó cuando el califa se hubo encarado con el joven jinete detrás
del cual tocaban aires indios y chinos!"

Y contestó Schehrazada: "¡De todo corazón amistoso!"



Y continuó de esta manera:

"...Cuando el califa se encaró con el hermoso jinete que estaba de pie entre
sus manos, y a quien había encontrado caracoleando sobre un caballo que con su
aspecto pregonaba su raza, le dijo: "¡Oh joven! por la cara me has parecido un
noble extranjero, y para facilitarte el acceso a mi palacio te he hecho venir a
mi presencia a fin de que nuestro oído y nuestra vista se regocijen contigo.
Así, pues, si tienes alguna cosa que pedirnos, o alguna cosa admirable que
contarnos, no te detengas más". Y después de besar la tierra entre las manos
del calífa, el joven se inclinó y contestó: "¡Oh Emir de los Creyentes! el
motivo de mi llegada a Bagdad no es una embajada o comisión, como tampoco una
simple curiosidad, sino sencillamente el deseo de volver a ver el país en que
nací y donde he de vivir hasta mi muerte. ¡Pero tan asombrosa es mi historia,
que no vacilo en contársela a nuestro dueño el Emir de los Creyentes!"





HISTORIA DEL JINETE DETRAS DEL CUAL TOCABAN AIRES INDIOS Y CHINOS





Has de saber ¡oh mi señor y corona de nuestra cabeza! que por mi antiguo
oficio, que también fué el oficio de mi padre y del padre de mi padre, era yo
un leñador y el más pobre entre los leñadores de Bagdad. Y era mucha mi
miseria, y a diario estaba agravada por la presencia, en mi casa, de la hija de
mi tío, mi propia esposa, mujer de mal carácter, avara, pendenciera, dotada de
ojos vacíos y de espíritu mezquino. Además, no servía para nada absolutamente,
y la escoba de nuestra cocina se hubiera podido comparar con ella en ternura y
en flexibilidad. Y como era más tenaz que una mosca borriquera y más
escandalosa que una gallina asustada, había yo decidido, tras de muchas
disputas y sinsabores, no dirigirle la palabra nunca y ejecutar, sin discutir,
todos sus caprichos, con objeto de tener alguna tranquilidad a mi regreso del
trabajo fatigoso de la jornada. Con lo cual, cuando el Donador retribuía mis
desvelos con algunos dracmas de plata, la maldita no dejaba de acudir a
apoderarse de ellos en cuanto franqueaba yo el umbral. Y así es como
transcurría mi vida, ¡ oh Emir de los Creyentes!

Un día entre los días, teniendo necesidad de comprarme una cuerda para atar los
haces, pues la que poseía estaba toda deshilachada, me decidí, a pesar del
mucho terror que me inspiraba la idea de dirigir la palabra a mi esposa, a
participarle la necesidad que tenía de comprar aquella cuerda nueva. Y apenas
salieron de mi boca las palabras "comprar" y "cuerda", ¡oh Emir de los
Creyentes! creí que sobre mi cabeza se abrían todas las puertas de las
tempestades. Y aquello fué una tormenta desencadenada de injurias y de
recriminaciones que no es preciso repetir en presencia de nuestro amo. Y puso
fin al altercato, diciéndome: "¡Ah, el peor de los tunantes y de los malos
sujetos! Sin duda sólo me reclamas ese dinero para ir a gastártelo con las
pelandruscas de Bagdad. Pero estate tranquilo, porque vigilo tu conducta ojo
avizor. Y si realmente reclamas para una cuerda ese dinero, saldré contigo a
fin de que la compres en mi presencia. ¡Y además, no saldrás de casa sin mí en
lo sucesivo!"

Y así diciendo, me arrastró airadamente al zoco, y ella misma pagó al mercader
la cuerda que me era necesaria para ganarme el pan. Pero Alah sabe a costa de
cuántos regateos y miradas atravesadas, dirigidas alternativamente a mí y al
asustado mercader, se ultimó aquella accidentada compra.

Pero ¡oh mi señor! aquello no era más que el principio de mi infortunio de
aquel día. Porque, al salir del zoco, como quisiera yo despedirme de mi esposa
para ir a mi trabajo, me dijo ella: "¿Cómo, cómo se entiende? ¡Yo voy contigo,
y no te dejo!" Y sin más ni más, saltó al lomo de mi asno, y añadió: "En
adelante, con objeto de vigilar tu trabajo, te acompañaré a la montaña donde
aseguras que pasas el día".

Y al escuchar semejante noticia, ¡oh mi señor! vi ennegrecerse ante mí el mundo
entero, y comprendí que ya no me quedaba más remedio que morir. Y me dije: "¡He
aquí ¡oh pobre! que la calamitosa no va ya a dejarte en paz! Antes, al menos,
tenías alguna tranquilidad cuando estabas solo en la selva. ¡Pero ahora se
terminó aquello! ¡Muere en tu miseria y en tu desesperación! ¡No hay recurso ni
poder más que en Alah el Misericordioso! ¡De El venimos y a El volveremos!" Y
una vez que hube llegado a la selva, resolví echarme de bruces y dejarme morir
de muerte negra.

Y así pensando, sin contestar una palabra, eché a andar detrás del asno que
llevaba a cuestas el peso que gravitaba sobre mi alma y sobre mi vida.

Y he aquí que, de camino, el alma del hombre, que le es cara a la vida, me
sugirió, a fin de evitar la muerte, un proyecto en el cual no había pensado
hasta entonces. Y no dejé de ponerlo en ejecución al punto.

En efecto, no bien llegamos al pie de la montaña y mi esposa se apeó del asno,
le dije: "Escucha, ¡oh mujer! ¡ya que no es posible ocultarte nada, voy a
declararte que la cuerda que acabamos de comprar no la tenía yo destinada a
atar mis haces, sino que debía servir para enriquecernos por siempre!" Y
estando mi esposa bajo la impresión en que habíala sumido esta declaración
inesperada, la conduje hacia el brocal de un pozo antiguo, seco desde hacía
años, y le dije: "¿Ves este pozo? ¡Pues bien; contiene nuestro destino! Y voy a
cogerlo con la cuerda". Y como la hija del tío estuviese más perpleja cada vez,
añadí: "¡Sí, por Alah! hace mucho tiempo que he tenido la revelación de un
tesoro oculto en este pozo y que está escrito en mi destino. ¡Y hoy es el día
en que tengo que bajar a buscarlo! ¡Y por eso me decidí a rogarte que me
compraras esa cuerda!"

Apenas hube pronunciado las palabras del tesoro y de bajar al pozo, realizóse
plenamente lo que yo había previsto. Porque mi esposa exclamó: "¡No, por Alah!
¡yo soy quien bajará ahí dentro! Porque tú nunca sabrías abrir el tesoro y
apoderarte de él. Y además, no tengo confianza en tu honradez". Y al punto se
quitó su velo, y me dijo: "Vamos, date prisa a atarme con esa cuerda y a
hacerme bajar a ese pozo".

Y yo, ¡oh mi señor! después de poner algunas dificultades, nada más que por
fórmula, y ganarme algunas injurias por mi vacilación, suspiré: "Hágase la
voluntad de Alah y tu voluntad, ¡oh hija de hombres de bien!" Y la até
fuertemente con la cuerda, pasándosela por debajo de los brazos, y la dejé
escurrirse a lo largo del pozo. Y cuando sentí que había llegado al fondo, lo
solté todo, tirando la cuerda al fondo del pozo. Y lancé un suspiro de
satisfacción como no se había exhalado de mi pecho desde que salí del seno de
mi madre. Y grité a la calamitosa: "¡Oh hija de hombres de bien! ¡ten la
amabilidad de permanecer ahí hasta que yo venga a sacarte!"

Y sin escuchar su respuesta, me volví tranquilamente a mi trabajo, y me puse a
hacer haces cantando, cosa que no me había ocurrido desde mucho tiempo atrás.

Y poseído de felicidad, creí que me habían crecido alas, pues me sentía ligero
como los pájaros.

Libre así de la causa de mis tribulaciones, por fin pude gustar el sabor de la
tranquilidad y de la paz. Pero, al cabo de dos días, pensé para mi ánima: "Ya
Ahmad, la ley de Alah y de Su enviado (¡con El la plegaria y las bendiciones!)
no permite a la criatura quitar la vida a otra criatura hecha a su imagen. Y al
abandonar en el fondo del pozo a la hija de tu tío, le expones a morir de
inanición. Claro que una criatura semejante merece el peor de los tratos. Pero
no cargues tu conciencia con su muerte y sácala del fondo del pozo. ¡Y además,
quién sabe si esa lección la habrá corregido para siempre su mal carácter!"

Y sin poder resistir a este aviso de mi conciencia, me dirigí al pozo, y grité
a la hija de mi tío, echándola otra cuerda: "Vamos, date prisa a atarte, que ya
te saco. Espero que esta lección te habrá corregido". Y cuando sentí que cogían
la cuerda en el fondo del pozo esperé un momento para dar tiempo a mi esposa a
que se atara con ella fuertemente. Tras de lo cual, sintiendo que imprimía
sacudidas a la cuerda para significarme que ya estaba dispuesta, la izé a duras
penas, de tan pesado como era el peso que había al extremo de la cuerda. Y cuál
no sería mi espanto ¡oh Emir de los Creyentes! al ver atado a aquella cuerda,
en lugar de la hija de mi tío, un genni gigante de aspecto poco
tranquilizador...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 867ª NOCHE

Ella dijo:

.. Y cuál no sería mi espanto ¡ oh Emir de los Creyentes! al ver atado a
aquella cuerda, en lugar de la hija de mi tío, un genni gigante de aspecto poco
tranquilizador, que, en cuanto hubo tocado tierra, se inclinó ante mí y me
dijo: "¡Cuántas gracias tengo que darte, ya Sidi Ahmad, por el servicio que
acabas de hacerme! Has de saber, en efecto, que me cuento en el número de los
genn que no tienen la facultad de volar por los aires y sólo pueden arrastrarse
por la tierra, por más que de esta manera sea grande su velocidad y les permita
andar tan de prisa como los genn aéreos. Y he aquí que desde hace años yo,
genni terrestre, había elegido este pozo antiguo para hacer de él mi morada. Y
acá vivía muy en paz, cuando, hace dos días, bajó a mi mansión la peor mujer
del Universo. No ha cesado de atormentarme desde que me tocó por compañera, y
durante todo este tiempo me ha obligado a maniobrar con ella sin descanso, a
mí, que hace años que vivía en el celibato y había perdido la costumbre de la
copulación. ¡Ya Alah, cuán agradecido te estoy por haberme librado de esa
calamitosa! ¡Ah! ciertamente, un servicio tan importante no quedará sin
recompensa, porque ha caído en el alma de quien sabe su valor. He aquí, pues,
lo que puedo y quiero hacer por ti".

Y se interrumpió un momento para tomar aliento, en tanto que yo, tranquilizado
por sus buenas intenciones para conmigo, pensaba: "¡Por Àlah! esa mujer es cosa
tan espantosa, que ha conseguido asustar a los mismos genn y a los más
gigantescos de entre los genn. ¿Cómo pude resistir tanto tiempo su malicia y su
maldad?" Y lleno de conmiseración para mí mismo y para mi compañero de
infortunio, le escuché entonces, prosiguiendo él de este modo: "Sí, ya Sidi
Ahmad; de leñador que eres, voy a hacer de ti un igual de los reyes más
poderosos. Y he aquí cómo. Sé que el sultán de la India tiene una hija única,
que es una adolescente como la luna en su décimo cuarto día. Y es púber
precisamente, con catorce años y cuarto de edad y virgen como la perla en su
nácar. Y quiero hacer que te la dé en matrimonio su padre el sultán de la
India, que la quiere más que a su propia vida. Y para realizar este proyecto,
voy a ir a buen paso, lo más de prisa que pueda, al palacio del sultán, en la
India, y entraré en el cuerpo de la joven princesa y tomaré posesión de su
espíritu momentáneamente. Y de tal suerte, convertida en posesa, parecerá loca
a cuantos la rodean, y su padre, el sultán, procurará que la curen los médicos
más hábiles de la India. Pero ninguno podrá adivinar la verdadera causa del
mal, que será mi presencia en el cuerpo de la joven; y todos los cuidados que
con ella tengan fracasarán bajo mi aliento y por mi voluntad. Y entonces te
presentarás tú, y serás quien cure a la princesa. ¡Y voy a indicarte los medios
para ello!" Y tras de hablar así, el genni se sacó del pecho algunas hojas de
un árbol desconocido, las cuales me entregó, añadiendo: "Una vez que se te haya
introducido a presencia de la princesa enferma, la examinarás como si ignorases
completamente su mal, tomarás actitudes cabizbajas y pensativas para imponer
con ellas a tu alrededor, y acabarás por coger una de estas hojas que empaparás
en agua y con la cual frotarás el rostro de la joven. Y al punto me veré
forzado a salir de su cuerpo, y en aquella hora y en aquel instante recobrará
ella la razón y tornará a su estado prístino. Y en vista de ello, como
recompensa a la curación verificada, serás esposo de la joven, hija del rey.

Ésta es, ya Sidi Ahmad, la manera como quiero corresponder al servicio capital
que me has hecho librándome de esa mujer aterradora que ha venido a hacerme
imposible la estancia en mi pozo, el tranquilo paraje donde esperaba yo que
transcurriesen mis días en el retraimiento. ¡Y Alah maldiga a la calamitosa!"

Y tras de hablar así, el genni se despidió de mí, apremiándome para que me
pusiese en camino hacia el país de la India; me deseó buen viaje y desapareció
a mis ojos, corriendo por la superficie de la tierra como un navío empujado por
la tempestad.

Entonces, ¡oh mi señor! al saber que en la India me esperaba mi destino, no
vacilé en seguir las instrucciones del genni y en ponerme al punto en camino
para aquel país lejano. Y Alah me escribió la seguridad, y después de un largo
viaje lleno de fatigas, de privaciones y de peligros que no hay ninguna
utilidad en narrar a nuestro amo, llegué sin contratiempo al país de la India,
donde reinaba el sultán padre de mi futura esposa la princesa.

Y llegado de tal suerte al término de mi viaje, me enteré de que, en efecto,
hacía ya algún tiempo que habíase declarado la locura de la princesa, la cual
tenía sumidos en la mayor consternación a la corte y a todo el país, y que,
después de haber empleado en vano la ciencia de los médicos más hábiles, el
sultán había prometido en matrimonio la princesa al que la curara.

Entonces yo, ¡Oh Emir de los Creyentes! seguro de las instrucciones que me
había dado el genni y sin ninguna inquietud respecto al éxito, me presenté a la
audiencia que una vez al día concedía el sultán a los que querían ensayar una
cura para el espíritu de la princesa. Y entré con toda confianza en el aposento
donde estaba encerrada la joven, y no dejé de poner en práctica la lección del
genni, adoptando todo género de actitudes importantes para que se me tomase
completamente en serio. Luego, una vez que impuse a cuantos me rodeaban, y sin
hacer ninguna pregunta acerca del estado de la enferma, mojé una de las hojas
que poseía y froté con ella el rostro de la princesa.

Y al instante, la joven fué presa de convulsiones, lanzó un grito estridente y
cayó desvanecida. Era que el genni, con la impetuosidad de su salida del cuerpo
de la joven, había producido aquel estado que hubiera podido asustar a
cualquier otro que no fuese yo. Pero, lejos de mostrarme alarmado, rocié con
agua de rosas el rostro de la joven y la hice volver en sí. Y se despertó en su
cabal razón, y se puso a hablar a todo el mundo con cordura, dulzura y aplomo,
reconociendo a quienes la rodeaban y llamando por su nombre a cada cual.

Y fué inmenso el júbilo en palacio y en toda la ciudad. Y el sultán de la
India, en agradecimiento al servicio prestado, no renegó de su promesa, y me
concedió a su hija. Y aquel mismo día se celebraron nuestras bodas con la mayor
pompa, en medio del regocijo y la felicidad de todo el pueblo.

En cuanto a la segunda princesa, a quien viste sentada en el lado izquierdo del
palanquín, ¡oh Emir de los Creyentes! he aquí lo que pasó.

Cuando el genni gigante hubo abandonado el cuerpo de la princesa de la India,
en virtud del pacto concertado entre nosotros, torturó su espíritu para saber
adónde iría a habitar en lo sucesivo, pues que ya no tenía albergue y el pozo
seguía ocupado por la calamitosa hija de mi tío. Por otra parte, durante su
estancia en el cuerpo de la joven, había acabado por tomarle el gusto a aquella
especie de retiro, y se había prometido, a su salida de allí, ir a escoger el
cuerpo de otra joven. Tras de reflexionar, pues, un instante, hizo su
composición de lugar, y a toda velocidad se dirigió al reino de la China como
un gran navío ahuyentado por la tempestad.

Y no encontró nada mejor que ir a alojarse en el cuerpo de la hija del sultán
de la China, una joven princesa de catorce años y cuarto y virgen como la perla
en su nácar. Y de repente, la princesa se entregó a una serie de contorsiones y
movimientos desordenados y a un desbordamiento de palabras incoherentes que
hicieron creer en su locura. Y por más que el desdichado sultán de la China
llamó a presencia de su hija a los más hábiles médicos chinos, no consiguió que
su hija volviera a su estado anterior. Y con su palacio y su reino, quedó
sumido en la desolación y la desesperación, pues la princesa era su única hija
y era tan amable como encantadora y hermosa. Pero al fin Alah se apiadó de él,
e hizo llegar hasta sus oídos el rumor de la curación maravillosa, merced a mis
cuidados, de la princesa india que había llegado a ser mi esposa. Y al punto
envió un embajador al padre de mi esposa para que me rogara que fuese a curar a
su hija, la princesa de la China, prometiéndomela en matrimono, caso de éxito.

Entonces fui en busca de mi joven esposa, hija del sultán de la India, y la
puse al corriente de la demanda y de la proposición que se me hacía. Y logré
convencerla de que podía muy bien aceptar por hermana a la princesa de la China
que me ofrecían por esposa en caso de curación. Y partí para la China.

Pero ¡oh Emir de los Creyentes! todo lo que acabo de contarte acerca de la
posesión de la princesa china por el genni sólo hube de saberlo al llegar a la
China, y de los propios labios del genni en cuestión. Porque hasta entonces yo
no conocía con exactitud la naturaleza del mal que sufría la princesa china, y
suponía que mis hojas llegarían a curar cualquier dolencia. Por eso hube de
partir lleno de confianza, sin sospechar que era mi antiguo amigo, el genni
gigante, quien había causado el daño eligiendo para domicilio el cuerpo de la
hija del sultán.

Así es que, una vez que entré en el aposento de la princesa china, adonde había
pedido que me dejaran solo con la enferma, fué extremado mi asombro al
reconocer la voz de mi amigo el genni gigante, que me decía por boca de la
princesa: "¡Cómo! ¿eres tú, ya Sidi-Ahmad? ¿Eres tú, a quien he colmado de
beneficios, quien viene a echarme de la morada que he escogido para mi vejez?
¿No te da vergüenza corresponder al bien con el mal? ¿Y no temes que, si me
fuerzas a salir de aquí, vaya yo derecho a las Indias para entregarme, durante
tu ausencia, a diversas copulaciones extremadas con la persona de tu esposa
india, y la mate luego?"

Y como no era poco lo que me asustaba aquella amenaza, se aprovechó de ello
para contarme su historia a partir del día en que había salido del cuerpo de mi
esposa india, y por mi bien me abjuró a que le dejara vivir tranquilamente en
el nuevo alojamiento que había escogido.

Entonces, yo, muy perplejo, y sin querer caer en falta de gratitud con aquel
excelente genni que, en suma, había sido el causante de mi fortuna, ya iba a
decidirme a volver al lado del sultán de la China para declararle que me sentía
incapaz de librar, con mi ciencia, de su mal a la princesa, cuando Alah
infundió en mi espírtu una estratagema. Me encaré, pues, con el genni, y le
dijo: "¡Oh jefe de los genn y corona suya, oh excelente! no es para curar a la
princesa de China por lo que he venido aquí, sino que hice todo este viaje para
rogarte, por el contrario, que vengas en mi socorro. Sin duda te acordarás de
aquella mujer con quien pasaste en el pozo algunos malos ratos. Pues bien;
aquella mujer era mi esposa, la hija de mi tío. Y fui yo quien la arrojó a
aquel pozo para tener paz. Y he aquí que la calamidad me persigue, porque no sé
quién ha podido sacar de allí a esa hija de perro. Pero el caso es que está en
libertad y me persigue los pasos. Va detrás de mí por todas partes, y ¡qué
desgracia la nuestra! dentro de un instante estará aquí mismo. Y ya la oigo
gritar con su voz aborrecible en el patio del palacio. Por favor, ayúdame, ¡oh
amigo mío! ¡Vengo a implorar tu concurso...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 868° NOCHE

Ella dijo:

"... Y ya la oigo gritar con su voz aborrecible en el patio del palacio. Por
favor, ayúdame, ¡oh amigo mío! ¡Vengo a implorar tu concurso!"

Cuando el genni hubo oído mis palabras, sintió que le poseía un terror
indescriptible, y exclamó: "¡Mi concurso! ¡ya Alah! ¡mi concurso! ¡Que mis
hermanos los genn me preserven de encontrarme nunca cara a cara con una mujer
semejante! ¡Amigo Ahmad, arréglate como puedas! En cuanto a mí nada podría
hacer. Y me voy al instante".

Dijo, y salió con estrépito del cuerpo de la princesa para echar a correr y
devorar a su paso la distancia: parecía un navío grande ahuyentado en el mar
por la tempestad.

Y la princesa china volvió a la razón. Y llegó a ser mi segunda esposa.

Y desde entonces viví con las dos jóvenes reales entre delicias de todas clases
y placeres delicados.

Y a la sazón pensé, antes de ser sultán de la India o de la China y de
encontrarme en la imposibilidad de viajar, en volver a ver el país en que nací
como leñador, esta ciudad de Bagdad, ciudad de paz.

Y ya sabes ¡oh Emir de los Creyentes! por qué me has encontrado en el puente de
Bagdad a la cabeza de mi cortejo, seguido del palanquín que llevaba a mis dos
esposas, las princesas de la India y de la China, en honor de las cuales los
músicos tocaban en sus instrumentos aires indios y chinos.

¡Pero Alah es más sabio!"



Cuando el califa hubo oído el relato del noble jinete, se levantó en honor suyo
y le invitó a sentarse junto a él en el lecho del trono. Y le felicitó por
haber sido escogido por los decretos del Todopoderoso para convertirse, de
pobre leñador que era, en heredero del trono de la India y del trono de la
China. Y añadió: "¡Alah selle nuestra amistad y te guarde y te conserve para
dicha de tus futuros reinos!"

Tras de lo cual, Al-Raschid se encaró con el tercer personaje, que era el
venerable jeique de mano generosa, y le dijo: "¡Oh jeique! te he encontrado
ayer en el puente de Bagdad, y lo que he visto de tu generosidad, de tu
modestia y de tu humildad ante Alah me ha incitado a tratarte más de cerca. Y
estoy convencido de que las vías de que plugo al Retribuidor servirse para
gratificarte con Sus dones deben ser extraordinarias. Tengo mucha curiosidad
por saberlas por ti mismo, y para darme esa satisfacción, te he hecho venir.
Háblame, pues, con sinceridad, a fin de que me regocije participando de tu
dicha con más conocimiento. ¡Y ten la seguridad de que, digas lo que digas, de
antemano estás cubierto con el pañuelo de mi protección y de mi salvaguardia!"

Y después de besar la tierra entre las manos del califa, contestó el jeique de
mano generosa: "¡Oh Emir de los Creyentes! te haré el relato fiel de lo que
merece ser contado en mi vida. ¡Y si mi historia es asombrosa, más asombrosos
todavía son el poderío y la munificencia del Dueño del Universo!"

Y contó su historia como sigue:





HISTORIA DEL JEIQUE DE MANO GENEROSA





"Has de saber ¡oh mi señor y señor de todo beneficio! que toda mi vida ejercí
el oficio de pobre cordelero, trabajando en el cáñamo, como antes que yo habían
trabajado mi padre y mis antepasados. Y lo que ganaba con mi oficio apenas
bastaba para alimentarnos a mí, a mi esposa y a mis hijos. Pero, exento de
capacidades para ejercer otra profesión, me contentaba, sin renegar demasiado,
con lo poco que nos deparaba el Retribuidor, y sólo atribuía mi miseria a mi
falta de maña y a la pesadez de mi espíritu. Y en eso no me equivocaba; debo
declararlo con toda humildad ante el Dueño de la inteligencia. Pero ¡oh mi
señor! la inteligencia no ha sido nunca patrimonio de los cordeleros que
trabajan en cáñamo y su sitio predilecto no iba a estar debajo del turbante de
un cordelero que trabajara en cáñamo. Por eso, al fin y al cabo, no me quedaba
más que comer el pan de Alah sin emitir aspiraciones más irrealizables que
pasar de un salto la cumbre de la montaña Kaf.

Un día entre los días, estando yo sentado en mi tienda con una cuerda de cáñamo
sujeta al dedo gordo del pie y acabando de confeccionarla, vi acercarse dos
ricos habitantes de mi barrio que tenían costumbre de ir a sentarse delante de
mi tienda, para charlar de unas cosas y de otras, tomando el aire de la tarde.
Y aquellos dos notables de mi barrio estaban unidos por la amistad, y les
gustaba discutir entre sí, tan pronto sobre una cosa como sobre otra,
desgranando su rosario de ámbar. Pero jamás, en la animación de sus charlas,
habían llegado a pronunciar una palabra más alta que otra ni a salirse de la
cortesía que los amigos deben tener con los amigos en las relaciones de la
vida. Bien al contrario, cuando uno hablaba el otro escuchaba, y viceversa. Con
lo cual sus discursos eran siempre sensatos, y yo mismo, no obstante mi poca
inteligencia, solía sacar provecho de tan buenas palabras.

Y aquel día, una vez que me hicieron la zalema y yo se la devolví como es
debido, fueron a su sitio habitual delante de mi tienda y continuaron una
charla que ya habían iniciado, en su paseo. Y uno de ellos que se llamaba Si
Saad, dijo a otro, que se llamaba Si Saadi: "¡Oh amigo mío Saadi! no es por
contradecirte; pero, por Alah, un hombre no puede ser dichoso en este mundo más
que teniendo bienes y grandes riquezas para vivir con toda independencia. Y por
otra, parte, los pobres no son pobres más que porque han nacido en la pobreza,
transmitida de padres a hijos, o porque, nacidos con riquezas, las han perdido
a causa de la prodigalidad, de la relajación, de algún mal negocio o
sencillamente por una de esas fatalidades contra las cuales es impotente la
criatura. De todos modos, ¡oh Saadi! mi opinión es que los pobres sólo son
pobres porque no pueden llegar a acumular una cantidad de dinero lo bastante
importante para permitirles enriquecerse definitivamente con algún negocio
comercial emprendido a tiempo. Y entiendo que si, enriquecidos de tal suerte,
hacen un uso conveniente de su riqueza, no solamente serán ricos, sino que
llegarán a ser más opulentos por el tiempo".

A lo cual respondió Si Saadi, diciendo: "¡Oh amigo mío Saad! no es por
contradecirte; pero por Alah que estoy contrariado por no ser de tu opinión.
Por lo pronto, claro que más vale, generalmente, vivir con desahogo que con
pobreza. Pero la riqueza por sí misma no tiene nada que pueda tentar a un alma
sin ambición. A lo más, es útil para sembrar dádivas, en torno nuestro. ¡Pero
cuántos inconvenientes tiene! ¿No sabemos algo de eso por nosotros mismos, que
a diario tenemos que aguantar tantos ajetreos y sinsabores? ¿Y no es, en suma,
preferible a la nuestra la suerte de nuestro amigo Hassán el cordelero? Y
además, ¡oh Saad! el medio que propones para que un pobre se vuelva rico no me
parece tan seguro como a ti. Considera, en efecto, que ese medio es muy
problemático, porque depende de una porción de circunstancias y coincidencias
tan problemáticas como él mismo, y que sería demasiado prolijo discutir. Por mi
parte, creo que un pobre desprovisto de todo dinero en un principio tiene, por
lo menos, tantas probabilidades de hacerse rico como si poseyera algo; quiero
decirte, pues, que sin un ahorro inicial puede llegar a ser inmensamente rico
sin tomarse el menor trabajo, sencillamente porque tal sea su destino. Por eso
entiendo que es del todo inútil hacer economías en previsión de los días.
malos, pues los días malos como los buenos nos vienen de Alah, y hacemos mal en
escatimar los bienes que nos depara el Retribuidor en el presente, tratando de
apartar lo que nos sobre. Este exceso, ¡oh Saad! si existe, debe ir a parar a
los pobres de Alah; y reservárnoslo supone falta de confianza en la generosidad
del Retribuidor. En cuanto a mí, ¡oh amigo mío! no se pasa día en que no me
despierte diciéndome: "¡Regocíjate, ya Si Saadi, porque quien sabe en qué
consistirá hoy el beneficio que te haga tu Señor!" Y jamás ha sido defraudada
mi fe en el Retribuidor. Y por eso en mi vida he trabajado ni me he preocupado
nunca del mañana. Y ésta es mi opinión".

Al oír estas palabras de su amigo, el notable Si Saad contestó: "¡Oh Saadi!
bien se me alcanza que por hoy sería verdaderamente inútil persistir en
sostener mi opinión en contra de la tuya. Por eso, en vez de discutir sin
objeto, prefiero intentar una experiencia que pueda convencerte de la
excelencia de mi manera de considerar la vida. Quiero, pues, ir sin tardanza en
busca de un hombre verdaderamente pobre, nacido de un padre tan miserable como
él, a quien daré sin más ni más una suma importante que le sirva de ahorro
inicial. Y como el hombre que escogeré tendrá que haber dado prueba de
honradez, la experiencia nos probará quién de nosotros dos tiene razón, si tú,
que todo lo esperas del Destino, o yo, que entiendo es preciso que cada uno
edifique por sí mismo la propia casa".

Y contestó Si Saadi: "Está muy bien, ¡oh amigo mío! Y para dar con el hombre
pobre y honrado de que hablas, no tenemos necesidad de ir a buscarle lejos. He
aquí a nuestro amigo Hassán el cordelero, que, verdaderamente, reúne las
condiciones requeridas. ¡Y no podrá caer tu liberalidad sobre cabeza más
digna...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 869ª NOCHE

Ella dijo:

"... He aquí a nuestro amigo Hassán el cordelero, que, verdaderamente, reúne
las condiciones requeridas. ¡Y no podrá caer tu liberalidad sobre cabeza más
digna!"

Y contestó Si Saad: "¡Por Alah, que dices verdad! Y sólo por olvido quise
buscar fuera de aquí lo que tenemos al alcance de la mano".

Luego se encaró conmigo y me dijo: "¡Ya Hassán! sé que tienes una numerosa
familia, la cual tiene a su vez bocas numerosas y dientes numerosos, y que ni
uno de los cinco hijos con que te ha gratificado el Donador está todavía en
edad de ayudarte a la menor cosa. Por otra parte, sé que el cáñamo sin
trabajar, aunque no está demasiado caro a la cotización actual del zoco,
precisa de algún dinero para comprarlo. Y para disponer de ese dinero hay que
haber hecho economías. Y las economías no son posibles en un hogar como el
tuyo, donde el haber es más exiguo que el debe. Así, pues, ¡ya Hassán! para
ayudarte a salir de la miseria, quiero hacerte don de una suma de doscientos
dinares de oro, que te servirán de fondo inicial para ampliar tu comercio
cordelero. ¡Dime, pues, si con esa suma de doscientos dinares crees que podrás
sacar adelante el negocio, haciendo fructificar el dinero con habilidad y
sagacidad!"

Y yo ¡oh Emir de los Creyentes! contesté: "¡Oh amo mío! ¡que Alah alargue tu
vida y te haga recuperar el céntuplo de lo que me ofrece tu munificencia! Y
puesto que te dignas interrogarme, me atrevo a decirte que en mi tierra el
grano cae en un suelo fértil, y que, sin presumir con exceso de mis aptitudes,
una suma mucho menor entre mis manos bastaría, no solamente para que fuera yo
tan rico como los principales cordeleros de mi profesión, sino hasta para que
fuera yo solo más opulento que todos los cordeleros reunidos de esta ciudad de
Bagdad, no obstante lo populosa y grande que es —siempre que Alah me
favorezca—, ¡inschalah!"

Y Si Saad, muy satisfecho de mi respuesta, me dijo: "¡Me inspiras mucha
confianza, ya Hassán!" Y se sacó del seno una bolsa, que puso entre mis manos,
y me dijo: "Toma esta bolsa que contiene los doscientos dinares consabidos. ¡Y
ojalá hagas de ellos un uso afortunado y prudente y encuentres ahí el germen de
la riqueza! ¡Y ten la seguridad de que yo y mi amigo Si Saadi nos regocijaremos
en extremo si un día sabemos que en la prosperidad eres más dichoso que en
medio de privaciones.

Entonces, ¡oh mi señor! tomando la bolsa, llegué al límite de los transportes
de alegría. Y era tal mi emoción, que me sentí incapaz de hacer decir a mi
lengua las palabras de gratitud que convenía pronunciar en semejante
circunstancia; y a duras penas pude inclinarme hasta tierra y coger el borde
del traje de mi bienhechor, llevándomelo a los labios y a la frente. Pero él se
apresuró a retirarlo con modestia y se despidió de mí. Y acompañado de su amigo
Si Saadi, se levantó para continuar su interrumpido paseo.

En cuanto a mí, cuando se hubieron alejado ellos, el primer pensamiento que
asaltó naturalmente mi espíritu fué buscar un sitio donde guardar bien la bolsa
de doscientos dinares para que estuviera segura del todo. Y como en mi pobre
casita, compuesta de una sola pieza, no había ni armario, ni olor a armario, ni
cajón, ni cofre, ni nada semejante donde esconder un objeto que se tuviese que
esconder, quedé extremadamente perplejo, y por un momento pensé en ir a
enterrar aquel dinero en algún paraje desierto, fuera de la ciudad, mientras
daba con el modo de hacerlo fructificar. Pero volví de mi acuerdo al pensar que
mi mala suerte podría hacer que se descubriera mi escondite o que algún
labrador me viera. Y al punto se me ocurrió la idea de que lo mejor sería
ocultar la bolsa en los pliegues de mi turbante. Y en aquella hora y en aquel
instante me levanté, cerré la puerta de la tienda, y desenrollé mi turbante en
toda su extensión. Y empecé por sacar de la bolsa diez monedas de oro que
aparté para gastarlas, y envolví el resto, con la bolsa, en los pliegues de la
tela, cogiéndola por un extremo. Y anudando este extremo a la bolsa, lo junté
con mi gorro y me hice de nuevo el turbante con cuatro vueltas perfectamente
combinadas. Y entonces pude respirar más a mis anchas.

Acabado este trabajo, volví a abrir la puerta de mi tienda, y me apresuré a ir
al zoco para aprovisionarme de cuanto tenía necesidad. Comencé por comprarme
una buena cantidad de cáñamo, que llevé a mi tienda. Tras de lo cual, como
hacía tiempo que no había yo visto carne en mi casa, fui a la carnicería y
compré una espaldilla de cordero. Y emprendí el camino a casa para llevar a mi
mujer aquella espaldilla de cordero, a fin de que nos la guisase con tomates. Y
de antemano me regocijaba con el júbilo de los niños a la vista de aquel manjar
suculento.

Pero ¡oh mi señor! mi presunción era demasiado notoria para que se quedase sin
castigo. Porque me había yo puesto a la cabeza aquella espaldilla, y caminaba
moviendo mucho los brazos, con el espíritu perdido en mis ensueños de
opulencia. Y he aquí que un gavilán hambriento se abalanzó a la espaldilla de
cordero, y antes de que yo pudiese alzar los brazos o hacer el menor
movimiento, me la arrebató, así como el turbante con lo que contenía, y remontó
el vuelo llevándose la espaldilla en el pico y el turbante en las garras.

Y al ver aquello, me puse a lanzar gritos tan desaforados, que los hombres,
mujeres y niños de la vecindad se conmovieron y juntaron sus gritos a los míos
para asustar al ladrón y hacerle soltar su presa. Pero en vez de producir este
efecto, nuestros gritos no hicieron más que excitar al gavilán a acelerar el
movimiento de sus alas. Y pronto desapareció en los aires con mi hacienda y mi
suerte.

Y yo, despechado y entristecido, tuve que resignarme a comprar otro turbante,
lo que ocasionó una nueva disminución en los dinares de oro que había tenido
cuidado de sacar de la bolsa, y que a la sazón constituían todo mi haber. Y he
aquí que, como había gastado buena parte de ello en la compra de mis
provisiones de cáñamo, lo que me quedaba estaba lejos de bastar para hacerme
concebir en adelante sólidas esperanzas en mi porvenir de opulencia. Pero en
verdad que lo que me causó más pena y ensombreció el mundo ante mis ojos fué el
pensamiento de que mi bienhechor Si Saad tuviera que arrepentirse de haber
escogido tan mal al hombre a quien había confiado su dinero y el éxito de la
experiencia proyectada. Y me decía yo, además, que cuando él se enterara de la
funesta aventura, acaso la considerase una invención de mi parte y me abrumara
con su desprecio.

De todos modos, ¡oh mi señor! mientras duraron los escasos divares que me
quedaron después del robo llevado a cabo por el gavilán, no tuvimos en casa
demasiados motivos de queja. Pero cuando se gastó la última moneda menuda, no
tardamos en caer en la misma miseria de tiempo atrás, y me vi en igual
imposibilidad de salir de mi estado. Sin embargo, me guardé bien de murmurar
contra los decretos del Altísimo, y pensé: "¡Oh pobre! ¡el Retribuidor te ha
dado bienes cuando menos lo esperabas, y te los ha quitado casi al mismo
tiempo, porque así le plugo, y suyos eran esos bienes! ¡Resígnate ante Sus
Decretos, y sométete a Su voluntad!"

Y mientras a mí me agitaban estos sentimientos, estaba de lo más inconsolable
mi mujer, a quien yo no había podido por menos de participar la pérdida que
sufrí y de dónde me llegaba. Y para colmo de infortunio, como en mi turbación
también se me había escapado decir a mis vecinos que con mi turbante perdía el
valor de ciento noventa dinares de oro, mis vecinos, para quienes era conocida
mi pobreza desde hacía mucho tiempo, se rieron de mis palabras con sus hijos,
persuadidos de que la pérdida de mi turbante me había vuelto loco.

Y las mujeres decían a mi paso, riendo: "¡Ahí va el que dejó echar a volar su
razón con su turbante!"

¡Eso fué todo!

Y he aquí ¡oh Emir de los Creyentes! que haría unos diez meses que el gavilán
me había ocasionado aquella desgracia, cuando los dos señores amigos Si Saad y
Si Saadi pensaron ir a pedirme cuentas del uso que había hecho yo de la bolsa
de doscientos dinares. Y mientras se dirigían a mí, Si Saad decía a Si Saadi:
"¡Ya hace días que pensaba en nuestro amigo Hassán, complaciéndome mucho en la
satisfacción que voy a tener al hacerte testigo de nuestra experiencia! Vas a
notar en él un cambio tan grande, que nos costará trabajo reconocerle".

Y como ya estaban muy próximos a la tienda, Si Saadi contestó sonriendo "Me
parece, por Alah, ¡oh amigo mío Saad! que te comes el cohombro antes de que
esté maduro. Por lo que a mí respecta, con mis propios ojos veo yo a Hassán
sentado como de ordinario, con el cáñamo sujeto al dedo gordo del pie; pero no
asombra mi vista ningún cambio notable de su persona. Porque hele aquí tan
pobremente vestido como antes, y la única diferencia que observo en él es que
su turbante es un poco menos feo y grasiento que el que tenía hace diez meses.
Además, míralo por ti mismo, y verás que lo que he dicho no tiene vuelta de
hoja".

A la sazòn, Si Saad, que ya había llegado ante la tienda, me examinó y vió
también que en mi estado no había alteración ni mejora en mi aspecto. Y
entraron en mi casa ambos amigos, y después de las zalemas de rigor, Si Saad me
dijo: "Y bien, Hassán, ¿a qué obedece esa cara demudada y ese aire compungido?
¡Por lo visto, tus negocios te dan que hacer y el cambio de vida te entristece
un poco!"

Y con los ojos bajos, contesté: "¡Oh mis señores! Alah prolongue vuestra vida;
pero el Destino siempre es enemigo mío y los tribulaciones del presente son
peores que las del pasado. ¡En cuanto a la confianza que mi amo Si Saad ha
cifrado en su esclavo, se ve defraudada, no ciertamente por culpa de su esclavo
sino por culpa de la hostilidad del Destino!" Y les conté mi aventura con todos
los detalles, tal como te la he contado, ¡oh Emir de los Creyentes! Pero no hay
utilidad en repetirla.

Cuando hube terminado mi relato, vi que Si Saadi sonreía con malicia, mirando a
Si Saad, que estaba muy abatido. Y hubo un momento de silencio, al cabo del
cual me dijo Si Saad: "En verdad que el éxito no es tal como yo esperaba. Pero
no voy a hacerte reproches, aunque esa historia del gavilán sea un poco
extraña, y me induzca, en uso de mi derecho, a no creerla y a suponer que te
has divertido, te has regalado y has estado de comilona con el dinero que te di
para que de él hicieras un uso muy distinto. De todos modos, deseo intentar la
experiencia contigo una vez más, y entregarte otra suma igual a la primera.
¡Porque no quiero que mi amigo Saadi se salga con la suya después de una sola
tentativa por mi parte!"

Y tras de hablar así, me contó doscientos dinares, diciéndome: "Quiero creer
que esta vez no guardarás esa suma en tu turbante...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 870ª NOCHE

Ella dijo:

"... Quiero creer que esta vez no guardarás esa suma en tu turbante". Y cuando
ya le cogía yo las manos para llevármelas a los labios, me dejó y se fué con su
amigo.

Por lo que a mí respecta, no reanudé mi trabajo cuando se marcharon, y me
apresuré a cerrar la tienda y a entrar en casa, sabiendo que a aquella hora no
encontraría allí a mi mujer ni a los niños. Y puse aparte diez dinares de oro
de los doscientos, y envolví los otros ciento noventa en un lienzo, atándolo. Y
ya sólo me quedaba dar con un lugar seguro para esconder aquel dinero. Así es
que, después de haber reflexionado mucho tiempo, se me ocurrió meterlo en el
fondo de una cuba llena de salvado, donde me imaginaba con razón que nadie
pensaría en ir a buscarlo. Y tras de colocar otra vez la cuba en su rincón,
salí mientras mi mujer entraba a preparar la comida. Y dejándola sola le dije
que iba a comprar cáñamo, pero que volvería a la hora de comer. Y he aquí que
mientras yo estaba en el zoco para hacer aquella compra, acertó a pasar por mi
calle un vendedor de esa tierra que limpia los cabellos y de la cual se sirven
las mujeres en el hammam, y se anunció con su pregón. Y mi mujer, que desde
hacía mucho tiempo no se había limpiado el cabello, llamó al vendedor. Pero
como no tenía dinero encima, no sabía qué hacer para pagarle, y pensó,
diciéndoselo a sí misma: "Esta cuba de salvado que hace tanto tiempo que está
aquí, por el momento no nos es de ninguna necesidad. Voy, pues, a dársela al
vendedor a cambio de la tierra de limpiar el cabello".

Y así lo hizo.

Y tras de consentir el vendedor en este cambio, quedó ultimado el trato. Y se
llevó la cuba con su contenido.

En cuanto a mí, a la hora de comer volví cargado con cuanto cáñamo podía llevar
a cuestas, y lo puse en el sobradillo que a este efecto había dispuesto en la
casa. Luego me apresuré a echar disimuladamente una ojeada a la cuba que
contenía mi fortuna. Y vi lo que vi. Y pregunté con precipitación a mi mujer
por qué había quitado la cuba de su sitio habitual. Y me contestó contándome
tranquilamente el cambio consabido. Y con la impresión entró la muerte roja en
mi alma. Y me desplomé en el suelo como un hombre atacado de vértigo. Y
exclamé: "Alejado sea el Lapidado, ¡oh mujer! Acabas de cambiar mi destino, tu
destino y el destino de nuestros hijos por un poco de tierra de limpiar los
cabellos. ¡Esta vez estamos perdidos sin remedio!" Y en pocas palabras la puse
al corriente de la cosa.

Y ella empezó a lamentarse, a golpearse el pecho, a mesarse los cabellos y a
desgarrarse los vestidos con desesperación. Y exclamó: "¡Oh, qué desgracia por
culpa mía! He vendido la fortuna de los niños a ese vendedor de tierra de
limpiar, a quien no conozco. Es la primera vez que pasa por nuestra calle, y ya
no volveré a encontrarle nunca, sobre todo ahora que habrá descubierto la
bolsa."

Luego, tras de la reflexión, hubo de reprocharme mi falta de confianza en ella
para un asunto de tanta importancia, diciéndome que seguramente se habría
evitado aquella desgracia si yo le hubiese dado parte de mi secreto. Y sin duda
sería demasiado prolijo contarte, ¡oh mi señor! pues no ignoras cuán elocuentes
son las mujeres en la aflicción, todo lo que el dolor le puso entonces en la
boca. Y yo no sabía qué hacer para calmarla. Le decía: "¡Oh hija del tío,
modérate, por favor! ¿No ves que vas a atraer con tus gritos y tus llantos a
todos los vecinos, y verdaderamente no hay necesidad de que se enteren de esta
segunda desgracia, cuando no tienen ya bastante sonrisas y palabras burlonas
para hacer befa de nosotros y humillarnos con lo del gavilán? Y ahora tendrían
doble gusto en bromearnos por nuestra candidez.

Así que es preferible para nosotros, que ya hemos aguantado sus bromas, ocultar
esta pérdida y soportarla pacientemente, sometiéndonos a los decretos del
Altísimo. Todavía hemos de bendecirle por no haber querido quitarnos de Sus
dones más que ciento noventa monedas, dejándonos estas diez, cuyo empleo no
dejará de proporcionarnos algún desahogo." Pero, por muy buenas que fuesen mis
razones, a mi mujer le costó mucho trabajo rendirse a ellas. Y sólo conseguí
consolarla poco a poco, diciéndole: "Es verdad que somos pobres. Pero, en suma,
¿qué tienen más que nosotros en la vida los ricos? ¿No respiramos el mismo
aire? ¿No disfrutamos del mismo cielo y de la misma luz? ¿Y no se mueren ellos
como nosotros?" Y hablando así, ¡oh mi señor! no solamente acabé por
convencerla, sino por convencerme a mí mismo. Y reanudé mi trabajo, con el
espíritu tan libre como si no nos hubiesen sucedido aquellas dos aflictivas
aventuras.

Una sola cosa, sin embargo, continuaba apenándome: me sentía inquieto al
preguntarme a mí mismo cómo iba a resistir la presencia de Si Saad, mi
bienhechor, cuando fuera a pedirme cuentas del empleo de los doscientos dinares
de oro. Y esta idea ennegrecía ante mi rostro el mundo y la vida.

Por fin llegó el tan temido día que me puso en presencia de ambos amigos. Y
felicitándose por haber tardado tanto en ir a saber noticias mías, Si Saad
debía decir sin duda a Si Saadi: "No nos apresuremos a ir en busca de Hassán el
cordelero. Porque cuanto más retrasemos nuestra visita, más se habrá
enriquecido, y será mayor la satisfacción que yo tenga." Y Si Saadi supongo que
respondería, sonriendo: "¡Por Alah, que no deseo otra cosa que estar de acuerdo
contigo! No obstante, me temo que el pobre Hassán todavía tenga que recorrer
mucho camino antes de llegar al paraje donde le espera la opulencia. Pero ya
hemos llegado. ¡Y él mismo ha de decirnos cómo van sus negocios!"

Y yo i oh Emir de los Creyentes! estaba tan confuso, que no tenía más que un
deseo, y era el de ocultarme a su vista; y con todas mis fuerzas anhelaba que
la tierra se abriese y me tragase. Así es que cuando estuvieron delante de la
tienda, hice como que no les advertía, y aparenté estar muy atareado en mi
trabajo de cordelero. Y sólo levanté los ojos para mirarles cuando me hicieron
la zalema y me vi obligado a devolvérsela. Y para que no durasen mucho rato mi
suplicio y mi azoramiento, no quise esperar a que me preguntaran, y me encaré
resueltamente con Si Saad y le conté, sin tomar aliento, la segunda desgracia
que me había ocurrido, es decir, el cambio que mi mujer hizo de la cuba de
salvado, donde escondí la bolsa, por un poco de tierra de limpiar el cabello. Y
habiéndome desahogado así un tanto, bajé los ojos, me volví a mi sitio y
reanudé mi trabajo sujetando de nuevo la madeja de cáñamo al dedo gordo de mi
pie izquierdo.

Y pensé: "Ya he dicho lo que tenía que decir. ¡Y Alah sólo sabe lo que
sucederá!"

Pero, lejos de enfadarse conmigo o de injuriarme, motejándome de embustero y de
hombre de mala fe, Si Saad supo contenerse, sin demostrar ni por asomo el
despecho que sentía al ver que el Destino le quitaba la razón con tanta
persistencia. Y se contentó con decirme: "Después de todo, Hassán, es posible
que sea verdad cuanto me cuentas, y que verdaderamente se haya esfumado la
segunda bolsa, como se esfumó su hermana. Sin embargo, es un poco asombroso, en
verdad, que el gavilán y el vendedor de tierra de limpiar se hayan presentado,
precisamente en el momento en que te hallabas distraído o ausente. ¡De
cualquier modo, renuncio a intentar nuevas experiencias en lo sucesivo!" Luego
se encaró con Si Saadi, y le dijo: "Pero ¡oh Saadi! no persisto menos en pensar
que sin dinero nada es posible, y que un pobre permanecerá pobre mientras con
su trabajo no fuerce al Destino para que le sea favorable".

Pero Si Saadi contestó: "¡Qué error el tuyo, ¡oh generoso Saad! Para que
prevaleciera tu opinión, no has vacilado en tirar cuatrocientos dinares,
llevándose la mitad un gavilán y la otra mitad un vendedor de tierra de limpiar
los cabellos. Pues bien, por mi parte, no seré tan generoso como tú has sido,
sino que solamente quiero, a mi vez, tratar de probarte que la marcha del
Destino es la única norma de nuestra vida, y que los decretos del Destino son
los únicos elementos de buena o mala suerte con que podemos contar." Luego se
encaró conmigo, y enseñándome un gran trozo de plomo que acababa de coger del
suelo, me dijo: "¡Oh Hassán, de quien huyó la suerte hasta el presente!
quisiera ayudarte, como lo ha hecho mi generoso amigo Si Saad. Pero Alah no me
ha favorecido con tantas riquezas, y todo lo que puedo darte es este pedazo de
plomo, que sin duda ha perdido algún pescador al recoger sus redes."

A estas palabras de Si Saadi, su amigo Si Saad se echó a reír a carcajadas,
creyendo que quería gastarme una broma. Pero Si Saadi no prestó atención a
ello, y con grave ademán me ofreció el trozo de plomo, diciéndome: "Tómalo, y
deja que se ría Si Saad. Porque llegará el día en que este trozo de plomo te
será más útil, si tal es tu destino, que toda la plata de las minas".

Y sabiendo hasta qué punto era hombre de bien Si Saadi, y cuán grande era su
sabiduría, no quise desairarle haciendo la menor observación. Y cogí el trozo
de plomo que me ofrecía, y lo guardé cuidadosamente en mi cinturón, vacío de
toda moneda. Y no dejé de darle gracias calurosamente por sus buenos deseos y
por sus buenas intenciones. Y acto seguido los dos amigos me dejaron para
continuar su paseo, en tanto que yo de nuevo me entregaba a mi trabajo. Y
cuando, por la noche, regresé a casa, y después de cenar me desnudé para
acostarme, sentí que algo caía al suelo de pronto. Y lo busqué y lo recogí,
encontrándome con que era el trozo de plomo que me había echado al cinturón. Y
sin darle la menor importancia, lo puse donde primero se me ocurrió, y me tumbé
en el colchón, no tardando en dormirme...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 871ª NOCHE

Ella dijo:

... en el colchón, no tardando en dormirme.

Y he aquí que aquella noche, cuando se despertó tan temprano como de costumbre
un pescador de mi vecindad, advirtió, al repasar sus redes antes de cargárselas
a la espalda, que les faltaba un trozo de plomo precisamente en un sitio en que
la carencia de plomo constituía un defecto grave para el buen funcionamiento de
lo que le proporcionaba el pan. Y como no tenía a mano otro plomo de recambio y
no era hora de ir a comprarlo en el zoco, pues todas las tiendas estaban
cerradas, sintió una perplejidad grande al pensar que si no se iba de pesca dos
horas antes del día no tendría con qué alimentar a su familia al día siguiente.
Y entonces se decidió a decir a su mujer que, a pesar de lo intempestivo de la
hora y el trastorno que aquello suponía, fuera a despertar a sus vecinos más
próximos y a exponerle la situación, rogándoles que le dieran un trozo de plomo
que supliese al que faltaba a su red.

Y como precisamente éramos nosotros los vecinos más próximos al pescador, la
mujer llamó a nuestra puerta, mientras sin duda pensaba: "Voy a pedir plomo a
Hassán el cordelero, aunque por experiencia sé que a su casa hay que ir cuando
no se tiene necesidad de nada". Y siguió llamando a la puerta hasta que me
desperté. Y grité: "¿Quién hay en la puerta?" Ella contestó: "¡Soy yo, la hija
del tío de tu vecino el pescador! ¡Oh Hassán! se me ha ennegrecido el rostro
por turbar así tu sueño; pero se trata de lo que da él pan al padre de mis
hijos, y obligo a mi alma a este acto de mala educación. Por favor, dispénsame,
y para que no te tenga levantado más tiempo, dime si dispones de un trozo de
plomo que prestar a mi esposo para que arregle sus redes".

Y al punto me acordé del plomo que me había dado Si Saadi, y pensé: "¡Por Alah,
que no podré utilizarlo mejor que haciendo ese servicio a mi vecino el padre de
sus hijos!" Y contesté a la vecina que precisamente tenía un trozo de plomo que
podía servirle, y fuí a buscar a tientas el trozo consabido, y se lo entregué a
mi mujer para que se lo diera a la vecina.

Y la pobre mujer, satisfecha de no haber andado en vano y de no volverse a su
casa sin resultado, dijo a mi mujer: "¡Oh vecina nuestra! ¡qué gran servicio es
el que nos presta esta noche el jeique Hassán! ¡Así es que, en cambio, todo el
pescado que coja mi esposo a la primera redada estará escrito a vuestra salud,
y os lo traeremos mañana por encima de nuestra cabeza!" Y se apresuró a ir a
entregar el trozo de plomo a nuestro vecino el pescador, que compuso con él sus
redes, y salió de pesca dos horas antes del día, como de costumbre.

Y he aquí que la primera redada, a nuestra salud, no proporcionó más que un
solo pez. Pero aquel pez era de más de un codo de largo y grueso en proporción.
Y el pescador lo apartó en su cesto y prosiguió su pesca. Pero, de todo el
pescado que cogió, ni un solo pez igualaba al primero en hermosura ni en
tamaño. Así es que, cuando el pescador acabó de pescar, su primer cuidado,
antes de ir a vender al zoco el producto de su pesca, fué poner el pez apartado
en una almohada de follaje oloroso y llevárnoslo, diciéndonos: "¡Alah haga que
os parezca delicioso y agradable!" Y añadió: "Os ruego que admitáis esta
dádiva, aunque no sea suficiente ni oportuna. Y dispensadme su escasez, ¡oh
vecinos! Porque así es vuestra suerte, ya que eso constituye toda mi primer
redada."

Y contesté: "Ve ahí un trato en el que sales perdiendo, ¡oh vecino! Porque ésta
es la primera vez que se vende un pez tan hermoso y de tanta valía por un trozo
de plomo que apenas vale una ínfima moneda de cobre. Pero lo recibimos como
regalo de tu parte, para no desairarte, y porque lo haces de corazón amistoso y
generoso." Y aún cambiamos algunos cumplidos, y se marchó.

Y entregué a mi esposa el pez del pescador, diciéndole: "Ya ves ¡oh mujer! que
no estaba equivocado Si Saadi cuando me decía que un pedazo de plomo podría
serme más útil, si Alah quisiera, que todo el oro del Sudán. He aquí un pez
como jamás lo han tenido en sus bandejas los emires y los reyes." Y aunque le
regocijaba mucho el ver aquel pez, no dejó de replicarme mi esposa: "¡Si, por
Alah! pero ¿cómo voy a arreglarme para guisarlo? No tenemos parrillas ni
tampoco tenemos una olla bastante grande para cocerle en ella entero".

Y contesté "¡No te apures por eso, pues nos le comeremos con mucho gusto entero
o en pedazos! No tengas escrúpulos por su presentación, y no temas cortarle en
pedazos para ponerle guisado". Y partiéndole por la mitad, mi mujer le sacó las
entrañas, y vió en medio de aquellas entrañas una cosa que brillaba con vivo
resplandor. La cogió, la lavó en el cubo, y vimos que era un trozo de vidrio
del tamaño de un huevo de paloma y transparente como el agua de roca. Y tras de
contemplarlo algún tiempo, se lo dimos a nuestros hijos para que les sirviese
de juguete y no molestaran a su madre, que preparaba el excelente pez.

Y he aquí que por la noche, a la hora de cenar, mi mujer advirtió que, aunque
no había encendido todavía su lámpara de aceite iluminaba la estancia una luz
que no había traído ella. Y miró a todos lados para ver de dónde procedía
aquella luz, y vió que la proyectaba el huevo de vidrio abandonado en el suelo
por los niños. Y cogió aquel huevo y lo puso al borde del aparador, en el sitio
ordinario de la lámpara. Y llegamos al límite del asombro al ver la vivacidad
de la luz que salía de él, y exclamé: "Por Alah, ¡oh mujer! he aquí que el
trozo de plomo de Si Saadi no sólo nos alimentaba sino que nos alumbra y nos
dispensará, para en lo sucesivo, de comprar aceite para arder".

Y a la claridad maravillosa de aquel huevo de vidrio, nos comimos el deleitoso
pescado, comentando nuestro doble provecho de aquel día bendito y glorificando
al Retribuidor por sus beneficios. Y aquella noche nos acostamos satisfechos de
nuestra suerte y sin desear nada mejor que la continuación de aquel estado de
cosas.

Y he aquí que al día siguiente, gracias a la lengua larga de la hija del tío,
no tardó en correr por todo el barrio el rumor de que en el vientre del pescado
habíamos descubierto aquel vidrio luminoso. Y en seguida recibió mi mujer la
visita de una judía, vecina nuestra, cuyo marido era joyero del zoco. Y tras de
las zalemas y salutaciones por una y otra parte, la judía, después de
contemplar durante largo rato el huevo de vidrio, dijo a mi esposa: "¡Oh vecina
mía Aischah! da gracias a Alah, que me ha conducido hoy a tu casa. ¡Porque,
como me gusta este trozo de vidrio, y tengo otro trozo de vidrio muy parecido
con el que me adorno algunas veces y que hace pareja con éste, quisiera
comprártelo, y te ofrezco por él, sin regatear, la enorme suma de diez dinares
de oro nuevo!"

Pero nuestros hijos que oyeron hablar de vender su juguete, se echaron a
llorar, rogando a su madre que lo guardara para ellos. Y a fin de apaciguarlos,
y también porque aquel huevo nos servía de lámpara, ella declinó oferta tan
tentadora, con gran despecho de la judía, que se marchó cariacontecida.

A la sazón volví ya del trabajo y mi mujer me puso al corriente de lo que
acababa de pasar. Y le contesté: "En verdad ¡oh hija del tío! que si este huevo
de vidrio no tuviese algún valor, esa hija de judíos no nos habría ofrecido la
suma de diez dinares. Supongo, pues, que volverá otra vez para ofrecernos más.
Pero ya veré yo el modo de hacer subir la oferta". Y aquello me indujo al punto
a pensar en las palabras de Si Saadi, que me había predicho que un trozo de
plomo seguramente podría hacer la fortuna de un hombre, si tal era su destino.
Y esperé con toda confianza a que por fin se mostrase mi destino después de
huirme durante tanto tiempo.

Aquella misma noche, de acuerdo con mis presentimientos, la judía, esposa del
joyero, fué a hacer una segunda visita a mi esposa; y tras de las zalemas y
salutaciones de rigor, le dijo: "¡Oh vecina mía Aischah! ¿cómo puedes
despreciar los dones del Retribuidor? ¡Y al despreciarlos rechazas el pan que
te ofrezco por un trozo de vidrio! ¡Pero ya que se trata del bien de tus hijos,
sabe que he hablado de ese huevo con mi marido, y como estoy encinta y no
conviene que el deseo de las mujeres encinta se reconcentre sin verse cumplido,
ha consentido en dejarme que te ofrezca veinte dinares de oro nuevo a cambio de
tu trozo de vidrio!"

Pero mi mujer, que había recibido instrucciones mías a este respecto, contestó:
"¡Ay, Ualah! ¡oh vecina! me haces volver en mí. Pero yo no tengo voto en casa,
pues el hijo de mi tío es el amo de la casa y de su contenido, y a él es a
quien tienes que dirigirte. ¡Espera, pues, a su regreso para hacerle esa
oferta!"

Y cuando regresé, la judía me repitió lo que había dicho a mi esposa, y añadió:
"Te traigo el pan de tus hijos, ¡oh hombre! por un trozo de vidrio. Porque debe
satisfacerse mi antojo de mujer encinta, y mi esposo no quiere tener sobre su
conciencia la reconcentración del deseo de las mujeres encinta. ¡Por eso ha
consentido en dejarme proponerte ese cambio y esa venta, con gran pérdida para
él!"

Y yo, ¡oh mi señor! dejando a aquella judía que me dijera cuánto quería darme,
me tomé tiempo para responderle y acabé por mirarla sin decir una palabra,
meneando la cabeza por toda respuesta.

Al ver aquello, a la hija de judíos se le puso muy amarilla la tez, me miró con
ojos llenos de desconfianza, y me dijo: "Ruega a tu Profeta ¡oh musulmán!" Y
contesté: "¡Con El la plegaria y la paz ¡oh descreída! y las más escogidas
bendiciones del Dios único!"

Y ella repuso: "¿A qué vienen esos ojos vacíos ¡oh padre de tus hijos! y ese
ademán negativo para los beneficios del Retribuidor sobre tu casa por mediación
nuestra?" Yo contesté: "¡Los beneficios de Alah sobre Sus criaturas ¡oh hija de
descreídos! son ya incalculables! ¡Glorificado sea, sin mediación de los que se
apartan del camino derecho!" Y ella me dijo: "¿Entonces rehusas los veinte
dinares de oro?" Y tras de hacer de nuevo yo el signo negativo, me dijo ella:
"¡Pues bien, ¡oh vecino! te ofrezco por tu vidrio cincuenta dinares de oro!
¿Estás satisfecho?" Y con mi gesto más indiferente, de nuevo hice un signo
negativo de cabeza. Y me puse a mirar a otra parte...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 872ª NOCHE

Ella dijo:

... Y con mi gesto más indiferente, de nuevo hice un signo negativo de cabeza.
Y me puse a mirar a otra parte.

Entonces la mujer del joyero recogió sus velos como para marcharse, se dirigió
a la puerta, hizo ademán de abrirla, y como decidiéndose de pronto, se encaró
conmigo y me dijo: "¡La última palabra! ¡Cien dinares de oro! ¡Y eso que no sé
si mi marido querrá darme tan formidable suma!"

Y entonces accedí a contestar, y le dijo, no sin un aire de profunda
indiferencia: "No es para que te marches disgustada, ¡oh vecina! pero estás muy
lejos de ponerte en razón. Porque este huevo de vidrio, por el que me ofreces
el precio irrisorio de cien dinares, es una cosa maravillosa, y su historia es
tan maravillosa como él mismo. Por eso, y únicamente para darte gusto a ti y a
nuestro vecino, y para no hacer que se reconcentre el deseo de una mujer
encinta, me limitaré a reclamar, como precio de ese huevo luminoso, la suma de
cien mil dinares de oro, ni uno más, ni uno menos. ¡Y si quieres, lo tomas, y
si no, lo dejas, pues más me ofrecerán otros joyeros que están más al corriente
que tu marido del valor real de las cosas hermosas y únicas! En cuanto a mí,
ante Alah el Omnisciente juro que no variaré de tasación ni para aumentarla ni
para disminuirla. ¡Uassalam!"

Cuando la mujer del judío hubo oído estas palabras y comprendido su
significado, no supo replicar nada, y me dijo, marchándose: "Yo ni vendo ni
compro, sino que es mi marido quien manda. Si la cosa le conviene, ya te
hablaré de ello. ¡Prométeme, sin embargo, tener paciencia y esperar, antes de
entrar en tratos con otros joyeros, a que él vea por sí mismo ese huevo de
vidrio!"

Y se lo prometí.

Y se marchó.

Después de aquella discusión, ¡oh Emir de los Creyentes! ya no dudé de que el
tal huevo, que yo creía de vidrio, era una gema entre las gemas del mar,
desprendida de la corona de algún rey marino. Y por otra parte, yo, como todo
el mundo, sabía que en las profundidades yacen tesoros con los que se adornan
las hijas del mar y las reinas del mar. Y aquel hallazgo sirvió para
confirmarme en mi creencia. Y glorifiqué al Retribuidor, que, por conducto del
pez del pescador, había puesto entre mis manos aquella maravillosa muestra de
los adornos de las jóvenes marinas. Y determiné no desdecirme de la cifra de
cien mil dinares que había dicho a la mujer del judío, pensando que mejor
habría hecho en no apresurarme a fijar de aquel modo la tasación, cuando tal
vez hubiera podido obtener más del joyero judío. Pero como había fijado esta
cifra solemnemente, no quise desdecirme, y me prometí mantenerme en lo que hube
de indicar.

Y como había yo previsto, no tardó en presentarse en mi casa el joyero judío en
persona. Y tenía un aire de redomado que no me anunciaba nada bueno, sino que
me advertía que el hijo de cochinos iba a utilizar toda su astucia para
escamotearme la gema como el que no quiere la cosa. Y por mi parte, me puse en
guardia, adoptando la actitud más sonriente y más amable, y le rogué que tomara
asiento en la estera. Y después de las zalemas y salutaciones de rigor, me dijo
él: "¡Espero ¡oh vecino! que no estará el cáñamo demasiado caro en estos
tiempos y que los negocios de tu tienda serán benditos!" Y yo contesté en el
mismo tono: "La bendición de Alah no falta a Sus creyentes, ¡oh vecino! Y
espero que a ti te serán favorables en el zoco de los joyeros". Y me dijo él:
"¡Por vida de Ibrahim y de Yacub, ¡oh vecino! créeme que peligran, créeme que
peligran! Y apenas si tenemos para comer un pedazo de pan y de queso". Y
durante un buen rato continuamos hablando de tal suerte, sin abordar la única
cuestión que nos interesaba, hasta que el judío, al ver que nada sacaba de mí
por ese medio, acabó por ser el primero en decirme: "La hija de mi tío i oh
vecino! me ha hablado de cierto huevo de vidrio, sin gran valor por lo demás,
que sirve de juguete a tus hijos, y ya sabes que cuando una mujer está encinta,
como lo está la mía, tiene antojos extraños y estrambóticos. Pero,
desgraciadamente, nos vemos precisados a satisfacer tales antojos, hasta cuando
son irrealizables, a trueque de que el objeto deseado llegue a imprimirse en el
cuerpo del niño y a deformarle. Y en el caso actual, como el deseo de mi mujer
se ha cifrado en ese huevo de vidrio, mucho me temo que, si no lo satisfago, se
reproduzca ese huevo en tamaño natural sobre la nariz de nuestro hijo, cuando
nazca, o sobre cualquier parte más delicada todavía y que la decencia me impide
nombrar. Te ruego, pues, ioh vecino! que me enseñes, ante todo, ese huevo de
vidrio, y en caso de que viera que me es imposible adquirir uno parecido en el
zoco, tengas a bien cedérmelo mediante un precio razonable que tú me indicarás,
sin aprovecharte demasiado de mi situación".

Y a estas palabras del judío, contesté: "Escucho y obedezco".

Y me levanté y fui hacia mis hijos, que jugaban en el patio con el huevo
consabido y se lo quité de las manos, a pesar de sus gritos y sus protestas.
Luego volví a la estancia donde me esperaba el judío sentado en la estera, y
cerré la puerta y las ventanas, de modo que fuese completa la oscuridad,
disculpándome por obrar así. Y hecho lo cual, me saqué del seno el huevo y lo
puse bien a la vista, sobre un taburete, ante el judío.

Y al punto se iluminó la habitación como si ardieran en ella cuarenta
antorchas. Y al ver aquello, el judío no pudo menos de exclamar: "¡Es una de
las gemas que adornan la corona de Soleimán ben Daud!" Y tras de asombrarse de
tal suerte, comprendió que había hablado demasiado, y se rehizo, diciendo:
"Pero ya las he tenido semejantes entre mis manos. ¡Y como no eran de fácil
venta, me he apresurado a revenderlas con pérdida! ¡Ah! ¿por qué estará encinta
ahora la hija del tío para obligarme a adquirir una cosa invendible?"

Luego me dijo: "¿Cuánto pides ¡oh vecino! por este huevo marino?"

Yo contesté: "No está en venta, ¡oh vecino! pero te lo daré para no hacer que
se reconcentre el deseo de la hija de tu tío. Y ya he marcado el precio de esta
cesión. ¡Alah es testigo de que no me desdeciré!" Y me dijo él: "¡Sé razonable,
¡oh hijo de gentes de bien! y no arruines mi casa! ¡Aunque vendiera mi tienda y
mi casa y aunque me vendiera yo mismo en el zoco de los subastadores, con mi
mujer y mis hijos, no llegaría a realizar la cifra exorbitante que has
señalado, en broma sin duda alguna! ¡Cien mil dinares de oro, ya Alah! ¡cien
mil dinares de oro, ¡oh jeique! ni uno más, ni uno menos! ¡Es mi muerte lo que
reclamas!"

Y tras de volver a abrir la puerta y las ventanas, contesté tranquilamente:
"¡Cien mil dinares de oro, ni uno más, que el aumento sería ilícito! ¡Pero ni
uno menos! ¡Lo tomas, si quieres, y si no lo dejas!" Y añadí: "Y cuenta que, si
yo hubiera sabido que este huevo maravilloso era una gema entre las gemas
marinas de la corona de Soleimán ben Daud (¡con ambos la plegaria y la paz!),
no hubiese pedido cien mil dinares, sino diez veces cien mil, y además, algunos
collares y joyeles de tu tienda como presente para mi mujer, que ha preparado
el negocio difundiendo nuestro descubrimiento. Date, pues, por muy contento con
pagar ese precio irrisorio, ¡oh hombre! y ve en busca de tu oro".

Y el joyero judío, con la nariz muy alargada al ver que nada podía hacer, se
reconcentró un instante, luego me miró con resolución, y dijo, lanzando un gran
suspiro: "¡El oro está a la puerta! ¡Dame la gema!" Y así diciendo, sacó la
cabeza por la ventana y gritó a un esclavo negro que permanecía estacionado en
la calle y tenía de la brida a un mulo cargado con varios sacos: "¡Hola
Mubarak! ¡sube aquí los sacos y la balanza!"

Y el negro subió a mi casa los sacos llenos de dinares, y el judío los abrió
uno tras otro y me pesó los cien mil dinares, como yo los había pedido, ni uno
más, ni uno menos. Y la hija de mi tío sacó de nuestro cofre grande de madera,
único que poseíamos, toda la ropa que contenía, y lo llenamos con el oro del
judío. Y sólo entonces me saqué del seno, donde la había guardado para que
estuviese segura, la gema salomónica, y se la entregué al judío, diciéndole:
"¡Ojalá la revendas diez veces más cara de lo que acabas de comprarla!" Y él se
echó a reír con una boca que le llegaba hasta las orejas, diciéndome: "¡Por
Alah, ¡oh jeique! que no está de venta! La destino a satisfacer el antojo de mi
mujer encinta".

Y se despidió de mí y me hizo ver la anchura de sus hombros.

¡ Y esto es lo referente a él!

¡...Pero he aquí ahora lo que atañe a Si Saad, a Si Saadi y al destino que me
trajo el pez...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 873ª NOCHE

Ella dijo:

¡... Pero he aquí ahora lo que atañe a Si Saad, a Si Saadi y al destino que me
trajo el pez!

Cuando de la noche a la mañana me vi más rico de lo que nunca había deseado mi
alma, y rodeado de oro y opulencia, no me olvidé de que, al fin y al cabo, sólo
era un antiguo cordelero pobre, hijo de cordelero, y di gracias al Retribuidor
por Sus beneficios y me puse a pensar en el uso que en adelante habría de hacer
de mis riquezas. Pero habría querido primeramente besar la tierra entre las
manos de Si Saadi, para demostrarle mi gratitud y hacer lo mismo con Si Saad, a
quien, en último término, debía el ser quien era, por más que él no viera
realizadas, como Si Saadi, sus buenas intenciones para conmigo. Pero me lo
impidió la timidez; y además, yo no sabía con exactitud dónde vivían ambos. Por
eso preferí esperar a que fuesen ellos por propio impulso a pedir noticias del
pobre cordelero Hassán. (¡ Alah le tenga en Su compasión al tal antiguo Hassán,
que ya ha fallecido y tuvo una juventud tan miserable!)

Y entretanto, decidí hacer el mejor uso posible de la fortuna que me había sido
escrita. Y lo primero que hice no fué comprarme ricos trajes ni cosas
suntuosas, sino en ir en busca de todos los cordeleros pobres de Bagdad, que
vivían en el mismo estado de miseria en que había vivido yo tanto tiempo, y
congregándolos les dije: "He aquí que el Retribuidor me ha escrito el bienestar
y me ha enviado Sus beneficios, siendo yo el último en merecerlos. Y por eso
¡oh hermanos musulmanes! deseo que los favores del Altísimo no se acumulen
sobre la misma cabeza y que os aprovechéis de ellos con arreglo a vuestras
necesidades. Así es que desde hoy os tomo a todos a mi servicio, empleándoos en
trabajar para mí en la obra de cordelería, en la seguridad de que se os pagará
liberalmente, según vuestra habilidad, a fin de la jornada. De esta manera
tendréis la certeza de ganar abundantemente el pan de vuestra familia sin tener
que preocuparos del día de mañaña. Y ya sabéis por qué os he congregado en este
local. Y esto es lo que tenía que deciros. ¡Pero Alah es más generoso y más
magnánimo!"

Y los cordeleros me dieron gracias y alabaron mis buenas intenciones con
respecto a ellos, y aceptaron lo que les propuse. Y desde entonces continúan
trabajando por mi cuenta con tranquilidad, contentos de tener asegurada su vida
y la de sus hijos. Y yo, merced a esta organización, cada vez aumento más mis
rentas y consolido mi situación.

Ya hacía algún tiempo que había abandonado yo mi pobre casa antigua para
establecerme en otra que había hecho construir a todo costo entre jardines,
cuando Si Saad y Si Saadi pensaron por fin en ir a saber noticias del pobre
cordelero Hassán conocido de ellos. Y fué extremado su asombro cuando nuestros
antiguos vecinos, a quienes preguntaron al ver mi tienda cerrada como si me
hubiese muerto, les aseguraron que no solamente estaba vivo todavía, sino que
era uno de los mercaderes más ricos de Bagdad, que habitaba un maravilloso
palacio rodeado de jardines y que ya no me llamaba Hassán el cordelero, sino Si
Hassán el Magnífico. Entonces, tras de hacer que les dieran señas más precisas
acerca del lugar en que se hallaba mi palacio, se dirigieron a él y no tardaron
en llegar ante la puerta principal que daba acceso a los jardines. Y el portero
les hizo atravesar un bosque de naranjos y de limoneros cargados de frutos y
cuyas raíces se refrescaban en el agua que perpetuamente corría por una reguera
que partía del río. Y cuando llegaron a la sala de recepción, estaban ya
encantados de la frescura, del sombrajo, del murmullo del agua y del canto de
los pájaros.

Y no bien me anunció su llegada uno de mis esclavos, les salí al encuentro
apresuradamente y quise cogerles la orla del traje para besársela. Pero me lo
impidieron y me abrazaron como si fuese su hermano, y les invité a entrar en el
kiosco que había en el jardín, rogándoles que se sentaran en el sitio de honor
que les correspondía. Y me senté un poco más lejos, como era debido.

Y después de hacer que les sirvieran sorbetes y refrescos, les conté cuanto me
había sucedido punto por punto, sin olvidar el menor detalle. Pero no hay
utilidad en repetirlo. Y Si Saadi, en el límite de la satisfacción, se encaró
con su amigo y le dijo: "Ya lo ves, ¡oh Si Saad!" Y no le dijo nada más.

Y aún no habían vuelto del asombro en que hubo de sumirlos mi historia, cuando
dos de mis hijos, que se divertían en el jardín, entraron de improviso,
llevando en sus manos un gran nido de ave que acababa de coger para ellos en la
copa de una palmera el esclavo que vigilaba sus juegos. Y nos asombramos mucho
al ver que aquel nido, que tenía pollos de gavilán, estaba hecho en un
turbante. Y al examinar más de cerca aquel turbante, observé, sin que me
cupiese duda alguna, que era el mismo que en otro tiempo me había llevado el
gavilán ladrón. Y me encaré con mis huéspedes, y les dije: "¡Oh mis señores!
¿os acordáis todavía del turbante que llevaba yo el día en que Si Saad me hizo
don de los primeros doscientos dinares?" Y contestaron: "No, por Alah, no nos
acordamos con exactitud". Y Si Saad añadió: "¡Pero lo reconoceré,
indudablemente, si están en él los ciento noventa dinares!" Y contesté: "¡Oh
mis señores, no lo dudéis!" Y saqué los pajarillos, dándoselos a los niños, y
desbaraté el nido, y desenrollé el turbante en toda su longitud. Y de la punta
colgaba intacta, y atada como yo la había atado, la bolsa de Si Saad con los
dinares que contenía.

Y aún no habían vuelto de su asombro mis dos huéspedes, cuando entró uno de los
palafreneros llevando en las manos una cuba de salvado que al punto reconocí
como la que mi mujer hacía cedido en otro tiempo al mercader de tierra para
limpiar el cabello. Y me dijo: "¡Oh mi señor! esta cuba, que he comprado hoy en
el zoco, porque se me había olvidado coger pienso para el caballo que montaba,
contiene un saco atado que traigo entre tus manos". Y reconocimos la segunda
bolsa de Si Saad.

Y desde entonces ¡oh Emir de los Creyentes! los tres vivimos como amigos,
convencidos para siempre del poder del Destino, y maravillados de las vías que
utiliza para llevar a cabo sus decretos.

Y como los bienes de Alah deben volver a sus pobres, no dejé de invertirlos en
hacer las dádivas y limosnas prescritas. Y por eso me has visto dar esa limosna
al mendigo del puente de Bagdad.

¡Y tal es mi historia!"



Cuando el califa hubo oído este relato del jeique generoso, le dijo:
"¡Ciertamente, ¡oh jeique Hassán! las vías del Destino son maravillosas, y como
prueba en apoyo de lo que me has contado, voy a ensefiarte algo!"

Y se encaró con el visir del Tesoro y le dijo unas palabras al oído. Y el visir
salió para volver al cabo de algunos instantes con un estuche en la mano. Y el
califa lo cogió, lo abrió, y enseñó el contenido al jeique, quien al punto
reconoció la gema salomónica cedida al joyero judío. Y Al-Raschid le dijo:
"Esta gema entró en mi tesoro el mismo día que se la vendiste al judío".



Luego se encaró con el cuarto personaje, que era el maestro de escuela lisiado
y con la boca hendida, y le dijo: "Cuenta lo que tengas que contarnos".



Y tras de besar la tierra entre las manos del califa, el hombre dijo





HISTORIA DEL MAESTRO DE ESCUELA LISIADO Y CON LA BOCA HENDIDA





"Sabe ¡oh Emir de los Creyentes! que, por mi parte, empecé a ganarme la vida
como maestro de escuela, y tenía bajo mi mano unos ochenta muchachos. Y la
historia de lo que me sucedió con estos muchachos es prodigiosa.

Debo empezar por decirte ¡oh mi señor! que yo era para ellos severo hasta el
límite de la severidad, e inflexible y riguroso, hasta el punto de exigir que,
incluso en las horas de recreo, continuasen trabajando, y no los enviaba a sus
casas hasta una hora después de ponerse el sol. Y aun entonces no dejaba de
vigilarlos, siguiéndolos por zocos y barrios, para impedirles que jugaran con
granujillas que los pervirtieran.

Y he aquí que fué precisamente mi rigor el que atrajo sobre mi cabeza las
calamidades, como vas a ver ¡oh Emir de los Creyentes! En efecto, al entrar un
día entre los días en la sala de lectura en el momento en que todos mis alumnos
estaban reunidos, los vi de pronto erguirse sobre sus piernas a todos y
exclamar con una sola voz "¡Oh maestro, que amarillo tienes hoy el rostro!" Y
me sorprendió mucho aquello; pero como no sentía ningún dolor interno que
pudiese amarillearme de tal suerte el rostro, no me preocupé excesivamente de
aquella noticia, y abrí la clase como de costumbre, gritándoles: "Empezad, ¡oh
granujas! que ha llegado la hora de trabajar". Pero he aquí que el alumno
monitor avanzó hacia mí con un aire preocupado, y me dijo: "¡Por Alah, ¡oh
maestro! tienes muy amarillo el rostro hoy, y Alah aleje tu mal! Si estás muy
enfermo, yo daré la clase en lugar tuyo". Y al mismo tiempo, todos los alumnos,
demostrando gran inquietud, me miraban llenos de conmiseración, como si ya
estuviese yo a punto de rendir el alma. Y acabé por impresionarme mucho, y me
dije a mí mismo: "¡Oh! por lo visto debes estar muy mal sin darte cuenta de
ello. Y las peores enfermedades son las que entran en el cuerpo
subrepticiamente, sin que su presencia se revele por molestias muy marcadas". Y
me levanté en aquella hora y en aquel instante, confié la dirección de la clase
al alumno monitor, y entré en mi harén, donde me acosté cuan largo era,
diciendo a mi esposa: "¡Prepárame contra la ictericia!" Y lo dije lanzando
muchos suspiros y quejándome, como si ya estuviese bajo la acción de todas las
pestes y enfermedades rojas.

A la sazón, el alumno monitor llamó a la puerta y pidió permiso para entrar. Y
me entregó la suma de ochenta dracmas, diciéndome: "¡Oh maestro! los buenos de
tus alumnos acaban de verificar una colecta entre ellos para hacerte este
presente, a fin de que nuestra maestra pueda cuidarte bien sin reparar en
gastos".

Y me conmoví mucho con aquel rasgo de mis alumnos, y para demostrarles mi
satisfacción, les di un día de asueto, sin sospechar que se había fraguado todo
con este único fin. ¿Pero quién puede adivinar toda la malicia que se oculta en
el pecho de los niños?

En cuanto a mí, pasé todo aquel día muy apurado, aunque la vista del dinero que
habíame venido de manera tan inesperada me daba cierto gusto. Y al día
siguiente volvió a verme el alumno monitor, y al encontrarse conmigo exclamó:
"Alah aleje de ti todo mal,;oh maestro! ¡Pero aún tienes la tez más amarilla
que ayer! ¡Descansa! ¡descansa! ¡Y no te preocupes de los demás...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 874ª NOCHE

Ella dijo:

"... Alah aleje de ti todo mal, ¡oh maestro! Pero aún tienes la tez más
amarilla que ayer! ¡Descansa! ¡Y no te preocupes de los demás!" Y muy
impresionado con las palabras del maligno muchacho, me dije a mí mismo:
"Cuídate bien, ¡oh maestro! cuídate bien a costa de tus alumnos". Y así
pensando, dije al monitor: "¡Da tú la clase como si yo estuviera allí!" Y
empecé a gemir y a lamentarme de mí mismo. Y dejándome en aquel estado, el
muchacho se apresuró a reunirse con los demás alumnos para ponerlos al
corriente de la situación.

Y aquel estado de cosas duró una semana entera, al cabo de la cual el alumno
monitor me llevó otra suma de ochenta dracmas, diciéndome: "Es la colecta que
han hecho los buenos de tus alumnos, a fin de que nuestra maestra te pueda
cuidar bien". Y aún me conmoví mucho más que la vez primera, y me dije: "¡Oh!
en verdad que tu enfermedad es una enfermedad bendita que te proporciona dinero
sin trabajos ni esfuerzos, y que, al fin y al cabo, no te hace sufrir. ¡Ojalá
dure mucho tiempo todavía, para mayor bien tuyo!"

Y desde aquel momento decidí fingir que seguía enfermo, persuadido a la larga
de que mi organismo no estaba realmente atacado, y diciéndome: "Jamás tus
lecciones te producirán tanto como tu enfermedad".

Y a partir de aquel momento, me tocó a mí hacer creer en lo que no existía. Y
cada vez que el alumno monitor volvía a verme le decía yo: "¡Voy a morir de
inanición, porque mi estómago rehusa los alimentos!" Pero no era verdad, pues
nunca había comido yo con tanto apetito ni me había encontrado mejor.

Y continué viviendo de tal suerte durante algún tiempo, cuando he aquí que un
día entró el alumno en el preciso momento en que me disponía a comer un huevo.
Y al verle, mi primer impulso fué el de ocultar el huevo en mi boca, por temor
de que, al encontrarme comiendo, sospechara la verdad y advirtiese mi falsía. Y
como el huevo quemaba, me producía dolores intolerables. Y el empecatado
chiquillo, que sin duda alguna debía saber a qué atenerse acerca de la
situación, en vez de marcharse persistió en mirarme con aire compasivo y
diciéndome: "¡Oh maestro, qué inflamadas tienes las mejillas y cuánto debes
sufrir! Eso seguramente debe ser un absceso maligno". Luego, como en mi tortura
se me salían los ojos de la cabeza y no le contestaba, me dijo: "¡Hay que
abrirlo! ¡hay que abrirlo!"

Y avanzó hacia mí con presteza, y quiso clavarme en la mejilla una aguja gorda.
Pero entonces salté sobre ambos pies vivamente, y corrí a la cocina, donde
escupí el huevo, que ya me había quemado gravemente las mejillas. Y a
consecuencia de aquella quemadura, ¡oh Emir de los Creyentes! se me declaró en
la mejilla un verdadero absceso y me hizo ver la muerte roja. Y me hizo ir al
barbero, que me sacó la mejilla para vaciarme el absceso. Y a consecuencia de
aquella operación se me quedó la boca hendida y deformada.

Y he aquí el por qué de la rasgadura y de la deformación de mi boca. En cuanto
al por qué de mi lisiadura, ¡helo aquí!

Cuando, al cabo de algún tiempo, me repuse de las consecuencias de la herida,
volví a la escuela, donde fui más riguroso y severo que nunca para con mis
alumnos, cuya turbulencia había que reprimir. Y cuando la conducta de uno de
ellos dejaba algo que desear, le corregía a estacazos. Así acabé por enseñarles
a respetarme de tal modo, que, cuando me ocurría estornudar, abandonaban al
instante sus libros y cuadernos, se erguían sobre sus pies con los brazos
cruzados y se inclinaban ante mí hasta tierra, exclamando de común acuerdo:
"¡Bendición! ¡bendición!" Y yo contestaba, como era razón: "¡Y con vosotros el
perdón! ¡y con vosotros el perdón!" Y también les enseñaba otras mil cosas, a
cual más provechosa e instructiva. Porque no quería que sus padres gastasen en
vano el dinero que me daban por su educación. Y de tal suerte esperaba hacer de
los chicos excelentes sujetos y comerciantes respetables.

Un día, que era día de salida, los llevé de paseo un poco más lejos que de
costumbre. Y de haber andado mucho, teníamos mucha sed. Y como precisamente
habíamos llegado junto a un pozo, decidí bajar a él para aplacar mi sed con el
agua fresca que contenía y coger un cubo de ella, si podía, para los chicos.

Y al ver que no había cuerda, cogí todos los turbantes de los alumnos, y
haciendo con los mismos una cuerda bastante larga, me la até a la cintura y
ordené a mis alumnos que me bajaran al pozo. Y al punto me obedecieron. Y me vi
colgado del orificio del pozo. Y me bajaron con precaución para que no diese
con la cabeza en la piedra. Y he aquí que el tránsito del calor al fresco y de
la luz a la oscuridad me hizo estornudar. Y no pude reprimir un estornudo. Y
sea involuntariamente, sea por costumbre, sea por malicia, mis escolares
soltaron la cuerda con un ademán unánime, se cruzaron de brazos y exclamaron
todos a la vez, como lo hacían en la escuela: "¡Bendición! ¡bendición!" Pero no
pude contestarles en aquella circunstancia, porque caí pesadamente al fondo del
pozo. Y como el agua no tenía mucha profundidad, no me ahogué; pero me rompí
ambas piernas y la clavícula, en tanto que los chicos, espantados no sé si de
su hazaña o de su atolondramiento, huyeron a todo correr.

Y yo lanzaba tales gritos de dolor, que unos transeúntes, de quienes llamé la
atención, me sacaron del pozo. Y como me hallaba en un estado lamentable, me
colocaron en un asno y me llevaron a casa, donde estuve postrado durante un
tiempo considerable. Pero jamás me curé de mi accidente. Y no pude volver a
ejercer mi profesión de maestro de escuela.

Y por eso ¡oh Emir de los Creyentes! me vi obligado a mendigar para dar de
comer a mi mujer y a mis hijos. Y así es como me has visto y socorrido
generosamente en el puente de Bagdad.

¡Y tal es mi historia!"



Y cuando el maestro de escuela lisiado y con la boca hendida acabó de contar de
tal suerte la causa de su lisiadura y de su deformidad, Massrur, el
portaalfanje, le hizo volver a la fila. Y el ciego que se hacía abofetear en el
puente avanzó a tientas entre las manos del califa, y obedeciendo a la orden
que le habían dado, contó así lo que tenía que contar. Dijo:



FIN del TOMO V





This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


26/04/2011



Table of Contents

Anónimo El libro de las mil noches y una noche (Tomo V)

HISTORIA DE ALADINO Y LA LÁMPARA MÁGICA

LA PARABOLA DE LA VERDADERA CIENCIA DE LA VIDA

FARIZADA LA DE SONRISA DE ROSA

HISTORIA DE KAMAR Y DE LA EXPERTA HALIMA

HISTORIA DE LA PIERNA DE CARNERO

LAS LLAVES DEL DESTINO

EL DIVAN DE LOS FACILES DONAIRES Y DE LA ALEGRE SABIDURIA LAS BABUCHAS
INSERVIBLES

BAHLUL, BUFON DE AL-RASCHID

LA INVITACION A LA PAZ UNIVERSAL

LAS AGUJETAS

HISTORIA DE LOS DOS TRAGADORES DE HASCHISCH

HISTORIA DEL KADI PADRE-DEL-CUESCO

EL POLLINO KADI

EL KADI Y EL BUCHE

EL KADI AVISADO

LA LECCION DEL CONOCEDOR DE MUJERES

LA SENTENCIA DEL TRAGADOR DE HASCHISCH

HISTORIA DE LA PRINCESA NURENNAHAR Y DE LA BELLA GENNIA

HISTORIA DE SARTA-DE-PERLAS

LAS DOS VIDAS DEL SULTAN MAHMUD

EL TESORO SIN FONDO

HISTORIA COMPLICADA DEL ADULTERINO SIMPATICO

HISTORIA DEL MONO JOVENZUELO

HISTORIA DEL PRIMER LOCO

HISTORIA DEL SEGUNDO LOCO

HISTORIA DEL TERCER LOCO

PALABRAS BAJO LAS NOVENTA Y NUEVE CABEZAS CORTADAS

LA MALICIA DE LAS ESPOSAS

HISTORIA CONTADA POR EL PASTELERO

HISTORIA CONTADA POR EL VERDULERO

HISTORIA CONTADA POR EL CARNICERO

HISTORIA CONTADA POR EL CLARINETE MAYOR

HISTORIA DE ALI BABA Y LOS CUARENTA LADRONES

LOS ENCUENTROS DE AL-RASCHID EN EL PUENTE DE BAGDAD

HISTORIA DEL JOVEN DUEÑO DE LA YEGUA BLANCA

HISTORIA DEL JINETE DETRAS DEL CUAL TOCABAN AIRES INDIOS Y CHINOS

HISTORIA DEL JEIQUE DE MANO GENEROSA

HISTORIA DEL MAESTRO DE ESCUELA LISIADO Y CON LA BOCA HENDIDA




