Annotation



A nadie le gusta perder en la final de un concurso televisivo de cantantes.
Pero ¿no es peor ser asesinado a sangre fría...? En el Cementerio del Diablo
sólo hay una gasolinera y el hotel Pasadena, donde la noche de Halloween se
celebra la final de un concurso de cantantes. Los finalistas compiten imitando
a los grandes de la música. Entre ellos hay un asesino... y un montón de zombis.

Sánchez y la Dama Mística se hallan entre los espectadores. El camarero quiere
que gane su amigo Elvis; la vidente, al ver que Kid Bourbon irrumpe en escena,
no se atreve a predecir nada... ¡El reality show más despiadado!

Este libro cierra la trilogía de culto, y autor anónimo, iniciada con "El libro
sin nombre" y "El Ojo de la Luna". La irresistible mezcla de "El código da
Vinci" con Quentin Tarantino vuelve sedienta de sangre.



* * *





Uno

Dos

Tres

Cuatro

Cinco

Seis

Siete

Ocho

Nueve

Diez

Once

Doce

Trece

Catorce

Quince

Dieciséis

Diecisiete

Dieciocho

Diecinueve

Veinte

Veintiuno

Veintidós

Veintitrés

Veinticuatro

Veinticinco

Veintiséis

Veintisiete

Veintiocho

Veintinueve

Treinta

Treinta y uno

Treinta y dos

Treinta y tres

Treinta y cuatro

Treinta y cinco

Treinta y seis

Treinta y siete

Treinta y ocho

Treinta y nueve

Cuarenta

Cuarenta y uno

Cuarenta y dos

Cuarenta y tres

Cuarenta y cuatro

Cuarenta y cinco

Cuarenta y seis

Cuarenta y siete

Cuarenta y ocho

Cuarenta y nueve

Cincuenta

Cincuenta y uno

Cincuenta y dos

Cincuenta y tres

Cincuenta y cuatro

Cincuenta y cinco

Cincuenta y seis

Cincuenta y siete

Cincuenta y ocho

Cincuenta y nueve

Sesenta

Sesenta y uno

Sesenta y dos

Sesenta y tres

Sesenta y cuatro

Sesenta y cinco

Créditos





* * *





.





Anónimo



EL CEMENTERIO

DEL DIABLO



Kid Bourbon III



.





Querido lector:





Siempre es peligroso hacer suposiciones.



En particular, es peligroso hacer suposiciones sobre cosas que puedan dar o no
la impresión de no entrañar ningún peligro.



Casi con seguridad, lo entrañan.



Anónimo





.





DEL MISMO AUTOR:





Este particular «Anónimo» es el autor de El libro sin nombre y de El Ojo de la
Luna, en los cuales el lector conocerá las otras aventuras de Kid Bourbon
(incluidos unos cuantos giros en el hilo temporal).





Uno





«¡Mierrr... da! Al final era verdad que no hay nada que sustituya a la
cilindrada. El pedazo motor de este trasto es capaz de...»

Por fin Johnny Parks estaba haciendo realidad algo con lo que llevaba soñando
toda la vida. Conducir un coche por una carretera del desierto a primera hora
de la mañana, a más de ciento sesenta kilómetros por hora, resultaba muy
emocionante. Y el hecho de que fuera a bordo de un coche patrulla de la
policía, persiguiendo a un infame asesino en serie que huía en un Pontiac
Firebird de color negro, no servía sino para que dicha sensación fuera todavía
más intensa.

La radio del coche cobró vida con un fuerte crepitar y dejó oír la voz clara y
fuerte del jefe, por tercera vez en los dos últimos minutos.

—Repito, a todas las unidades: den media vuelta. ¡No persigan al fugitivo hasta
el Cementerio del Diablo! Confirmen... ¡es una maldita orden!

El compañero de Johnny que viajaba en el asiento del copiloto, Neil Silverman,
alargó la mano y giró el mando del volumen de la radio hasta que, una por una,
fueron apagándose las voces de los demás agentes que iban confirmando el
mensaje recibido. Los dos policías intercambiaron una sonrisa y un gesto de
asentimiento con la cabeza, al tiempo que pasaban a toda velocidad junto a un
letrero gigantesco que decía lo siguiente:



Bienvenido al cementerio del diablo





Johnny vio en el espejo retrovisor que los otros siete coches patrulla que
llevaba en fila detrás de él se detenían, daban media vuelta y se marchaban.
«Cabrones, no tenéis huevos.» Éste era su momento... bueno, el suyo y el de
Neil, supuso. Normalmente, ninguno de los dos se habría visto metido en una
persecución tan importante, pero es que aquella mañana habían muerto tantos
agentes que terminaron llamándolos a ellos para que entraran en acción. Los dos
tenían veintipocos años y se habían graduado en la academia hacía apenas seis
meses. Neil había sido el mejor en las pruebas de tiro, y no había duda de que
ascendería dentro del cuerpo. En cuanto a Johnny, estaba simplemente eufórico
por hacer de conductor al tirador número uno de la clase. Ésta era la gran
oportunidad que tenía de labrarse un nombre. Si existía alguien capaz de abatir
al tipo que conducía el Firebird, era su colega Neil. Por eso estaba tan
ansioso de prolongar un poco más la persecución, aunque ello supusiera desafiar
la orden que había dado el jefe.

Con la vista cegada por el intenso resplandor del sol del desierto, Johnny se
esforzaba por no perder el control del automóvil conforme iba acercándose poco
a poco al Firebird. Navegar por aquella carretera salpicada de parches de arena
y gravilla, al tiempo que intentaba interceptar a un loco que aquella mañana
había sacado de la carretera por lo menos a otros tres vehículos, le exigía
hacer uso de todas sus habilidades.

Si bien Neil era el mejor tirador joven del cuerpo de policía, Johnny se
consideraba el que mejor conducía. De adolescente había sido un fanático de las
carreras de choque, se pasaba horas entrenando en una pista de grava que había
construido a tal efecto en la granja de su padre y ganó muchas de las carreras
que se organizaban en la localidad. Su habilidad para conducir fue lo que le
permitió conocer a su prometida, Carrie-Anne, la jefa de las animadoras de su
instituto. Cualquier día de éstos iba a nacer el primer hijo de los dos. De
modo que si Johnny lograba conseguir la fama y la fortuna que traería consigo
el éxito de capturar a Kid Bourbon, el hijo que estaba a punto de nacer tendría
un padre del que sentirse orgulloso.

—¡Acelera, Johnny! ¡Desde aquí no tengo una línea clara de disparo! —chilló
Neil apuntando con el revólver por fuera de la ventanilla—. ¡Acércate más!

Johnny pisó el acelerador a fondo e intentó situar el morro del coche patrulla
a la altura de la trasera del Firebird.

—¿Piensas apuntar a las ruedas? —gritó por encima del estruendo del motor y del
viento que penetraba por la ventanilla abierta.

—No. Al conductor.

—¿No se supone que deberías apuntar a los neumáticos?

Neil apartó la vista del coche negro que tenía delante y miró a su compañero.

—Verás. Si le pego un tiro a ese tipo, los dos nos convertiremos en leyendas.
Piénsalo. ¡Podrás contarle a tu hijo que capturaste al asesino en serie más
grande de la historia!

Con un ojo puesto en la carretera, Johnny respondió a su compañero sonriendo.

—Sí. Eso sería genial.

—Ya me lo estoy imaginando. Inauguraremos supermercados, haremos anuncios de
espumas de afeitar... de todo.

—No me vendría mal una espuma de afeitar nueva.

—Bueno, pues procura mantener firme el coche, porque estoy a punto de hacerlo
realidad.

—Pero ¿no podrías herirlo solamente? ¿No serviría con eso? ¿Eh?

Neil negó con un gesto de impaciencia.

—¿Qué coño quieres que haga? ¿Que le arranque la nariz de un disparo? Soy
bueno, pero no tanto. Nadie tiene ese nivel. —Sacó el cuerpo un poco más por la
ventanilla y agregó—: No se te olvide que esta mañana ese cabrón ha matado por
lo menos a diez de los nuestros. A diez tíos estupendos, que tenían familia.
¡Feliz Halloween, ha vuelto el hombre del saco!

A Johnny no se le había pasado por alto que estaban en Halloween. Los
habitantes de la localidad —es decir, los pocos que había— jamás de los jamases
ponían el pie en el Cementerio del Diablo, y mucho menos en Halloween. Por
todos los bares y las cafeterías corría siempre el rumor de lo que sucedía allí
cada 31 de octubre. Se decía que todos los años desaparecía un montón de tontos
inocentes a los que ya no se volvía a ver más. La mayoría de los vecinos lo
creía a pies juntillas. Constituía el oscuro secretillo de la localidad. Johnny
ya había dejado atrás el cartel que indicaba que se encontraban en territorio
mortal. Ya era una necedad importante estar embarcado en una persecución en
coche a toda velocidad con el asesino en serie conocido como Kid Bourbon, pero
que además dicha persecución estuviera teniendo lugar en el Cementerio del
Diablo y en Halloween... En fin, era una temeridad casi comparable a tirarse
desde un puente sin llevar atada una cuerda.

—De acuerdo, Neil. Lo pillo. Pero date prisa en disparar a ese hijo de puta,
¡porque luego nos vamos a largar de aquí cagando leches!

—Descuida, colega.

La carretera se extendía de manera interminable hacia el horizonte,
resplandeciente como un espejismo en medio del calor de primeras horas de la
mañana. Que ellos pudieran distinguir, no había edificios ni más coches
circulando. Neil volvió a sacar el cuerpo por la ventanilla y apuntó con el
arma a la luna tintada del lado del conductor del Firebird. El viento le
levantaba con violencia el cabello rubio, que normalmente llevaba perfectamente
peinado.

—Ven con papá, hijo de puta —susurró.

Pero un milisegundo antes de que Neil disparase, el conductor del Firebird pisó
el freno y ambos coches quedaron el uno junto al otro. Neil ya había apretado
el gatillo. La bala erró el objetivo y pasó volando por delante del morro del
otro coche. Johnny también estaba frenando con fuerza, pero antes de que
pudiera asimilar lo que estaba sucediendo, descendió el cristal de la
ventanilla del conductor del Firebird y aparecieron los cañones gemelos de una
escopeta recortada que les apuntaba a los dos. Johnny abrió la boca para
gritarle a Neil que se agachara, pero...



¡BUM!



Ocurrió tan deprisa que Johnny apenas tuvo tiempo de parpadear, y mucho menos
de pronunciar las palabras con que pretendía advertir a su compañero. La
descomunal descarga de plomo casi arrancó a Neil la cabeza de cuajo y esparció
los restos sobre Johnny, por todo un lado de la cara. Por la boca abierta se le
metieron sangre, cabellos y fragmentos de cerebro al tiempo que dejaba escapar
un graznido de desesperación:

—¡Joder!

La conmoción le hizo perder el control del coche. El Firebird dio un volantazo
para arrimarse a él y lo embistió a toda velocidad con la aleta delantera.
Johnny volvió a pisar los frenos, pero fue demasiado tarde, ya había perdido el
control del volante, que giró desbocado en sus manos. Por el rabillo del ojo
vio que el Firebird coleaba tres o cuatro veces y que el conductor intentaba
impedir que derrapase, hasta que finalmente se enderezó y se perdió carretera
adelante. El coche patrulla, con un chirrido de neumáticos, se salió de la
carretera y comenzó a rodar por el terreno yermo del desierto, sembrado de
piedras. Al chocar contra una de ellas volcó, dio una voltereta en el aire y
arrojó de su asiento el cuerpo sin vida de Neil.

Johnny se encontró colgando boca abajo en el aire. De forma instintiva, se
encogió hacia un lado y se agarró a la base del asiento para apretarse contra
él. Era lo primero que le habían enseñado a hacer en caso de que su coche
volcase durante una carrera. Si el techo del vehículo estaba a punto de
aplastarse contra el suelo, él tenía que salvarse del impacto asiéndose al
asiento con todas sus fuerzas. Oyó el techo arrugarse cuando se hizo pedazos
contra el suelo del desierto. El borde cortante del metal le pasó a escasos
centímetros de la cabeza. El coche dio otras tres vueltas de campana, y con
cada una de ellas Johnny se sintió más desorientado que antes. Por fin aterrizó
de costado dejando a Johnny aprisionado contra la ventanilla, contemplando la
arena del suelo. Se tambaleó unas cuantas veces más y por último quedó inmóvil.

Lo que quedaba de Neil le cayó encima. El único ojo de su amigo muerto lo miró
con expresión vacía, mientras su sangre le goteaba sobre la cara como si fuera
hubiera comenzado a chispear. Oyó el crujido del metal al enfriarse y percibió
un penetrante olor a combustible derramado.

Un segundo antes de perder el conocimiento, Johnny tomó la seria decisión de
abandonar el cuerpo de policía.





Dos





En el Cementerio del Diablo, la mañana de Halloween no se parecía a ninguna
otra. Joe abrió la gasolinera a las ocho en punto como siempre, pero aquel día
todo lo demás resultó un poco diferente de lo habitual. Pasó al aire libre
menos de diez minutos, soltando los candados de los dos surtidores y conectando
la electricidad. Ni siquiera hicieron acto de presencia las lagartijas, las
serpientes y la variedad de fauna que solía deslizarse o arrastrarse por aquel
territorio seco y polvoriento. Si disponían de algún sitio donde hibernar
durante uno o dos días, a buen seguro que era allí donde se encontraban.

El restaurante, denominado Sleepy Joe, era el único lugar donde parar en la
desierta carretera que llevaba al hotel Pasadena. También hacía las veces de
gasolinera, y dado que no había ninguna más en cien kilómetros a la redonda, la
mayoría de la gente que circulaba por dicha ruta se detenía allí a repostar. Y
en las jornadas que precedían a Halloween las ventas alcanzaban su nivel más
alto.

Joe tenía tantas ganas como pánico de que llegara dicho día. Acudía toda clase
de personajes extraños a llenar el depósito de gasolina y el estómago de
comida. El noventa por ciento de ellos eran pirados; al otro diez por ciento se
los podría describir, cortésmente, como ingenuos. Hasta el momento, durante los
doce años que hacía que tenía la gasolinera y el restaurante, en Halloween
llegaba exactamente el personal que él esperaba. De modo que lo más probable
era que este año las cosas no fueran distintas.

Tras cerciorarse de que los surtidores estaban cebados y a punto, volvió a
entrar en el refugio del restaurante. Demasiado bien sabía que la paz y la
tranquilidad que se respiraban fuera no eran sino la calma que precede a la
tormenta. Sabía por experiencia lo que se le venía encima, y se sentía
agradecido por el hecho de que cuando, más avanzado el día, las cosas se
torcieran horriblemente —cosa que sin duda sucedería—, contaba con un sótano a
prueba de tornados en el que poder esconderse.

Fue a la zona de cocina situada en la trastienda del restaurante y preparó una
cafetera para cuando llegara Jacko, en la visita que le hacía todos los años, y
seguidamente, mientras el café se iba haciendo, se dedicó a las tareas típicas
de todas las mañanas.

A eso de las ocho y media se detuvo fuera una camioneta, como todos los días,
para entregar los periódicos. La mayoría de las veces Joe intercambiaba los
cumplidos de rigor con Pete, el repartidor, y charlaba un poco acerca de las
noticias de la localidad; sin embargo esta mañana Pete ni siquiera se apeó de
la camioneta. Se limitó a bajar la ventanilla del lado del conductor y lanzó a
través de ella un fajo de periódicos atados con un cordel. El paquete aterrizó
en el suelo, a los pies de Joe, levantando una nubecilla de polvo y arena.

—Buenos días, Pete —dijo Joe tocándose la gorra.

—Hola, Joe. Hoy voy con retraso. Tengo que irme ya.

—¿Me dejas que te ofrezca un café? Acabo de poner la cafetera.

—No, gracias de todas formas. Hoy tengo mucho que hacer.

—Bueno, pues voy a arreglar cuentas contigo. Calculo que te debo una semana.

En el interior de la camioneta, Pete empezó a subir de nuevo el cristal de la
ventanilla. No resultaba difícil deducir que no tenía intención de entretenerse.

—No importa, Joe, me fío de ti. Ya me pagarás mañana. O más adelante esta
semana, no importa.

—¿Estás seguro? Puedo ir a sacar el dinero de la caja registradora. —Pero fue
como si no hubiera dicho nada.

—Hasta mañana, Joe. Que tengas un buen día.

La ventanilla de la camioneta se cerró del todo y Pete arrancó de nuevo
despidiéndose de Joe con un ademán rápido de la mano. Pronto se perdió de
vista, en dirección al hotel Pasadena.

La mayoría de los días, la conversación que intercambiaban ambos duraba como
unos cinco minutos. Por lo general Pete se mostraba muy simpático, y también
agradecido por poder disfrutar de un poco de charla superficial, pero en la
mañana de Halloween siempre estaba ansioso de proseguir con el reparto. En el
Cementerio del Diablo había sólo dos sitios en los que detenerse a hacer una
entrega: el local de Joe y el hotel Pasadena, así que éste no se ofendió por la
prisa que mostró Pete por marcharse enseguida, si bien se sintió un tanto
decepcionado.

Para las nueve menos cuarto ya tenía el restaurante preparado y funcionando,
listo para el negocio. Relajado y dispuesto a enfrentarse a la jornada, se
sirvió la primera taza de café y tomó asiento a una de las mesas redondas de
madera que había en el restaurante, cada una de ellas cubierta por un mantel a
cuadros blancos y rojos. A cualquier cliente nuevo que entrase en el local por
primera vez no le habría parecido obvio que Joe fuera el propietario del mismo;
todos los días se ponía los mismos vaqueros azules, y los lavaba sólo una vez
por semana. Siempre llevaba el pelo, cada vez más escaso y más gris, oculto
bajo una gorra de béisbol roja que tenía quince años, a excepción de unos
cuantos mechones que se le escapaban alrededor de las orejas. Su rostro
demacrado y hundido se veía salpicado de una incipiente barba de color gris
plateado y transmitía la sensación de un ser desgraciado, con independencia de
cuál fuera su estado de ánimo. Incluso cuando era joven la gente gastaba bromas
diciendo que parecía que hubiera cambiado el viento cuando él estaba en medio
de un concurso de muecas faciales.

El titular de la primera plana del primer periódico que cogió decía lo
siguiente: «se busca vivo o muerto. recompensa de 100.000 dólares .» Debajo de
dicho texto, escrito en negrita y con un cuerpo 72 de letra, aparecía una foto
no muy nítida tomada de algún vídeo emitido por la televisión local, en la que
se veía a un hombre de pelo largo y grasiento, vestido todo de negro y con unas
gafas de sol oscuras. Según decía el artículo que acompañaba al titular, dicho
individuo había cometido una serie de robos a mano armada en una localidad
rural situada no lejos de allí. En el curso de los mismos había matado a varios
agentes de la ley, así como a personas inocentes del público. El número de
muertos era superior a treinta, pero la policía esperaba encontrar más
cadáveres a lo largo de los próximos días. El artículo también se atrevía a
sugerir que el perpetrador podía ser la leyenda urbana conocida como Kid
Bourbon. Todo el mundo conocía a Kid Bourbon, pero también se tendía a meterlo
en el mismo saco que al Abominable Hombre de las Nieves y al Monstruo del Lago
Ness.

Joe, mientras leía el periódico con satisfacción, estudiaba las posibilidades
de cobrar la recompensa por la captura de Kid Bourbon. ¿Emplearía el dinero
para comprarse un coche nuevo? ¿O tal vez para irse de vacaciones? ¿Para
mudarse a una ciudad mejor, incluso? Claro que, ¿tendría siquiera los huevos
necesarios para capturar a Kid? La respuesta fue un enfático «no». Pero ¿qué
tal dispararle por la espalda cuando se presentase la oportunidad? Sí, aquella
opción tenía potencial. Era una cobardía, desde luego, pero servía al interés
del público. Y el público estaría eternamente agradecido por ello. Sólo por
aquella razón, decidió que si cobraba la recompensa no se trasladaría a ninguna
otra parte. No tenía sentido ser una leyenda local si uno no estaba presente
para oír los aplausos.

Estaba bebiendo un sorbo de café solo de su taza favorita, una mellada y de
color blanco, cuando, en el momento justo, llegó Jacko, su visita de todos los
años. Joe dejó a un lado sus sueños de convertirse en un héroe y se recordó a
sí mismo que la aparición de Jacko era casi lo más emocionante que iba a vivir
en toda su vida.

Cuando el visitante entró en el local empujando la puerta, la campanilla que
pendía sobre ésta tintineó suavemente para anunciar su llegada. Era un
individuo de raza negra y edad comprendida entre los veinticinco y los treinta.
Y todos los años acudía al restaurante disfrazado de Michael Jackson en la
época del vídeo Thriller. Vestía una cazadora de cuero rojo, un pantalón a
juego y una camiseta negra. Llevaba el cabello corto y rizado en una apretada
permanente.

Todos los años Jacko pasaba el día entero en el restaurante charlando con Joe,
bebiendo copiosas cantidades de café y abrigando la esperanza de que alguien lo
llevara en coche al concurso de cantantes titulado «Regreso de entre los
muertos» que se celebraba en el hotel Pasadena. Todos los años fracasaba
tristemente en su empeño. Sin embargo, dicho fracaso no parecía disuadirlo,
porque, tan seguro como que dos y dos son cuatro, cada Halloween volvía a
probar suerte de nuevo.

Joe observó cómo entraba y echaba una ojeada al local. Enseguida cruzaron una
mirada y se sonrieron el uno al otro. Jacko fue el primero en hablar.

—¿De modo que seguimos aquí, Joe?

—Aquí seguimos. ¿Quieres lo de siempre?

—Sí, señor. —Jacko calló unos instantes y cambió el peso de un pie al otro con
un gesto de incomodidad antes de añadir—: Pero sabes que no tengo dinero,
¿verdad?

—Lo sé.

La desvencijada silla de madera de Joe crujió sonoramente cuando éste se
levantó para encaminarse hacia el mostrador que había al fondo del restaurante.
Detrás del mostrador, en la pared, había un estante de madera, justo por debajo
de la altura de los ojos, y sobre el mismo, una hilera de tazas blancas
idénticas a la que había estado usando él. Tomó una de las del centro y la puso
encima del mostrador. A continuación cogió la jarra de la cafetera de una
encimera situada junto a la puerta de la cocina y comenzó a llenar la taza.
Para cuando terminó de servir el café, Jacko ya se había sentado en la silla
que había ocupado él. Y además estaba leyendo su periódico. Joe se permitió una
sonrisa triste. «Lo mismo de todos los años.»

—¿Qué tal va el negocio? —voceó Jacko sin levantar la vista del periódico.

—Igual que siempre.

—Me alegro.

Joe fue hasta la mesa y depositó la taza de café delante de Jacko, justo a un
lado del periódico. Se quedó de pie junto a él observando cómo leía la primera
página.

—¿Qué posibilidades calculas que tienes este año? —preguntó.

—Este año sí que tengo un buen pálpito.

—No me digas. Pues te apuesto cinco pavos a que tampoco encuentras a nadie que
quiera llevarte.

Al fin Jacko levantó la vista y dejó ver una sonrisa perfecta, una sonrisa
rebosante de optimismo y de dientes de un blanco deslumbrante, una sonrisa de
la que se habría sentido justamente orgulloso un joven Michael Jackson.

—Qué poca fe tienes, Joe. Este año, Dios va a enviarme a alguien. Lo presiento.

Joe movió la cabeza en un gesto negativo.

—Si a Dios le da por enviar algo aquí, serán problemas, amigo mío. En esta
parte del mundo, como te subas con alguien a un coche, seguro que ya no vuelvo
a verte el año que viene.

Jacko rió.

—Anoche lo soñé. Tuve la premonición de que Dios va a enviarme a un hombre que
me conducirá por esta parte del mundo sin que me ocurra nada malo. Hoy se va a
cumplir mi destino.

Joe lanzó un suspiro. Jacko no sabía lo que decía. Y hablaba con un lenguaje
que no se parecía en nada al que empleaba la gente por allí. Y sin embargo,
precisamente por ello inspiraba una cierta ternura.

—¿Tienes idea de quién va a ser ese tipo que te va a enviar Dios?

—Todavía no.

—¿Tienes alguna pista de cómo es físicamente?

—Ninguna en absoluto.

Joe extendió la mano y revolvió el cabello permanentado de Jacko. Después
sonrió.

—Muy bien. El desayuno estará listo dentro de unos cinco minutos.

—Gracias, señor —respondió Jack con una cortesía excesiva para malgastarla en
un local como el Sleepy Joe, digno de que se hubiera acuñado en él el término
«cutre».

El propietario se metió en la cocina y se puso a preparar el desayuno de Jacko.
Se lo sabía de memoria: dos lonchas de tocino, dos salchichas, dos patatas y un
huevo con la yema boca arriba. Ya tenía cuatro rebanadas de pan blanco tostado
untadas de mantequilla y listas para salir.

Sacó los ingredientes de una nevera vieja y magullada, puso una sartén al fuego
y echó encima un buen pedazo de grasa, y seguidamente el tocino y las
salchichas. Unos instantes después extrajo una oxidada espátula metálica de un
cajón situado debajo del fregadero de enfrente y empezó a dar vueltas a las
salchichas. La carne fría crepitaba al contacto con la grasa caliente y
desprendía un aroma a comida que fue ascendiendo hasta las fosas nasales de
Joe. Al aspirar aquel olor, supo que ya estaba plenamente iniciada la jornada.
Experimentando una sensación de emoción por todo lo que seguiría después, dijo
en dirección al comedor del local:

—Sabes, por aquí vienen muchos desconocidos. Y según el periódico, uno de ellos
podría ser un asesino en serie. ¿Te suena de algo ese tal Kid Bourbon? Si se
deja caer por aquí, te recomiendo que no te subas al coche con él.

Jacko le contestó desde la mesa:

—Me subiré al coche de quien sea. No soy quisquilloso.

—Ese tipo es un asesino, Jacko. Dudo mucho que sea un hombre de Dios.

—Los hombres de Dios visten disfraces muy diversos.

—¿Y llevan munición suficiente como para conquistar México?

—Puede ser.

—Ah, pues entonces es posible que sea tu hombre.

Hubo una pausa, tras la cual Jacko volvió a hablar:

—El café está estupendo, Joe.

—Sí, ya lo sé.

Ambos continuaron con aquella charla ociosa durante una hora más o menos,
mientras Jacko desayunaba gratis y después se quedaba un rato más para leer los
periódicos y Joe lo contemplaba desde una banqueta detrás de la barra. Iba ya
por la tercera taza de café quemado cuando por fin apareció un coche fuera. Joe
lo había visto pasar un poco antes, a toda velocidad. En el cruce que había
casi a un kilómetro había un cartel que indicaba cómo llegar al hotel Pasadena,
pero todos los años por Halloween dicho cartel desaparecía, y todos los
conductores que pasaban junto al restaurante regresaban invariablemente al cabo
de unos minutos para preguntar por dónde se iba.

Joe ya se sabía de memoria lo que tenía que hacer. Tenía que fingir confusión
si venía alguien preguntando dónde estaba el hotel Pasadena. De esa forma,
Jacko podría ofrecerse como guía a cambio de que lo llevasen, aquello que
deseaba con tanta desesperación.

El coche en cuestión era un elegante modelo de color negro, largo de capó. A
juzgar por el tamaño del mismo, era fácil deducir que albergaba un motor
sumamente grande y potente. Además, aun funcionando al ralentí emitía un
ronroneo bastante sonoro. De hecho, rugía de un modo que sugería que el
conductor deseaba mantener las revoluciones deliberadamente altas incluso
estando en reposo, antes que sugerir que necesitaba una revisión. Se trataba de
un coche poderoso, y no cabía duda de que el conductor quería que se supiera.
Venía cubierto de arena y polvo y casi con toda seguridad había hecho un largo
trayecto por el desierto. Joe, que era un cabrón viejo y de lo más resabiado,
no era de los que dejan ver que los ha impresionado tal o cual coche. Él poseía
una camioneta antigua y cutre y le entraba envidia de todo el que tuviera
cualquier vehículo mejor. Lo cierto era que, si hubiera podido, no se habría
fijado en absoluto en aquel coche negro, pero por desgracia para él Jacko quiso
saber algunas cosas.

—¿Qué clase de coche es? —le preguntó el joven.

Joe, fingiendo que no se había fijado, dirigió una mirada exagerada por el
ventanal cubierto de suciedad. Reconoció el modelo de inmediato.

—Un Pontiac Firebird —gruñó.

—¿Un qué?

—Un Pontiac Firebird. —Esta vez recalcó despacio cada una de las sílabas.

—¿Y qué es un Pontiac Firebird? No me suena de nada.

—Un coche que usan los malos.

—¿Qué quieres...? —Jacko dejó la frase sin terminar al oír el tintineo de la
campanilla, que anunciaba que el conductor del coche había entrado en el
restaurante.

Joe supo al instante que había acertado en su predicción. Aquél era, en efecto,
un tipo de los malos. Resultaba evidente a causa del aura que lo envolvía y de
la poderosa presencia que irradiaba. Todo el que se encontrase a la distancia
de un grito se habría percatado de ello. Excepto quizá Jacko.

El desconocido vestía un pantalón negro de combate que colgaba por encima de un
par de botas muy gastadas, también negras, que le llegaban a la altura del
tobillo; y una gruesa cazadora de cuero negro que, como detalle incongruente,
tenía una capucha por detrás. Debajo de la cazadora llevaba una camiseta negra
y ajustada. Sus ojos quedaban ocultos por unas gafas de sol de cristales
oscuros y polarizados y montura metálica, y lucía una cabellera tupida, oscura
y lacia... incluso grasienta, que le llegaba casi hasta los hombros, pero sin
arreglo ninguno. Daba la impresión de moverse con una actitud de lo más
tranquila e indiferente, como si hubiera dormido con la ropa puesta y le
importara una mierda.

Cuando se dirigió hacia el mostrador, seguramente con la intención de
preguntarle a Joe cómo se iba al hotel, lanzó una mirada a Jacko y lo saludó
con un gesto de cabeza. No cabía la menor duda: era el tipo de la foto que
aparecía en la primera plana del periódico. Joe sintió que le sudaban las
manos. ¿Sería una señal? Muy poco antes había estado reflexionando sobre lo que
iba a hacer si alguna vez se tropezaba con el asesino en serie que mencionaba
el artículo. Y ahora, como si Dios pretendiera ponerlo a prueba, le había
plantado a aquel tipo delante. Pensó en la recompensa de cien mil dólares.
¿Tendría valor suficiente para llevar su plan a la práctica y pegarle un tiro a
aquel asesino reclamado por la justicia si se le presentara la ocasión? Sin
duda, aquélla era la oportunidad de su vida para ganar dinero de verdad.
Mientras estaba en trance, sopesando los riesgos que entrañaba hacer lo que
fuera para cobrar aquel dinero, el desconocido habló. Tenía una voz de tono
áspero, incluso con un toque desagradable y siniestro.

—¿Es que ustedes, los que viven por aquí, no saben lo que son los letreros de
la carretera? —preguntó.

Joe se encogió de hombros como para disculparse.

—Normalmente estamos sólo los de por aquí, señor. No necesitamos letreros.

—¿Y yo le parezco de por aquí?

—No, señor.

Justo en aquel preciso momento, Jacko, que estaba sentado a su mesa, a la
izquierda del recién llegado, aprovechó la oportunidad para intervenir:

—Yo puedo indicarle por dónde se va, señor.

El hombre se giró, levantó un dedo para bajarse un poco las gafas de sol y
observó a Jacko recorriéndolo de arriba abajo con la mirada.

—Tú no pareces ser de por aquí.

—Así es. Pero no es la primera vez que vengo.

—Y así y todo, ¿sabes adónde me dirijo? —La voz raspó igual que un montón de
piedrecillas rodando sobre el lecho de un río seco.

Jacko sonrió de oreja a oreja.

—Imagino que al hotel Pasadena. Si usted quisiera llevarme, podría indicarle la
dirección correcta.

—¿Y por qué no me la indicas sin más?

Joe se sintió nervioso por Jacko. ¿Es que no se había dado cuenta de que aquel
tipo era un asesino en serie, y por lo tanto no era la persona adecuada para
subirse con ella a un coche?

—Porque yo también voy al hotel Pasadena —respondió Jacko en tono jovial—. Así
que, a cambio de indicarle por dónde se va, la verdad es que no me vendría mal
que me llevase.

—Tú indícame por dónde es.

—Bueno, verá, es que nunca lo sé con seguridad hasta que veo las carreteras. No
quisiera equivocarme y mandarle por donde no es, ¿sabe?

—No. Efectivamente, no te conviene hacer tal cosa.

—Entonces, ¿accede a llevarme?

El recién llegado volvió a subirse las gafas de sol un centímetro, y sus ojos
quedaron ocultos de nuevo. Dio la impresión de estar estudiando largamente a
Jacko con la mirada. En eso, Joe tomó una decisión.

Una recompensa de cien de los grandes era algo demasiado bueno para rechazarlo.

Muy despacio, sin hacer ningún movimiento obvio, alargó la mano en dirección a
un pequeño cajón de madera que había bajo el mostrador, a la altura de la
cintura. Allí guardaba un revólver niquelado de pequeño tamaño, por si acaso
surgía algún problema. Lo único que tenía que hacer era sacarlo y disparar a
aquel cliente por la espalda mientras Jacko lo tenía distraído. «Y cien de los
grandes en el banco.» Bien hecho, muchas gracias. Con un pulso firme que
desmentía la edad que tenía, abrió apenas el cajón e introdujo la mano dentro.
Los dedos tocaron el metal frío del revólver. El corazón le retumbaba en el
pecho, pero tenía tiempo. El otro aún estaba girado hacia el otro lado, por lo
visto estudiando la solicitud de Jacko de que lo llevara hasta el hotel.

Por fin, justo en el momento en que Joe agarraba del todo la culata de la
pistola, el desconocido reaccionó a la sugerencia de Jacko.

—De acuerdo, te llevaré. Pero dame dos botellas de bourbon de detrás del
mostrador.

Joe observó la mueca que hizo Jacko al tiempo que se levantaba de la silla.

—Esto... es que... En fin, que no tengo dinero.

El otro suspiró, y seguidamente metió la mano en el bolsillo izquierdo de la
cazadora de cuero negro, del cual extrajo una pesada pistola de color gris. Se
volvió hacia el mostrador, extendió el brazo y apuntó a la garganta de Joe. A
éste se le salieron los ojos de las órbitas, pero sacó su propia arma del cajón
lo más rápido que pudo y apuntó con ella al tipo de negro.

Lo que tuvo lugar a continuación fue un fuerte estampido que seguramente se oyó
varios kilómetros a la redonda. Las tazas blancas que descansaban sobre el
estante de la pared, detrás de la cabeza de Joe, de pronto quedaron todas
salpicadas del rojo de la sangre que brotó del tremendo agujero que le había
aparecido en la nuca.

Ya había una buena ración de asesinatos este día.





Tres





Sánchez odiaba viajar en autobús. A decir verdad, no era muy aficionado a
viajar de ninguna manera, pero un trayecto en autobús de los que parecen no
acabar nunca ni tener un destino concreto era una de las primeras cosas que no
desearía hacer jamás. Lo único que la superaba era beberse su propia orina. En
particular, aquel trayecto en autobús había venido después de un vuelo de tres
horas. Tampoco era muy aficionado al avión. El hecho era que ni siquiera se
encontraría ahora donde se encontraba si no hubiera ganado dos semanas de
vacaciones con todos los gastos pagados.

En la ciudad donde vivía, Santa Mondega, todo el mundo sabía que era más tacaño
que una rata, así que nadie se sorprendió de que aprovechara el vuelo en
primera clase y el alojamiento en un hotel sorpresa de cinco estrellas que lo
esperaba en algún punto de Norteamérica. Que él supiera, era posible que su
destino fuera Detroit (o algún otro sitio igual de terrorífico), pero le daba
igual; ya suponía un alivio que aquel viaje lo sacara de Santa Mondega en
Halloween, una noche en la que dicha localidad tendía a volverse más malvada
que de costumbre. Lo cual no era decir poco.

Todo aquello se debía a que tiempo atrás había participado en una encuesta de
una agencia de contactos por internet, la cual ofrecía aquellas vacaciones como
premio al soltero más cotizado de cada ciudad de su región. Sin embargo, para
consternación de Sánchez, a la hora de elegir al soltero más deseado de Santa
Mondega se produjo un empate. Fue un fastidio tener al otro ganador sentado a
su lado en el avión, y tenerlo ahora también en el autobús. Y por si fuera
poco, además era una persona que lo sacaba de sus casillas.

Annabel de Frugyn, o la Dama Mística, como ella prefería que la llamasen, era
la chiflada del pueblo. Era pitonisa de oficio, y además malísima, por lo menos
en opinión de Sánchez. Un minuto después de despegar predijo que se
estrellarían contra una montaña. Luego señaló a un par de potenciales
terroristas que iban sentados varias filas más adelante. Ambos la oyeron, y a
partir de entonces Sánchez tuvo el convencimiento de que la tomaron con él sólo
porque iba sentado al lado de la vidente. Lo único que predijo correctamente
fue que iban a estar sentados juntos tanto en el avión como en el autobús. Y
ahora estaba profetizando un suceso que a Sánchez le resultó más aterrador
todavía.

—Los espíritus me están diciendo que tú y yo vamos a terminar pasando mucho
tiempo juntos a lo largo de los próximos días —anunció en tono jovial. Sonreía
con aquella horrible boca desdentada que tenía y con un guiño en el ojo que lo
ponía a uno de los nervios.

«Joder —pensó Sánchez—, debe de tener por lo menos sesenta años. Y es un
auténtico cardo.» En efecto, Annabel tenía sesenta años, exactamente el doble
que él. No era precisamente la compañía femenina que esperaba tener durante
aquellas vacaciones pagadas.

En el autobús no había ni un solo asiento vacío, y un detalle notable era que
no había parejas. Por lo visto, todos los que iban a bordo habían ganado aquel
viaje participando en la misma encuesta que Sánchez, así que el número de
solteros apretados como sardinas en lata era de cincuenta y cinco, y ninguno
parecía tener menos de veinticinco años. Pero, sin duda alguna, el más viejo y
más feo de todos era la Dama Mística, que iba sentada al lado de Sánchez.

«Tengo que deshacerme de ella lo antes posible», pensó. Si no tenía cuidado, la
gente tal vez empezase a creer que su compañera le gustaba, y aquello podía
echar a perder cualquier posibilidad que tuviera con las otras mujeres que
viajaban en el autobús, a todas la cuales consideraba candidatas a caer
rendidas ante sus irresistibles encantos. En particular, en el otro costado del
autobús, dos asientos por delante, había una portuguesa muy atractiva. O bien
llevaba casi todo el trayecto observándolo fijamente, o bien sufría de
estrabismo. Fuera lo que fuese, no se molestó; no cabía duda de que la
portuguesa era una opción mejor que la vieja bruja que tenía al lado.

Calculó que había llegado el momento de eliminar posibles malentendidos cuanto
antes, y con dicha idea en mente se volvió hacia su compañera.

—Supongo que ya sabes lo que son estos viajes sorpresa, Annabel —dijo con un
tono de voz que destilaba falta de sinceridad—. Lo más probable es que nos
separen desde el principio y que no volvamos a coincidir hasta el viaje de
vuelta. Si acaso.

—Tonterías —rió Annabel dándole una palmadita en el muslo—. Ya que no conocemos
a nadie más, debemos permanecer juntos. Cuando se está en un lugar desconocido
resulta mucho más agradable estar con una persona a la que se conoce, ¿no? —No
retiró la mano del muslo. Sánchez llevaba un pantalón corto de color marrón que
le llegaba hasta la rodilla. Era de una fibra sintética barata y llevaba todo
el viaje subiéndosele hacia el trasero, de modo que la mano de Annabel estaba
peligrosamente cerca de tocar la carne.

En la carta que acompañaba al premio se sugería al ganador que eligiera un
vestuario adecuado para clima cálido, así que Sánchez, además del pantalón
corto, se había puesto una camisa hawaiana roja y de manga corta. Por si acaso,
se había echado encima una cazadora de ante marrón, pero teniendo en cuenta el
tiempo que les había hecho hasta el momento seguramente no iba a necesitarla.
Aunque lo primero de lo que iba a deshacerse era de Annabel. Obligándose a
esbozar una sonrisa educada, respondió al entusiasmo de ella apretando los
dientes.

—Oh, sí, claro. Por supuesto. El problema es que yo, cuando estoy fuera de
casa, me pierdo muy fácilmente. Lo digo en serio. Estoy en un sitio, y al
minuto siguiente te das la vuelta un momento y ya me has perdido de vista.

—Bueno, pues entonces tendré que procurar no perderte de vista, ¿no? No te
preocupes, cielo, ya me cuidaré yo de que no te pierdas.

Una vez más, Sánchez notó que ella le apretaba el muslo con la mano, y se
estremeció para sus adentros. Annabel, a diferencia de él, no había hecho caso
del consejo acerca del vestuario, y se había envuelto en un vestido largo y
negro y dos chaquetas de punto. Una de ellas, la de debajo, era de color azul
oscuro, y la de encima era verde, horrorosa e infestada de pulgas. Sobre la
pechera de estas atractivas prendas colgaba una buena parte de su cabellera
larga y gris, la cual sin duda servía de escalera para que las pulgas subieran
y bajaran de la cabeza a la ropa. Sánchez hubiera querido apartarle la mano de
su pierna, pero sintió repulsión al ver aquellas uñas amarillentas y aquella
piel surcada de arrugas; en su opinión, habrían dejado a un leproso a la altura
del betún. Por suerte, al cabo de un rato impropiamente prolongado, Annabel
misma retiró la mano para señalar algo que había allá delante, junto al borde
de la carretera.

—Ah, mira —dijo emocionada—. Hay un cartel. Vamos a ver qué dice.

Llevaban dos horas dentro del autobús. Cuando llegaron a un aeropuerto que se
llamaba Goodman’s Field, a Sánchez lo sorprendió descubrir que no había guías
turísticas; de hecho, ninguno de los pasajeros sabía adónde se dirigían. Estuvo
preguntando por ahí, pero nadie supo decirle nada. Ni siquiera la Dama Mística,
con su dudoso talento para predecir el futuro. Y todo el mundo se quejaba de
falta de cobertura para los teléfonos móviles. De modo que aquel cartel bien
merecía una ojeada.

Desde que salieron del aeropuerto los habían llevado por una carretera
solitaria que atravesaba un desierto árido y casi totalmente monótono. El
conductor no habló con nadie y se negó a acusar recibo, y menos todavía a dar
alguna respuesta, a las preguntas que le formularon en relación con el destino
del viaje. Era un tipo ciertamente maleducado, pero tan corpulento que nadie se
atrevió a discutirle nada. Y hasta aquel momento del recorrido no se había
visto ni un solo letrero que les dijera dónde cojones estaban.

A medida que el cartel fue acercándose, Sánchez miró por la ventanilla para ver
qué decía. Sobresalía en medio de kilómetros de territorio desértico, enmarcado
por un distante paisaje de cerros y mesetas de color anaranjado. Conforme se
aproximaban, se fueron haciendo visibles cinco palabras pintadas de rojo
oscuro: bienvenido al cementerio del diablo.

—Qué bien —dijo Sánchez pensando en voz alta—. Esto no es precisamente las
Bahamas, ¿eh?

Annabel, ciertamente más emocionada que él, demostró su entusiasmo
pellizcándole otra vez el muslo con gesto juguetón y palmeando su propia pierna
con la otra mano.

—¿Tú no estás emocionado? —le preguntó—. Llevo años sin salir de Santa Mondega.
¿No es divertido? Qué bien me vendría una copa para calmarme los nervios.

Sánchez suspiró, y a continuación introdujo la mano en el interior de su
cazadora y extrajo una pequeña petaca plateada.

—Toma —le ofreció con expresión malhumorada al tiempo que desenroscaba el tapón
y le pasaba la petaca a Annabel.

—¡Dios mío! ¿Qué hay ahí dentro? —preguntó ella con los ojos iluminados por un
regocijo alcohólico ante la posibilidad de catar licor.

—Un licor casero que he fabricado yo mismo. Lo guardaba para una ocasión
especial.

—Oh, Sánchez, eres todo un caballero.

—No hay de qué.

Annabel cogió la petaca y se echó un buen trago al gaznate. Al cabo de uno o
dos segundos comenzó a toser y puso una mueca horrorosa (incluso tratándose de
ella).

—¡Aj! ¡Es horrible! ¿Qué demonios es esto? —preguntó entre arcadas.

—Hay que cogerle el gusto. Tienes que ser constante. Para cuando lleguemos a
donde vamos, seguro que ya te has vuelto adicta.

La Dama Mística no parecía muy convencida. Diez minutos después de probar el
brebaje especial de Sánchez, se encerró en el estrecho cuarto de baño de que
disponía el autobús. Su supuesta habilidad para predecir el futuro no la había
ayudado a profetizar que Sánchez podía servirle una petaca llena de su propia
orina.

Y aún más importante era que no había previsto el mal que los aguardaba durante
la breve estancia que habrían de disfrutar en el Cementerio del Diablo. Un
lugar que tenía un problema con los no muertos todavía más importante que el
que tenía Santa Mondega.





Cuatro





Casi en el mismo segundo, Kid Bourbon volvió a guardarse la pistola en la
cazadora de cuero, dentro de una escueta sobaquera que llevaba bajo el hombro
izquierdo. Como si todo transcurriera a cámara lenta, el cuerpo de Joe, que aún
conservaba la posición vertical, comenzó a tambalearse. Fue una secuencia de
movimientos ya muy conocida para Kid: la víctima estaba a punto de doblar las
rodillas. Justo en aquel momento, tras contar hasta tres, el cuerpo se meció un
poco y a continuación se derrumbó sobre sí mismo y cayó al suelo igual que una
muñeca rota. Mientras caía, la cara de Joe chocó con la dura madera del
mostrador. Lo único que quedó a la vista fue la sangre, que se desparramó en un
elegante chorro que regó la hilera de tazas blancas colocadas detrás del
mostrador, en el estante de la pared, al tiempo que unas cuantas gotas errantes
salpicaban las chocolatinas que estaban expuestas junto a la caja registradora.
«Ciertamente, toda una obra de arte.» Si Kid quisiera añadir su firma, la
escena valdría una fortuna.

A su izquierda había visto que el cliente vestido con aquel traje de cuero rojo
se ponía de pie de un brinco, conmocionado por lo que acababa de ocurrir. El
chico no dijo nada; en lugar de eso, se aproximó al mostrador muy despacio para
echar una mirada al cadáver del propietario del local. Cuando Kid empezaba a
cargarse gente, lo normal era que todo el mundo procurara largarse lo más
rápido posible, pero aquel chico parecía haberse olvidado de que el asesino aún
se hallaba presente. Kid observó cómo se asomaba al otro lado del mostrador y
hacía una mueca de desagrado al descubrir el cadáver de Joe. Tras pasar unos
segundos contemplando el cuerpo de su amigo, de repente pareció acordarse de
que tenía a Kid delante. Y también la pistola. Se giró lentamente hacia él. Kid
aguardó a ver cómo reaccionaba. Más importante: aguardó a que cogiera las
botellas de bourbon que le había encargado antes de disparar a Joe en el cuello.

—Lo ha matado —dijo el joven constatando lo que era obvio.

—¿Tú crees?

—¿Por qué lo ha hecho? Joe es una buena persona.

—Era.

—¿Eh?

—Era una buena persona. Ahora es una buena persona muerta.

—No le ha hecho nada a usted.

—Me ha sacado un arma, por si no te has dado cuenta.

—¡Usted ha sacado antes la suya!

—¿Quieres ver otra vez cómo lo hago?

—La verdad es que no.

—¿Cómo te llamas, hijo?

—Jacko.

—Bien. Escúchame, Jacko, y escúchame con atención. Si cuando cuente tres no me
has entregado las dos botellas de bourbon que te he pedido, volveré a sacar la
pistola.

Jacko asintió.

—Vale, ya lo pillo. —Dio la vuelta al mostrador con paso inseguro mirando el
suelo, principalmente para no pisar nada de sangre—. Bourbon, ¿no? —murmuró.

—Eso es.

—Marchando.

—Y coge también unos cigarrillos.

—¿De cuáles?

—De los que sean.

Kid tomó una chocolatina del mostrador. Apartó con el dedo una mota que
manchaba el envoltorio, que bien podía ser sangre, y abrió un extremo. Le dio
un mordisco y, tras decidir que tenía un sabor aceptable, dejó que Jacko
hiciera el resto de la compra y regresó al coche.

Kid poseía un fuerte instinto en lo que se refería a olfatear el peligro, y
dicho instinto le había resultado muy útil cuando vio por el rabillo del ojo
que Joe metía una mano por debajo del mostrador para coger algo. Podía ser un
donut, pero existían muchas posibilidades de que se tratara de alguna clase de
arma. Resultó estar en lo cierto, de modo que la bala que había usado para
volarle la garganta a aquel tipo no había sido un desperdicio. Y ahora, aquel
mismo instinto le estaba diciendo que se avecinaba algo malo. Lo cual no era
muy de sorprender estando en Halloween, era algo que había aprendido de la
forma más dura. La primera vez que mató fue en Halloween, diez años atrás, y
desde entonces había matado a centenares de personas. Unas lo merecían, otras
no, pero ninguna de aquellas muertes fue tan difícil como la primera.

Despachar a su madre con seis balazos disparados al corazón a la edad de
dieciséis años nunca iba a ser otra cosa que una acción traumática. Aunque a
ella la hubiera mordido un vampiro y se hubiera transformado en uno de aquellos
seres ante sus propios ojos. En efecto, sólo cuando intentó matar a su hijo
éste se dio cuenta de que no tenía más remedio que acabar con ella; pero aquél
fue un momento decisivo en su vida, cosa que no era de sorprender. Un momento
en el que también bebió su primera botella de bourbon.

¿Y ahora? Bueno, ahora se encontraba otra vez en Halloween, diez años más
tarde, en una zona del desierto conocida como Cementerio del Diablo, a punto de
llevar en su coche a un autoestopista disfrazado de uno de los participantes
del vídeo Thriller. Y ya no le quedaban más que dos balas. Aún tenía un montón
de armas, en cambio le faltaba la munición, ya que el último casquillo del
calibre 12 lo había gastado con aquel policía novato del coche patrulla. Era
culpa suya, por haber liquidado a tanta gente siendo tan temprano. La jornada
que le esperaba podía ser bastante dura. Jugó brevemente con la idea de
llevarse el arma de Joe y la munición que lograse encontrar, pero la descartó.
Ya en circunstancias favorables no le gustaban las pistolas de pequeño calibre,
y la de Joe tenía toda la pinta de ser una mierdecilla, con una precisión como
de metro y medio y las mismas posibilidades de acertar en el blanco como de
explotarle a uno en la mano.

Todavía estaba caliente el asiento del Firebird cuando volvió a sentarse en él.
Miró a través del sucio parabrisas; las escobillas habían retirado suficiente
mugre para permitirle ver el camino, pero las zonas que quedaban fuera del
alcance de las mismas estaban llenas de arena, tierra y barro. Resultaba
innegable que la persecución por el desierto le había pasado factura, pero el
coche no le había dejado tirado. Nunca le dejaba tirado. El motor, construido
según pedido, no sólo era lo bastante potente para dejar atrás a la mayoría de
los vehículos que circulaban por las carreteras, sino que además era muy fiable.

Giró la llave y arrancó el motor. Justo en aquel momento salió Jacko del
restaurante con unas cuantas botellas que había cogido de detrás del mostrador.
Kid se inclinó y abrió parcialmente la portezuela del lado del pasajero. Su
nuevo compañero de viaje entró en el coche y puso en el suelo, a sus pies, dos
botellas de bourbon Sam Cougar y otras dos de cerveza Mono Cagón. Después cerró
la puerta y abrió la guantera que tenía enfrente para echar en ella dos
paquetes de cigarrillos. Kid estaba impresionado. No había mucha gente que
tuviera huevos para meterse en su coche. Por lo menos voluntariamente. Y
subirse a su coche después de haberle visto cargarse a un viejo a sangre
fría... en fin, para eso hacía falta tener temple. En cambio, Jacko, con aquel
traje de cuero rojo, parecía un imbécil integral.

Kid observó a Jacko desde el otro lado de las gafas de sol, esperando a que le
indicase cómo se iba al hotel Pasadena. Pero en vez de eso, el aspirante a
Michael Jackson empezó preguntando a su vez.

—Imagino que usted será Kid Bourbon, ¿no es así?

—¿En qué lo has notado?

—Tengo un sexto sentido para estas cosas.

—Bien. Pues más te vale que de ahora en adelante te funcione muy bien ese sexto
sentido, porque ten claro que, si nos equivocamos de camino, te mato.

—De acuerdo. Cuando llegue al cruce que hay más adelante, gire a la derecha.

Kid soltó el freno de mano y pisó a fondo el acelerador. El coche salió
disparado del restaurante Sleepy Joe y retomó la carretera. El rápido giro de
los neumáticos hizo que éstos chirriaran y levantaran una poderosa nube de
arena y polvo. Para cuando dicha nube se asentó, restaurante y gasolinera ya se
habían perdido de vista.

Al llegar a un cruce que había poco menos de un kilómetro más adelante, Kid
torció a la derecha, tal como le había indicado Jacko. A aquellas alturas el
coche estaba ya semicubierto de polvo a causa del viaje, y aquella carretera en
particular, que tenía el firme salpicado de gravilla y socavones, no iba a
mejorar mucho las cosas.

—Bueno, ¿y qué está haciendo por esta parte del mundo? —preguntó Jacko.

—Ocuparme de mis putos asuntos. ¿No te parece que tú deberías hacer lo mismo?

A juzgar por aquella reacción, no debería haber sido difícil deducir que Kid no
estaba de humor para charlas. En cambio Jacko pareció no percatarse.

—Tengo esperanzas de poder participar en el concurso de cantantes que se
organiza en el hotel —continuó—. ¿Sabe cuál, el de «Regreso de entre los
muertos»?

Kid ni respondió ni apartó los ojos de la carretera. Pero Jacko prosiguió de
todas formas.

—Verá, yo voy caracterizado de Michael Jackson.

Kid aspiró hondo por la nariz, aguantó un momento la respiración y después
soltó el aire muy despacio. Estaba intentando calmarse, cosa que a menudo le
costaba trabajo, sobre todo estando en Halloween. Por fin apartó la mirada de
la carretera y la posó en Jacko. Lo que dijo, cuando finalmente habló, fue
sorprendentemente razonable.

—Teniendo en cuenta que Michael Jackson ha muerto, habrá miles de concursantes
caracterizados como él, todos intentando aprovecharse de su fama. ¿Por qué no
vas de ti mismo?

—Hay que encarnar a algún cantante famoso que esté muerto. Y por si no se ha
fijado, yo no estoy muerto... ni soy famoso.

—Yo puedo convertirte en ambas cosas. —La voz del otro había recuperado el tono
áspero de antes.

Jacko elevó una ceja.

—Me da la sensación de que en realidad usted no se lleva muy bien con la gente,
¿me equivoco?

—No tengo necesidad.

—¿No? Pues en ese hotel va a conocer a un montón de gente como yo, y es gente
que suele ser muy simpática. Puede que le convenga refinar un poco sus
habilidades sociales.

Se hizo un profundo silencio. Incluso el Firebird pareció contener la
respiración, hasta que Kid rugió:

—Y puede que a ti te convenga practicar lo de tener la boca cerrada.

—No digo que no —repuso Jacko en tono jovial—, pero es que necesito calentar la
voz.

—En mi coche, ni hablar.

—Oh, venga, tengo que ensayar. En la audición voy a interpretar la Canción de
la Tierra. ¿Quiere que se la cante?

Kid aferró el volante con más fuerza.

—Como me cantes una sola palabra de esa canción, te aseguro que la parte del
estribillo en que gritas va a durar pero que mucho tiempo.

—Entiendo. Podría cantar Smooth Criminal, si prefiere.

Kid pisó el freno. Con los neumáticos chirriando y levantando humo, el Firebird
derrapó violentamente y se detuvo.

—Bájate —rugió el conductor.

Hasta Jacko se dio cuenta de que lo decía en serio.

—Pero si todavía quedan un par de desvíos —protestó—. Sin mí, podría perderse.

Kid hizo otras dos inspiraciones profundas mientras debatía si sacar un arma o
no y matar a su compañero de viaje. Al final decidió que sí, que aquel tío
merecía morir, pero ¿con qué iba a matarlo? ¿Con las manos? ¿Con un cuchillo?
¿O propinándole un golpe en la cabeza con la culata de una pistola? Justo
cuando estaba metiendo la mano bajo la chaqueta para sacar el revólver, su
pasajero tomó una decisión inteligente.

—No se hable más. Me limitaré a indicarle el camino. ¿Así le parece bien?

—Podrías vivir más tiempo.

—Genial.

Kid pisó el acelerador, y el coche de nuevo arrancó a toda velocidad por
aquella sucia carretera levantando otra nube de polvo, arena y humo.

—Como a tres kilómetros de aquí hay una bifurcación —dijo Jacko—. Cuando
llegue, ha de doblar a la derecha.

Siguieron avanzando por la carretera durante otro par de minutos, hasta que
apareció a la vista la bifurcación. Kid hizo lo que le habían sugerido y enfiló
el ramal derecho de la misma. Se sentía a gusto con la paz y el silencio que
reinaban en el interior del coche, pero notó que a su pasajero tanto silencio
se le hacía incómodo. El hecho de saber que aquel imbécil podía empezar a
parlotear otra vez fue suficiente en sí mismo para ponerlo en tensión. Al
final, tal como esperaba Kid, Jacko volvió a hablar.

—¿Tiene radio este coche?

—En este desierto de mierda no hay señal para tener ni televisión ni radio ni
móvil. Es un lugar totalmente aislado. Tal como a mí me gusta.

—Bueno, pues yo podría silbar una canción. Así, para entretenernos un poco
durante el resto del viaje.

—Con el cuello roto, no.

Jacko abrió la boca como si fuera a contestar, pero sufrió un súbito ataque de
sentido común y decidió que mejor no. Los dos pasaron el resto del trayecto sin
hablar, a excepción de una última indicación que dio Jacko al llegar a otra
bifurcación, cuando aconsejó a Kid que girase a la izquierda. Tras otra media
hora de silencio, el Pontiac Firebird de color negro penetró por fin en el
alargado camino de hormigón que llevaba de la carretera al hotel Pasadena. En
la subida hacia la entrada del hotel, Kid se sorprendió de ver que había muy
pocos coches más. Al pie de los escalones que conducían a la recepción fueron
recibidos por un joven aparcacoches de cabello oscuro y tupido. Había un
continuo entrar y salir de gente que iba toda apresurada, y a través de las
puertas de cristal de la entrada se distinguía el vestíbulo, lleno de personas
con pinta de ricas.

Cuando el Firebird se detuvo frente a la entrada del hotel, el aparcacoches se
acercó al mismo. Tendría veintipocos años y vestía un uniforme consistente en
una camisa blanca, un chaleco rojo y un pantalón negro. Kid se volvió hacia
Jacko, que estaba asiendo el tirador de la puerta para apearse.

—Tú, quédate en el coche y vigila que este tío no rompa nada.

Jacko afirmó con la cabeza.

—De acuerdo.

—Y pásame un paquete de cigarrillos.

Jacko abrió la guantera y sacó una de las cajetillas que había metido antes. Se
la lanzó a Kid, el cual la atrapó al vuelo y se la guardó en el bolsillo de la
cazadora. Al tiempo que abría la portezuela del lado del conductor, dio una
última instrucción a su pasajero:

—Cuando el aparcacoches haya terminado de aparcar, dale un pellizco en la
rodilla.

—¿Perdone?

—Que le des un pellizco en la rodilla, uno solo. Aquí tienen esa costumbre. Si
no, se sienten profundamente ofendidos.

Jacko tenía cara de desconcierto.

—Ah, pues gracias. No tenía ni idea.

—De nada.

Kid se apeó del coche y sacó del bolsillo un billete de cien dólares que le
puso en la mano al empleado. Al joven latino se le iluminó la cara.

—Vaya, gracias, señor.

Kid señaló con un gesto de cabeza a Jacko, que seguía sentado en el interior.

—¿Ves a ése?

El aparcacoches se fijó en el coche y vio al joven, con su cabello negro y
permanentado y su traje de cuero rojo, que le sonreía de oreja a oreja.

—Sí, le veo perfectamente. —Habló en tono cauteloso.

—Si te toca la rodilla, arréale un puñetazo en la cara.

Mientras subía los escalones de la entrada del hotel, Kid tuvo el
presentimiento de que volvería a ver a Jacko antes de que acabase el día. Su
instinto le estaba diciendo que aquel Michael Jackson tenía algo que no
encajaba bien del todo.

Simplemente, todavía no había averiguado lo que era.





Cinco





El hotel Pasadena era tan impresionante visto de cerca como parecía de lejos.
El sol del desierto se reflejaba en las numerosas ventanas distribuidas por las
cuatro plantas del edificio, lo cual desde lejos daba la impresión de que uno
se acercaba a un espejo gigante. Cuanto más se aproximaba el autobús, más
magnífico parecía el hotel. El autobús giró a la derecha para salir de la
carretera y atravesó una robusta verja doble, arqueada y de hierro macizo,
intercalada en una pared de hormigón blanco que rodeaba todo el perímetro del
recinto del hotel. En lo alto de la misma había un cartel de grandes letras
metálicas pintadas de rojo brillante:



Hotel Pasadena





«Increíble», pensó Sánchez.

Penetraron en un camino de liso hormigón de casi medio kilómetro de longitud
que los llevó hasta la entrada del hotel. Mientras el autobús rodeaba el
edificio para dirigirse a la parte de atrás, Sánchez contempló boquiabierto la
grandiosidad de aquel lugar. Tal vez aquellas vacaciones no estuvieran tan mal
después de todo. En Santa Mondega no había ni una sola construcción que le
llegara a aquel hotel a la suela del zapato. El museo de la localidad era
impresionante, pero parecía viejo y decrépito en comparación con aquel edificio
tan descomunal.

El autobús estacionó en la parte posterior de lo que ya era un aparcamiento
sumamente abarrotado, en contraste con la notable falta de vehículos que había
en la parte delantera. Tras recoger su equipaje del maletero, Sánchez se
encaminó a paso rápido (rápido para él) hacia el vestíbulo de la entrada, antes
de que Annabel, la Dama Mística, pudiera enganchársele. Vio cuatro anchos
escalones de mármol que conducían a una enorme puerta doble de cristal. Los
subió de dos en dos y acto seguido se lanzó hacia las puertas automáticas, que
se abrieron para recibirlo cuando alcanzó el último escalón.

El vestíbulo también era enorme. El techo tenía más de diez metros de altura, y
del centro del mismo colgaba una magnífica lámpara de araña que irradiaba luz
desde el millar de piezas de cristal que la componían. El suelo estaba formado
por losas de mármol grises y negras alternando entre sí, y Sánchez se sintió
impulsado a descalzarse para no rayarlas.

Y había que ver lo concurrido que estaba. Daba la sensación de que la mitad del
mundo libre acababa de registrarse en aquel hotel. Por todas partes había
personas portando maletines y haciendo un montón de ruido. Ya en circunstancias
normales, a Sánchez no le hacían mucha gracia los demás, de modo que después de
haber hecho un viaje largo sentado al lado de una persona a la que, en sus
momentos más caritativos, consideraba una vieja chocha, sentía una especial
intolerancia. Aquel constante ajetreo le estaba poniendo de los nervios. Habría
allí como un centenar de personas, pululando de un lado para otro. El vestíbulo
tenía espacio de sobra para que cupieran todos, pero como era de forma
circular, todos los ruidos rebotaban en las paredes color crema y le perforaban
los oídos.

Por suerte, vio que había abundantes conserjes, botones y recepcionistas para
atender a todos los huéspedes, que se peleaban por reclamar sus servicios. Y
menos mal, porque registrarse en un hotel era una de las actividades que menos
le gustaban en la vida; la incluía en la misma categoría que dejarse pellizcar
el muslo por una pitonisa vieja y repugnante.

Rápidamente se dio cuenta de que desperdiciar tiempo admirando la envergadura y
la opulencia del hotel seguramente le costaría perder la oportunidad de que lo
atendieran con prontitud. Ya había visto a varias personas pasar velozmente por
su lado en dirección al mostrador de recepción, de modo que metió la directa y
se dirigió a una de las seis chicas recepcionistas. Éstas se hallaban sentadas
formando una hilera detrás del alto mostrador de madera de roble, cada una con
un monitor delante. Cinco de ellas ya estaban ocupadas, pero por suerte la más
guapa de todas parecía estar todavía libre.

Sánchez fue hacia ella a toda prisa y dejó la enorme maleta marrón en el suelo.
Sonriendo como un idiota, la miró desde su lado del mostrador. Echó un rápido
vistazo al resto de la hilera de chicas y confirmó que había acertado: no cabía
duda de que había escogido a la más atractiva. Aunque en realidad era lógico,
naturalmente; un hombre distinguido y sofisticado como él no debería tener que
desperdiciar sus encantos con una chica cualquiera. Ésta era una joven de
aspecto menudo, de veintipocos años, con una melena castaña recogida en una
cola de caballo que ella se había echado hacia delante y ahora le descansaba
sobre el hombro izquierdo. Al igual que las demás recepcionistas, vestía un
elegante chaleco de un rojo vivo y una blusa de un blanco inmaculado. El
chaleco llevaba sobre el pecho izquierdo un emblema bordado en oro. Sánchez,
tras observarlo fijamente durante un tiempo que resultó excesivo, llegó a la
conclusión de que representaba una especie de tenedor. «Qué símbolo tan raro
para un emblema —se dijo—. Pero en fin, sobre gustos no hay nada escrito.»

—¿En qué puedo servirle, señor? —preguntó la recepcionista con un acento que
delataba que provenía del Sur profundo.

—Me llamo Sánchez García. He ganado el concurso.

Sánchez manoteó durante unos segundos por el interior del bolsillo de la
cazadora de ante, hasta que por fin extrajo la carta, ya un tanto manoseada,
que confirmaba que había ganado una estancia en el hotel en que se celebraría
el concurso, de nombre más bien emocionante, denominado «Regreso de entre los
muertos». Se la entregó a la recepcionista, la cual la leyó y comenzó a
escribir en un teclado que tenía delante. Mientras aguardaba a que la chica le
confirmase la reserva y le diera la llave de la habitación, oyó a su espalda la
voz de Annabel de Frugyn. Rezó para que no lo descubriera y se le echara
encima, dando así la impresión a la recepcionista de que venían juntos.

—Ah, estás aquí, Sánchez, creía que te había perdido. —Sin saber por qué,
aquella voz tenía un tonillo horriblemente arrullador.

«¡Joder!» Se dio la vuelta y vio a aquella vieja bruja de vestimenta ridícula y
pelo gris de pie ante él con un carrito portaequipajes en el que había apilado
sus tres maletas.

—Sí. Por lo visto, ahí atrás nos hemos separado —respondió Sánchez—. Pensé que
ya te buscaría luego por aquí.

—Pues aquí me tienes —repuso Annabel sonriendo de un modo que, según ella pensó
cariñosamente, era de lo más coqueto. Con mucho cariño, pero equivocadamente;
porque el efecto fue tirando más bien a grotesco.

—A lo mejor deberíamos separarnos otra vez. Estaba disfrutando de la emoción de
buscarte por todas partes.

Annabel le propinó un empujoncito juguetón en la espalda y puso los ojos en
blanco.

—¡Venga, Sánchez! ¡Que te lo crees todo!

La recepcionista sentada a continuación de la que estaba atendiendo a Sánchez
acababa de terminar con el cliente anterior y se dirigió a Annabel:

—¿Puedo ayudarla, señora?

—Sí, claro que puedes, jovencita. Soy Annabel de Frugyn. He ganado este
concurso.

Sánchez, aliviado al ver que Annabel se iba hacia la otra recepcionista, volvió
a centrar la atención en la joven que se ocupaba de él. Ésta lo miraba con una
expresión afligida, como pidiéndole perdón; una expresión que había visto
demasiadas veces en su vida, sobre todo en chicas guapas. Ocurría algo malo. Lo
notaba.

—Lo siento mucho, señor García —dijo la chica—, pero al parecer no figura usted
en el ordenador.

—¿Qué?

—No sé por qué, pero no tenemos ninguna habitación reservada para usted. La
carta que trae es válida, sin duda, pero no tenemos ninguna reserva hecha a su
nombre.

—Pero tendrán habitaciones libres, ¿no?

—Me temo que no, señor. El hotel está completo.

Sánchez sintió cómo le rechinaban los dientes.

—¿Y qué cojones se supone que voy a hacer? Este puto hotel es el único que hay
por aquí.

—Señor, ¿le importaría abstenerse de decir palabrotas?

—Si usted puede abstenerse de ser una puñetera inútil. —Además estaba elevando
la voz, tanto el volumen como el tono.

Se hizo un silencio en el vestíbulo, porque era evidente que estaba teniendo
lugar una discusión, y que además tenía visos de ir volviéndose cada vez más
violenta. Para mayor fastidio de Sánchez, Annabel se le acercó desde su sitio
del mostrador y le susurró al oído:

—Siempre puedes compartir habitación conmigo, si quieres.

—Piérdete —contestó él con un gruñido.

La recepcionista carraspeó.

—Me temo que ésa es la única alternativa que tiene. —Hizo una pausa y terminó
recalcando con insolencia—: Señor.

Sánchez suspiró y se pasó la mano izquierda por el pelo grasiento estrujando un
mechón del mismo como si pretendiera arrancárselo.

—Hay que joderse. Esto no puede estar pasando.

Justo cuando parecía que todo estaba perdido y que iba a verse obligado a
compartir habitación con una pitonisa vieja y totalmente antilujuria, sonó
detrás de él una voz que le resultó conocida.

—Vale, Stephie. Este señor es amigo mío. Dale una habitación.

A Sánchez se le iluminaron los ojos. Se soltó el pelo, dio media vuelta, y
sintió una alegría inmensa al ver ante sí al tío más guay que conocía. El tío
más guay del planeta. Se trataba del sicario más temido de todo Santa Mondega:
Elvis. Se desconocía si Elvis era su verdadero nombre o no, pero él viajaba
llamándose así y en todo momento iba vestido como su personaje. Hoy lucía una
americana de color dorado brillante, con pantalón negro y camisa negra
abotonada sólo hasta la mitad. Como siempre, llevaba puestas las gafas de sol
con montura de oro que constituían su marca de fábrica y se había peinado el
pelo, negro y tupido, hacia atrás y con la frente despejada, al estilo de
Presley.

Sánchez lo adoraba, y siempre se alegraba de verlo. Lo cual, teniendo en cuenta
que casi nunca le complacía ver a nadie, resultaba un importante avance social
para el propietario del Tapioca. Además, Elvis tenía el don de presentarse
justo en el momento adecuado. En un notable incidente ocurrido exactamente diez
años antes, Elvis llegó a tiempo de cargarse a tiros a una banda de vampiros
que se habían lanzado sobre Sánchez y sobre otro puñado de inocentes durante un
servicio religioso. Estaba previsto que el Rey actuase para los fieles
asistentes, pero cuando los vampiros empezaron a aterrorizar a la congregación,
él empezó a girar las caderas apuntándoles con su guitarra y a lanzarles al
corazón dardos de plata que salían disparados del mástil de la misma. Y todo
ello mientras cantaba el tema Steamroller Blues de James Taylor. Así que
resultaba comprensible que Sánchez recibiera ahora al Rey con una sonrisa
radiante.

—¿Qué tal, Elvis? ¿Qué te trae por aquí?

—Vengo al concurso «Regreso de entre los muertos», tío.

—¿Vas a cantar?

—Por supuesto que sí. El primer premio es un millón de dólares, ¿no? No podía
dejar pasar la oportunidad, ¿no te parece?

—Genial —repuso Sánchez. Por fin aquellas vacaciones estaban empezando a
animarse—. Bueno, ¿tú puedes conseguirme una habitación en este hotel? No sé
qué coño dicen de que no figuro en el ordenador.

—Faltaría más. Stephie te lo va a solucionar, ¿verdad, Stephie?

La guapa recepcionista no pareció demasiado entusiasmada con la idea. Por otra
parte, la expresión de su mirada sugería que estaba bastante colada por Elvis.
Aquel tío tenía mano con las mujeres; es que se le derretían cuando las miraba.
Y poseía poderes prácticamente hipnóticos para lograr que hicieran cosas para
complacerlo. Era una habilidad de la que Sánchez sufría una fuerte carencia.

—Acaba de llamarme «puñetera inútil» —señaló la chica mirando a Sánchez con
gesto enfurruñado.

Elvis frunció los labios.

—¿Cómo? Sánchez, no la habrás llamado eso, ¿verdad?

—Pues... me parece que sí.

Elvis propinó a Sánchez un cachete en la nuca.

—Vale, pues ya estás pidiéndole perdón, y si tienes suerte es posible que
Stephie te busque una habitación.

Sánchez aventuró lo que le pareció que era una sonrisa contrita. El efecto fue
como si un cadáver hiciera una mueca de disgusto.

—Lamento haberla llamado «puñetera inútil» —murmuró en tono malhumorado.

Stephie le respondió con una sonrisa falsa.

—Está bien. De acuerdo, hay una habitación libre. Ayer tenía que haber venido
un tal Orson Vergadura, pero todavía no ha llegado. Puede quedarse con esa
habitación.

—Esto... gracias. Muchas gracias. —Consciente de que acababan de librarlo de
pasar la noche con Annabel de Frugyn, al menos su gratitud fue sincera.

Mientras Stephie procedía a rellenar los impresos y a buscarle la llave de la
habitación, Sánchez se volvió hacia su amigo.

—Gracias, Elvis. Te lo agradezco de verdad.

—No te preocupes por ello.

—Bueno, estoy totalmente de tu parte en ese concurso. ¿A qué hora sales al
escenario?

Elvis pareció no haberlo oído.

—Un momento. ¿Ves a ese tipo? —dijo señalando a un individuo de unos cuarenta y
pocos años que llevaba un traje blanco—. Es Nigel Powell, el propietario del
hotel. El principal juez del concurso. Y además es multimillonario.

Powell venía hacia el mostrador de recepción a grandes zancadas, con seguridad
en sí mismo, seguido muy de cerca por dos fornidos guardias de seguridad.
Debajo del reluciente traje blanco llevaba una camiseta negra, un atuendo que
recordaba al estilo ya más bien pasado de moda de Don Johnson en Corrupción en
Miami. Tenía el cabello negro y peinado hacia atrás, dientes rectos y de un
blanco poco probable, y un bronceado artificial de tono anaranjado que hacía un
fuerte contraste con el traje blanco. Los dos guardias de seguridad vestían
idénticos trajes blancos y camisetas negras. Ambos llevaban el pelo con un
corte cuadrado a lo militar, y ambos daban la impresión de ser de los que
obedecen órdenes sin hacer preguntas. Todas las personas que había en el
vestíbulo se quedaron mirando con pasmo al individuo que se encaminaba hacia el
segundo puesto de recepción y se detenía detrás de Annabel.

—¿Señorita de Frugyn?—preguntó Powell educadamente, con voz profunda y
resonante.

El lenguaje corporal que exhibió Annabel sugería que pensaba que la habían
sorprendido registrándose con una tarjeta de crédito robada (cosa que no era
del todo improbable). Se giró lentamente para mirar al director y a sus dos
gorilas.

—Sí —gorjeó con nerviosismo—. ¿En qué puedo ayudarle?

—Señorita de Frugyn, me llamo Nigel Powell, y tengo el honor de ser el
propietario y el director de este hotel. ¿Podría concederme un momento?

—Oh... Cómo no. —Ahora, su lenguaje corporal se parecía al de un conejito
asustado.

Powell extendió el brazo para tomar la mano de Annabel y se la estrechó con
cortesía.

—Mis colegas aquí presentes se encargarán de llevarle el equipaje a la
habitación. Por favor, acompáñeme.

Sánchez y Elvis observaron cómo el multimillonario se llevaba a Annabel y salía
por unas puertas de cristal que había a mano derecha del vestíbulo. Aunque
ellos no lo sabían, la conducía a una zona privada del hotel.

—¿Ésa era la Dama Mística? —preguntó Elvis a Sánchez.

—Sí. Vine sentado a su lado en el avión y también en el puto autobús. No es más
que una jodida bruja vieja, no sirve para nada —musitó Sánchez.

—Tengo entendido que se le da muy bien adivinar lo que va a suceder.

—Qué va. Lo que se le da bien es adivinar lo que no va a suceder.

—Que no, tío. Yo diría que es capaz de predecir quién va a ganar el concurso.

—Seguro que tú tienes grandes esperanzas —comentó Sánchez en tono sarcástico.

Elvis sonrió.

—A ti te gusta apostar, ¿verdad, Sánchez?

—Verdad.

—Bueno, pues este fin de semana hay algo más que simplemente el concurso. En la
planta del sótano de este hotel tienen un casino. Yo creo que no nos vendría
nada mal tener de amiga a la Mística en un sitio así.

Sánchez reflexionó sobre lo que estaba diciendo aquel asesino legendario. La
verdad era que la Dama Mística podía ser una aliada muy útil en un casino.
Claro que, si la dirección se enteraba de las presuntas habilidades que poseía,
tal vez no le permitiera dejarse caer por allí.

¿Sería aquélla la razón por la que el propietario se la había llevado a otra
parte?





Seis





Emily no estaba precisamente entusiasmada por tener que compartir un vestuario
con cuatro hombres. Aun así, no dejó de recordarse a sí misma que sólo iba a
ser durante un día, y que la posible recompensa que la esperaba al final le iba
a cambiar la vida.

Ella era uno de los cinco cantantes a los que había preseleccionado como
finalistas Nigel Powell, el principal juez del concurso «Regreso de entre los
muertos». Le causaba una cierta incomodidad que todavía no hubieran tenido
lugar las audiciones en público y que todos los demás aspirantes que ya estaban
llegando al hotel fueran todavía ajenos al hecho de que ya se había escogido a
los cinco finalistas. Pero luego se acordó de todos los antros en los que había
tenido que actuar, de los años de lucha, de lo que significaba esto para ella y
para su madre. Porque la realidad era que los cinco finalistas habían llegado a
serlo porque eran los mejores cantantes del circuito de locales de actuaciones
que rendían homenaje a otros artistas imitándolos. De modo que, ¿qué más daba
que el concurso estuviera amañado? ¿No ocurría con todo, hoy en día? Esto, por
lo menos, era lo que se repetía Emily una y otra vez a sí misma.

Además, todavía no había ganado. Todavía tenía que vencer a los otros cuatro.

Los cinco participantes estaban sentados en fila frente a sus respectivas mesas
de tocador, cada uno con su propio espejo iluminado todo alrededor por
bombillitas. El vestuario era más bien un cuartucho; medía unos diez metros de
largo pero sólo dos y medio de ancho. Las paredes eran de un tranquilizante
color rosa, al igual que las mesas. La de Emily era la única que tenía útiles
de maquillaje. Llevaba ya un rato acicalándose para ofrecer la imagen exacta
que deseaba, mientras que los varones mataban el tiempo principalmente
rascándose. Típico.

Los cuatro varones estaban todos sentados ante los tocadores que se extendían a
la izquierda de Emily. El que tenía más cerca era el que encarnaba a Otis
Redding. Aparte de ser negro, lo cierto era que no se parecía mucho al
fallecido cantante, pero poseía una voz magnífica y vestía un traje negro que
tenía pinta de ser carísimo y una camisa de seda roja. En opinión de Emily,
aquel candidato tenía muchas posibilidades de suponer una seria amenaza en la
final.

Junto a él se sentaba Kurt Cobain. El que lo encarnaba no sólo guardaba un
asombroso parecido con el Cobain auténtico, sino que además olía casi igual que
él. Llevaba un mugriento jersey de color gris y unos vaqueros con desgarrones.
Tenía el cabello rubio y graso, la mitad inferior de la cara cubierta por una
barba de dos días y, para rematar aquella imagen desaseada, daba la impresión
de llevar varias semanas sin tocar el jabón. A lo mejor era que intentaba
proyectar un aroma que recordase el espíritu adolescente; pero si a algo
recordaba el tufo a adolescente que despedía era más bien al de los
calzoncillos.

A su izquierda se encontraba Johnny Cash. Ya desde el principio Emily había
descubierto que aquel tipo se estaba tomando la cosa muy en serio. Había
cambiado legalmente de nombre para llamarse Johnny Cash y hacía todo lo que
podía para llevar una vida exactamente igual que la de aquel cantante tan
llorado. A lo largo de la gira de homenaje actuó en casi todos los mismos
locales que su ídolo. Su atuendo consistía —cosa que a nadie sorprendió— en
camisa negra y pantalón negro, y además llevaba el pelo también negro y peinado
con gomina en forma de copete. Sin duda alguna, era el más carismático de todos
los concursantes masculinos, y Emily ya había decidido que, si no ganaba ella
el concurso, prefería que el ganador fuera éste antes que todos los demás. Pero
en realidad no deseaba perder.

El último concursante, el que estaba sentado al final, junto a la puerta, era
el que iba caracterizado de James Brown. A todas luces un excéntrico, vestía un
traje morado y una camisa azul casi desabotonada del todo que exhibía un pecho
liso y bronceado y una ostentosa cruz de oro que colgaba de una cadena. Lucía
una sonrisa radiante, ancha y blanca, pegada permanentemente en el rostro, y
tenía la misma cabellera ondulada y despeinada que llevó en sus últimos años el
Padrino del soul.

En el vestuario reinaba un silencio sepulcral. Únicamente quebraba aquella
monotonía la respiración nasal de Kurt Cobain. Emily decidió romper el hielo.

—¿Qué te parece, llevo bien el pelo así? —preguntó a Otis Redding.

La reacción de éste fue instantánea.

—Oh, por supuesto, cielo, estás genial —dijo asintiendo con la cabeza.

Johnny Cash, que estaba arreglándose el cabello en el iluminadísimo espejo del
tocador, se inclinó para echar un vistazo a Emily.

—Es verdad. Lo has clavado —dijo con una sonrisa y un guiño.

—Gracias —contestó Emily devolviéndole la sonrisa. Animada por aquella actitud
amistosa, añadió—: La verdad es que ya me estoy poniendo nerviosa en serio. ¿Y
vosotros?

Aliviados de que se hubiera roto el silencio, los cuatro varones hablaron casi
a la vez. Todos coincidieron en que estaban muy nerviosos. James Brown lo
resumió a la perfección:

—Yo creo que estaría menos nervioso si no supiera que ya estoy en la final
—comentó al tiempo que se levantaba de la silla—. Pero tenemos encima la
presión de saber que aunque la caguemos en las eliminatorias los jueces nos van
a pasar a la final de todas formas, y todo el mundo se dará cuenta de que el
concurso estaba amañado.

Emily afirmó vigorosamente con la cabeza para mostrar que estaba de acuerdo.

—Desde luego. Yo apenas he dormido esta noche, preocupada por hacerlo mal en la
audición. Creo que habrá menos presión en la final.

Johnny Cash intervino de nuevo:

—Pues sí. Pero la verdad es que yo preferiría ganarme el puesto en la final de
manera legítima. Da la sensación de que estamos haciendo trampas, ¿no os
parece? ¿Por qué no nos dejan probar a ver si llegamos a la final por nuestros
propios méritos?

El único que respondió a esto fue Otis Redding:

—Porque el concurso dura solamente un día.

—Ya. ¿Y qué más da eso?

—No seas corto, cuando uno llega a la final no está ahí de pie cantando solito,
sino que tiene la orquesta entera para acompañarlo.

—¿Y qué?

—Que la orquesta necesita saber con varios días de antelación qué canción tiene
que tocar, ¿comprendes? Si llega a la final, sin que nadie se lo espere, un
puto tío que encarna a Jimi Hendrix y dice que va a cantar Voodoo Chile, te
apuesto lo que quieras a que la orquesta lo tiene jodido. Imagínate lo que
tiene que ser aprenderse esa canción y otras cuatro más aproximadamente en una
hora.

Por fin se hizo la luz en el cerebro de Johnny. A pesar de todo su carisma, su
talento y su encanto, no era precisamente el más lumbrera del lote.

—Ya lo pillo —dijo muy despacio—. No se me había ocurrido. ¿De modo que por eso
querían saber con antelación qué tema voy a cantar?

—Sí, por eso. —Y acto seguido Otis exclamó para sí un «¡Será memo!» lo bastante
alto como para que lo oyeran todos.

Emily sonrió. Ella ya se lo había figurado bastante rápido. Lo cierto era que
en aquel concurso había varias cosas que tomar en consideración, ninguna de las
cuales se le había ocurrido a Johnny, seguramente. Había una en particular que
llevaba varios días royéndole el cerebro, y ahora le pareció que era la ocasión
adecuada para sacarla a la luz:

—No sé yo —dijo— qué pasaría si uno de nosotros cinco cayera enfermo, con lo
cual llegaría a la final uno de los otros concursantes.

James Brown se había levantado y estaba yendo hacia la puerta, pero en el
momento de alargar la mano para agarrar el picaporte se giró para contestar la
pregunta de Emily.

—Estoy seguro de que seguirían adelante con sólo cuatro finalistas.

—Puede ser —repuso Emily con cautela—. Pero ¿y si nos sucediera algo a tres o
cuatro de nosotros? Por ejemplo, que todos nos intoxicáramos al comer algo y no
pudiéramos actuar. ¿Qué pasaría entonces?

Brown abrió la puerta del vestuario, dispuesto a salir al pasillo.

—Pues que la final sería interesante de verdad, supongo —dijo.

—¿Adónde vas, tío? —le preguntó Johnny Cash.

—Afuera, al aparcamiento, a respirar un poco de aire fresco. Aquí dentro huele
a muerto.

De forma instintiva, todo el mundo volvió la mirada hacia Kurt Cobain. Éste
captó todas aquellas miradas acusadoras y se sonrojó un poco. Y acto seguido
lanzó un comentario desafiante a Brown antes de que éste se fuera:

—Ten cuidado con los autobuses del aparcamiento, colega. Sería una lástima que
te atropellaran y en la final quedáramos sólo cuatro.





Siete





Más que nunca, Sánchez hacía toda la propaganda que podía para que Elvis ganase
el concurso «Regreso de entre los muertos». Su amigo no sólo había acudido en
su ayuda persuadiendo a la recepcionista de que le diera una habitación que
originalmente estaba reservada para otra persona, además el Rey se había
ofrecido a subirle el equipaje. Habían tomado el ascensor hasta el séptimo piso
y después habían andado como cincuenta metros por un pasillo muy largo. Dicho
pasillo era lo bastante ancho para que cupieran unas seis personas la una al
lado de la otra. Las paredes se hallaban empapeladas de color crema, y el
mullido suelo era de moqueta, suave y de color verde. Resultaba evidente que el
dueño del hotel se sentía muy orgulloso del mismo. En comparación, el bar de
Sánchez, el Tapioca, parecía un local más bien cutre al entrar, en cambio
cuando se dejaba atrás la zona ligeramente cutre se llegaba a la muy cutre.
Pero aquel hotel era elegante por todas partes.

—Aquí está —dijo Sánchez señalando una puerta situada a mano izquierda. Estaba
pintada de blanco y tenía unos pequeños números en negro a la altura de los
ojos: 713.

—Joder, abre de una vez. Esta puta maleta pesa una tonelada —se quejó Elvis.

Sánchez, murmurando una excusa, se sacó una tarjeta del pantalón corto y la
introdujo en el lector de tarjetas de la puerta. Se encendió una lucecita roja
que a continuación se volvió verde, y seguidamente se oyó un suave chasquido.
Sánchez giró la manija y empujó la puerta.

Se encontraron con una habitación muy espaciosa, en cuyo centro destacaba una
cama grande. Al fondo había un tocador de madera, y junto a la cama otra
mesilla con una lamparita. Más allá, en el rincón de la izquierda, había una
puerta que daba al baño. Sánchez se sintió complacido con lo que vio. Aquello
era mejor que lo que tenía en casa. Se quedó tan asombrado por lo limpio que
estaba todo que no prestó demasiada atención adónde pisaba. Mientras recorría
la habitación con la mirada, su pie derecho tropezó con un objeto que había en
la moqueta. Oyó que se arrugaba algo y bajó la vista. Debajo de su pie había un
sobre marrón de gran tamaño y aspecto corriente, que mediría unos veinte
centímetros por treinta. Se agachó para recogerlo y fue hacia la cama. Mientras
tanto, Elvis, que había entrado detrás de él, estaba cerrando la puerta de la
habitación. Para cuando se dio la vuelta, Sánchez ya estaba sentado en la cama
y manipulando una esquina del sobre.

—¿Qué cojones tienes ahí? —quiso saber Elvis.

—No estoy seguro.

—Pues ábrelo.

—¡Eso es lo que estoy haciendo, joder!

Los dedos regordetes de Sánchez estaban peleándose con el cierre del sobre.
Habían pegado la solapa con cinta adhesiva, y también los lados de la misma.
Sánchez desgarró la cinta y a continuación rasgó el extremo del sobre. Miró
dentro. Había varias fotos de tamaño Polaroid, y también otra cosa, más
abultada, metida justo al fondo.

—¿Qué coño es eso? —preguntó Elvis.

Sánchez frunció el ceño.

—Fotos, por lo visto.

Sujetó firmemente el extremo del sobre para que lo que había al fondo no se
cayese y seguidamente volcó suavemente el resto del contenido sobre la cama.
Elvis dejó la maleta de Sánchez en el suelo y fue a mirar las fotos más de
cerca. Sánchez tomó la que tenía más próxima y la examinó detenidamente. Era
una instantánea en color de trece por diez en la que se veía a un hombre
blanco, sin afeitar y con el pelo rubio y grasiento.

Elvis lo observó desde atrás.

—¿Quién cojones es ése? —preguntó.

—No sé.

—¿Y ese papel?

—¿Cuál?

—Ese de ahí.

Elvis señaló un papelito blanco que había resbalado del sobre junto con las
fotos. Sánchez lo cogió con la otra mano y lo miró. Llevaba cuatro nombres
escritos con tinta azul. Comparó los nombres con la foto que sostenía en la
mano.

—¿Qué dice, tío? —inquirió Elvis.

—Me parece que este tipo es Kurt Cobain —respondió Sánchez agitando la foto.
Luego examinó las otras tres—. Creo que son las fotos de cuatro participantes
del concurso.

—Dámelo —dijo Elvis al tiempo que le arrebataba el papel a Sánchez. Echó un
vistazo a los nombres y después observó las fotos que había extendido Sánchez
sobre la cama—. Aquí pasa algo malo —anunció tras una larga pausa.

—No lo entiendo. ¿De qué coño va todo esto? —dijo Sánchez pensando en voz alta.

—Sánchez, tú sabes a qué me dedico, ¿verdad? Cuál es mi trabajo.

—Sí, por supuesto. Lo sabe todo el mundo. Eres un asesino a sueldo.

—Exacto. Y esto, amigo mío, es una lista de objetivos. El destinatario de ese
sobre es el tipo que reservó esta habitación. Y estos cuatro cantantes iban a
ser liquidados.

—¡No jodas!

A Sánchez le hizo poca gracia la idea de pernoctar en una habitación que había
sido reservada por una persona que tenía pensado perpetrar cuatro asesinatos.
Si aquel tipo se presentase, podía haber problemas. Para él.

Elvis reflexionó unos momentos y después le dio un consejo a Sánchez.

—Yo que tú, dejaría este sobre en recepción para que lo recoja el tipo en
cuestión, si es que aparece.

—¿No debería entregárselo a la policía?

—Bueno, es una idea, sí. Pero, personalmente, opino que si alguien está
pensando en liquidar a esos cuatro participantes a mí se me multiplicarán las
posibilidades de ganar el puto concurso.

—Eso es un tanto despiadado, ¿no?

—Siempre hay que buscar la parte positiva de cada situación, Sánchez. Además,
por si no lo has notado, en el Cementerio del Diablo no hay policía.

—Ya. Bueno. —Sánchez se sentó en la cama y se puso a pensar qué hacer.
Comprendió la lógica del plan de Elvis.

—De acuerdo —suspiró—. Voy a intentar cerrar otra vez el sobre, y luego lo
bajaré a recepción.

—Genial. —El Rey consultó el reloj—. Creo que mejor me voy yendo, colega.
Dentro de media hora tengo que salir al escenario para la audición. Espero
tenerte entre el público, necesito todo el apoyo posible. —Sonrió de oreja a
oreja y agregó—: Aunque ya sea buenísimo.

—Claro. Luego te veo, tío. Buena suerte, y gracias otra vez por subirme la
maleta.

Elvis plegó el papelito que contenía los cuatro nombres, se lo devolvió a su
amigo y salió de la habitación. Cuando el Rey hubo cerrado la puerta y se hubo
ido, Sánchez echó otro vistazo al interior del sobre para cerciorarse de que
había visto bien. En efecto, en el fondo del mismo había un grueso fajo de
billetes. Lo había sujetado con cuidado para que no se cayese cuando volcó los
demás objetos. Al fin y al cabo, si Elvis lo hubiera visto posiblemente habría
querido una parte. Y dado que el sobre se encontraba en su habitación,
técnicamente era suyo. Extrajo el dinero y procedió a contarlo con dedos
temblorosos. Eran billetes de cien dólares. Había doscientos.

Veinte mil.

Había llegado el momento de ir al casino.





Ocho





Annabel de Frugyn fue conducida al despacho privado de Nigel Powell. Se trataba
de una habitación elegante, provista de una blanda alfombra de color azul añil
y paredes de yeso blanco. Al fondo había un amplio escritorio de madera,
colocado delante de unas ventanas ocultas tras unas cortinas de color rojo vivo
que quedaban fatal con la alfombra. Powell le indicó con un gesto que tomara
asiento en un pequeño sillón tapizado de cuero negro que había frente la mesa.
Seguidamente él fue hasta el otro lado de la misma y se sentó en otro sillón
mucho más grande, también de cuero negro. Sobre la mesa había esparcido un
batiburrillo bastante ordenado de papeles y fotografías enmarcadas, estas
últimas orientadas hacia él. Había también un teléfono más bien anticuado,
grande y de color blanco, justo a su izquierda.

Uno de los dos guardias de seguridad que habían escoltado al propietario del
hotel hasta el vestíbulo lo había acompañado también hasta el despacho. Se
apostó junto a la puerta, la cual había cerrado al entrar. Annabel, que todavía
estaba de pie, le dedicó una de sus horribles sonrisas, pero el guardia,
haciendo gala de una actitud verdaderamente militar, mantuvo la vista al frente
y la ignoró. Annabel, sin arredrarse, tomó asiento en el sillón, frente a
Powell. Sujetaba apretado contra el regazo el bolso que llevaba consigo a todas
partes. Había permitido que el personal de seguridad del hotel le subiese el
equipaje a la habitación, pero no estaba dispuesta a dejar que nadie pusiera
las manos en su sucio y viejo bolso de cuero marrón.

—Bien, señorita de Frugyn, seguramente se estará preguntando qué está haciendo
aquí —empezó Powell recostándose sonriente en su sillón.

Annabel no pudo evitar devolverle la sonrisa. Aquel hombre poseía un encanto
diabólico, y se hacía obvio que cuidaba mucho su imagen. A pesar de haber
rebasado los cuarenta, no tenía ni una sola arruga en la cara, resultado, sin
duda, de la cirugía plástica y de las inyecciones de Botox que debía de
administrarse con regularidad.

La sonrisa de Annabel era completamente lo contrario, y mostraba un sinnúmero
de arrugas y pliegues.

—Quiere que haga uso de mis poderes psíquicos, ¿no es así?

—Muy bien. Impresionante. Y totalmente correcto. Voy a ser sincero con usted,
Annabel, si me permite llamarla por el nombre de pila. —Ella reaccionó con una
sonrisa afectada, más repugnante todavía, si cabe, que su horrible sonrisa
habitual—. Su presencia en este hotel no ha sido producto de la casualidad. Yo
mismo lo amañé todo para que ganase este viaje para asistir al concurso.

—Ya noté algo raro cuando recibí la carta en que se me comunicaba que había
ganado.

—¿En serio? ¿Le fue revelado por sus poderes psíquicos? —Powell se enderezó en
el asiento, de pronto más alerta que antes.

—Sí. Eso y el hecho de que no participé en la encuesta necesaria para ganar el
premio.

Powell sonrió educadamente.

—Permítame que vaya al grano. Me han contado muchas cosas buenas de usted. Un
amigo mío la recomendó después de acudir a su consulta para que le hiciera una
videncia, hace unos cuantos años. —Calló unos instantes y asumió una actitud
más solemne—. Y hoy necesito de sus servicios para un asunto de grave
importancia.

—¿Quiere que le diga quién va a ganar el concurso?

—No. Es más importante que eso.

La Dama Mística estaba empeñada en adivinar lo que quería Powell antes de que
éste se lo dijese.

—¿Quiere saber qué le van a regalar por su cumpleaños? —aventuró.

Powell dirigió una mirada al guardia de seguridad que estaba apostado junto a
la puerta, una mirada que sugería que no estaba lo que se dice impresionado por
los poderes místicos de aquella vidente. Todavía no lo había convencido de que
fuera digna de llamarse Dama Mística.

Annabel, percibiendo su escepticismo, intentó tranquilizarlo:

—Trabajo mucho mejor cuando tengo mi bola de cristal —le dijo.

—Ah. Entiendo. ¿Y la tiene con usted?

—Sí.

—Sáquela, por favor. —Detrás de aquel tono suave había un toque de autoridad.

Annabel abrió la cremallera del bolso, pero antes de meter la mano dentro
frunció el entrecejo.

—Espere —dijo con una exclamación ahogada—. Estoy viendo algo.

—¿Qué es?

—Estoy viendo que usted me entrega quinientos dólares.

Powell lanzó un suspiro. Annabel nunca trabajaba gratis, y se aseguraba de que
lo supiera todo el mundo. Su reputación se había extendido mucho más allá de
Santa Mondega, de modo que Powell ya sabía qué esperar. Buscó en el interior de
la chaqueta y extrajo un grueso billetero de piel. Lo abrió y contó cinco
billetes de cien dólares. A continuación puso tres de ellos sobre la mesa para
Annabel, la cual los cogió a toda prisa y se apresuró a esconderlos en alguna
parte de su persona.

Powell sujetó con un dedo los otros dos billetes que faltaban, y que aguardaban
en su lado de la mesa.

—Trescientos ahora —dijo con frialdad— y doscientos más si me dice lo que
necesito saber.

Annabel fingió estudiar la oferta. Pero la verdad era que no pensaba rechazarla
de ninguna manera. Normalmente había un poco de regateo, pero al pedir de
entrada quinientos dólares había sido un tanto optimista. El hecho de que
Powell estuviera dispuesto a pagar dicha cantidad en su totalidad hacía que
aquellos trescientos resultaran más que aceptables. Así que, acompañando el
gesto con otra sonrisa de pesadilla, hurgó en su bolso y sacó una bola de
cristal de pequeño tamaño, un objeto mucho más limpio que el sucio receptáculo
en que estaba guardado. La depositó ante sí sobre la mesa y miró al hombre que
tenía enfrente.

—Bien, pues dígame qué es lo que quiere saber.

—Verá, Annabel —dijo Powell inclinándose sobre el escritorio y ofreciéndole su
deslumbrante sonrisa—, hace unas semanas acudió a mí un mexicano con aspecto de
matón llamado Jefe. Afirmaba ser un asesino o una especie de cazarrecompensas.

—Me parece que lo conozco —dijo Annabel.

—Debería —replicó Nigel—. Porque es el que me recomendó que hablara con usted.

—¿De qué?

—Me dijo que le habían ofrecido una suma de dinero sustancial por matar a
varios de los participantes en el concurso de este año. Que había aceptado el
trabajo a través de una tercera persona, y al poco se enteró de que el contrato
se lo habían dado a otro.

—Comprendo. Y usted quiere saber quién es ese otro.

—Sí. Y también quiero saber quién está contratando a esas personas y por qué.

—¿Jefe no lo sabía?

—No, pero me dijo que a lo mejor usted podría ser de ayuda a ese respecto. Ésa
es la razón de que esté aquí.

—Está bien. ¿Algo más?

—De momento, basta con eso. ¿Se considera capaz de adivinarlo?

—Bueno, vamos a ver, ¿no? ¿Puede bajar las luces?

—Claro. Tommy, baja las luces, por favor.

El guardia de seguridad trajeado de negro giró un interruptor que había junto a
la puerta y atenuó la iluminación del techo hasta que la estancia quedó lo
bastante oscura para que la bola de cristal de Annabel comenzase a resplandecer
con un suave color blanco. Fue la indicación que necesitaba ésta para
inclinarse hacia delante y empezar a mover las manos alrededor de la enigmática
esfera. Transcurridos unos segundos, en el interior de la bola apareció una
niebla blanca que formaba remolinos. Powell tuvo la inteligencia de guardar
silencio mientras la vidente gesticulaba de manera un tanto sospechosa con los
brazos. Por fin, después de pasar casi un minuto entero mirando fijamente la
bola de cristal en total concentración, Annabel pareció recibir una revelación.

—El hombre que busca —entonó— ya está en el hotel. Tiene una lista de personas
a las que piensa matar.

—¿Alcanza a ver cómo es físicamente?

—Veo a dos hombres juntos. Uno de ellos va a participar en el concurso, el otro
es un asesino despiadado. Piensan eliminar a sus principales contrincantes para
ganar el concurso.

Powell se llevó una mano a la barbilla y empezó a frotársela con furia como si
le picara.

—¿Quiénes son? —exigió.

—Espere. Estoy viendo algo. Es... es el número de una habitación.

—Continúe.

—Una habitación situada en la séptima planta.

Annabel, con la vista fija en el globo de cristal, estaba empezando a sudar a
causa del esfuerzo de concentrarse. Powell también estaba mirando fijamente,
pero no veía nada más que la niebla blanca girando en remolinos. Entonces la
anciana habló de nuevo, esta vez con un tono de voz monocorde e intercalando
breves pausas entre las palabras:

—Es el número de una habitación... la trece de... la séptima planta. Ahí es...
donde encontrará... al asesino que busca.

—¡Vaya! —exclamó Powell con tono de sorpresa. En contra de su voluntad, estaba
impresionado—. ¡Qué precisión! ¿Sabe el nombre de la persona que la ocupa?

Annabel negó lentamente con la cabeza.

—No. El nombre de esa persona está envuelto en una nube de confusión. No
consigo distinguir por qué. —De nuevo su voz volvía a sonar normal.

«¡Mierda!», pensó Powell, pero se lo guardó para sus adentros.

—Está bien —dijo con suavidad—. ¿Ve algo más?

—Sí, una cosa más. Pero sospecho que usted ya la sabe. —Ahora sonaba titubeante.

Powell alzó una ceja en un gesto irónico.

—¿Y de qué se trata?

—Este concurso está maldito.

—¿Cómo dice? —Si estaba sorprendido, desde luego lo disimulaba notablemente
bien.

—Que sobre este concurso pesa una especie de maldición. No consigo descifrar
exactamente cuál, pero si yo fuera una participante, creo que no me convendría
nada ganar.

El propietario y promotor del concurso hizo un ademán con la mano como para
quitar importancia al asunto y sonrió.

—A mí no me preocupan las maldiciones, ni tampoco lo que le vaya a suceder a la
persona que gane el concurso. Sólo quiero tener la seguridad de que todo
discurre sin fallos.

—Usted decide —replicó Annabel—. Pero en mi opinión, sería más apropiado que el
concurso se llamara «Operación Difunto».

Powell suspiró.

—Me parece que aquí ya hemos terminado. Tommy, vuelve a subir las luces, haz el
favor.

La niebla blanca que llenaba el interior de la bola de cristal comenzó a
disiparse, y Annabel se recostó en su sillón con cara de cansada y, si acaso,
todavía más vieja. El guardia de seguridad subió las luces, y Annabel contempló
sin disimular su placer cómo Powell empujaba en su dirección los restantes
billetes de cien dólares.

—Gracias, Annabel. Por lo visto, lo ha hecho muy bien. —La miró fijamente y
añadió—: Por supuesto, si volviéramos a necesitar de usted por algún motivo, ya
conocemos el número de su habitación.

Hubo en su tono de voz una sutil nota de intimidación, y a Annabel no le cupo
la menor duda de que sólo con que una de sus predicciones resultara ser falsa,
los quinientos dólares regresarían con su antiguo dueño. Cogió los dos billetes
de cien y los ocultó a toda prisa entre la ropa, donde tenía los otros tres. A
continuación tomó la bola de cristal y se la guardó en el bolso.

—Ha sido un placer hacer negocios con usted —dijo al tiempo que se levantaba. Y
no era del todo mentira: quinientos pavos eran quinientos pavos.

—Lo mismo digo. Gracias, Annabel. Le deseo una agradable estancia. —Powell
estiró el brazo por encima de la mesa y de nuevo estrechó la mano de la
vidente, antes de formularle una última pregunta—: ¿Ya ha adivinado quién va a
ganar el concurso?

La psíquica sonrió.

—Si fuera aficionada a las apuestas, diría que es una persona cuyo nombre
empieza por J.

Una vez más Powell y Tommy se miraron entre sí. Acto seguido el guardia de
seguridad abrió la puerta para Annabel. Una vez que la vidente se hubo
marchado, Powell levantó el auricular del teléfono blanco que reposaba sobre su
escritorio y apretó varios botones. La llamada fue atendida al segundo
timbrazo. Respondió una voz de mujer.

—Recepción. ¿Qué desea?

—Hola, soy el señor Powell. ¿Puede decirme quién se aloja en la habitación
siete-trece, por favor?

—Sí, señor. Un momento.

Tommy se acercó y tomó asiento en el sillón situado enfrente de su jefe. Un
segundo después, la recepcionista facilitó a Powell el nombre que estaba
buscando. Powell volvió a dejar el auricular del teléfono en su horquilla.

—Y bien, ¿ha acertado esa vieja bruja o no? —preguntó Tommy.

—Pues me han dicho que sólo acierta el cincuenta por ciento de las veces, pero
no es una mala proporción. Me contento con que nos haya dado bien el número de
la habitación de ese sicario.

—¿Y de quién se trata?

—Según recepción, se apellida Sánchez García. Manda a unos cuantos chicos a
buscarlo, y cerciórate de que vayan armados. Si de verdad es un sicario, podría
resultar muy peligroso.

—¿Qué les digo que hagan?

—Que lo interroguen.

—¿Y si ha venido aquí en calidad de asesino?

—Averigua para quién trabaja y mátalos a los dos.

—¿Y si no es el asesino?

Powell se encogió de hombros.

—Pues mátalo sin más.





Nueve





Ahora que por fin había llegado al hotel Pasadena, Kid Bourbon se encaminó
directamente hacia el bar. Tenía mucho que reflexionar. Y, siendo un hombre que
en general no tenía gran interés por darse a la reflexión, se permitía tan sólo
un día al año para rememorar el pasado y recapacitar sobre lo que habría
ocurrido si diez años antes la noche de Halloween se hubiera desarrollado de
modo distinto.

Había escogido el bar más tranquilo del hotel, un salón ubicado justo al lado
del vestíbulo, y ahora estaba sentado en una banqueta al final de la barra, con
la mirada perdida en un vaso de bourbon medio lleno. La camarera, Valerie, una
joven diminuta que llevaba la larga melena castaña recogida en una cola de
caballo, a los dos segundos de haberle puesto los ojos encima adivinó que aquel
cliente no deseaba charlar de trivialidades. Su lenguaje corporal hablaba por
sí solo: proyectaba deliberadamente una vibración hostil (aunque en la mayoría
de las ocasiones era sin intención). Valerie le sirvió la bebida rápidamente y
se la colocó delante, sobre un posavasos, con la máxima discreción.

En el bar no había más de veinte personas. Como si se hubieran percatado de que
Kid no estaba de humor, a nadie se le ocurrió sentarse a la barra; estaban
todos sentados en las mesas armoniosamente distribuidas por el salón,
enfrascados en educadas conversaciones a media voz. Aquél no era uno de los
antros de maleantes a los que estaba acostumbrado Kid Bourbon. Era demasiado
elegante, y los clientes eran demasiado civilizados. Pero encajaba
perfectamente bien con su actual estado de ánimo.

Había varias razones distintas por las que había ido al Cementerio del Diablo.
El primer punto de la agenda de trabajo era emborracharse; así no recordaría
tantas cosas. Habían pasado diez años desde el día en que, teniendo él
dieciséis, mató a su madre. Además de eso, aquella misma noche dejó en el
embarcadero a su novia adolescente, Beth, con la promesa de que volvería a
buscarla antes de que pasara la hora de las brujas. Aquello ocurrió antes de
que descubriera lo que quedaba de su madre. Todavía lo atormentaba de vez en
cuando la idea de que aquella noche no logró regresar con Beth. Le surgieron
asuntos más importantes que atender, como buscarle un hogar a su hermano
pequeño, Casper, que estaba muy alterado. Casper había nacido con graves
dificultades de aprendizaje, y al saber que su madre había muerto sufrió un
ataque de histeria. Para empeorar la situación, Kid, que en aquella época era
conocido por las siglas JD, además le rompió el cuello al padre de Casper en un
acceso de cólera. Los dos hermanos tenían padres distintos. A JD no le gustaba
su padre más que el de Casper, es que simplemente aún no se había dado la
ocasión de matarlo.

Sin embargo, la persona que llenaba su pensamiento la mayor parte del tiempo
era Beth, en las raras ocasiones en que permitía que regresara el pasado. Justo
en este día, todos los años, se permitía recordarla exactamente igual que era
cuando la besó por primera vez. Habían asistido juntos a una fiesta de
Halloween organizada en el instituto de Santa Mondega. Su madre le había
confeccionado un disfraz de espantapájaros, y aunque éste no era exactamente lo
que más le cuadraba, sabía que ella se había esforzado mucho para hacérselo. Y
al final resultó ser todo un éxito inintencionado, porque cuando llegó a la
pista de baile descubrió a Beth disfrazada de la Dorothy de El mago de Oz.
Ambos vieron en ello un buen presagio, de modo que abandonaron el baile para
irse a dar un paseo hasta el embarcadero. La carretera no estaba precisamente
pavimentada con losas amarillas como las del cuento, pero aquello no les hizo
perder ni un ápice de entusiasmo. Lo que les hizo perder entusiasmo fue lo que
sucedió después.

Kid contempló su cara reflejada en el vaso de bourbon y se permitió esbozar una
leve sonrisa. Mentalmente vio con toda nitidez la imagen de Beth dando saltos
por el pasillo del instituto y canturreando: «Vamos a ver al mago, al
maravilloso mago de Oz.»Él la interrumpió de inmediato, de modo que no
consiguió llegar al final del estribillo. Si tuviera oportunidad, le habría
encantado volver a aquel momento, y esta vez le permitiría cantar toda la
canción hasta el final. Aunque pareciera una boba. La verdad era que no cantaba
muy bien, que él recordase. Sin embargo, aquellas simples imperfecciones eran
las que hacían que el recuerdo resultara tan entrañable.

Kid tenía planes de volver a Santa Mondega a buscar a Beth, con la esperanza
de... ¿De qué? ¿De reavivar una relación que nunca había terminado de
afianzarse? En aquellos diez años no había vuelto por allí, convencido de que
ella tampoco estaría. En la noche de aquel desgraciado Halloween, Beth fue
detenida y acusada de haber asesinado a su madrastra. Él desconocía los
detalles del caso, pero al parecer Beth fue capturada por un policía local
llamado Archibald Somers. Acabó en la cárcel, condenada a diez años de prisión
por homicidio en primer grado. Si continuaba siendo la chica dulce y tímida que
él había conocido, tal vez existiera la posibilidad de que la dejaran en
libertad un poco antes por buena conducta. De hecho, aquello era algo que podía
suceder ya en cualquier momento.

No obstante, en la vida de Kid Bourbon nada era tan blanco o negro como parecía
visto de forma superficial. El problema que tenía con Beth consistía en que aun
cuando saliera de la cárcel él no podría ir a buscarla, por la misma razón por
la que no podía visitarla en prisión. Tenía demasiados enemigos. Si alguno se
enteraba de que le importaba Beth, ésta se convertiría en el objetivo de
diversas criaturas asesinas, ya fueran vampiros, hombres lobo o simplemente
humanos corrompidos de los que se arrastran por el fango.

Dio vueltas al vaso de bourbon entre las manos. Por una décima de segundo vio
reflejada en él la cara sonriente del vampiro que había acabado con su madre.
Dicha imagen lo incitó a apretar el vaso con más fuerza, pero relajó
rápidamente la mano para evitar que estallara en mil pedazos.

Había una razón fundamental por la que Kid iba a pasar Halloween en el hotel
Pasadena. Lo cierto era que no había nada que le gustara más que una buena
matanza de Halloween, de las que ya estaban pasadas de moda. Cuando estaba de
viaje por Plainview, Texas, unas semanas antes, había descubierto mientras
echaba un pulso con un individuo llamado Rodeo Rex que el Cementerio del Diablo
estaba repleto de seres no muertos. Sobre todo en Halloween. Durante el
enfrentamiento, Rex intentó hacerle errar alardeando de que tenía pensado
acudir al Cementerio del Diablo para hacer un trabajito en el nombre de Dios:
matar a los no muertos. En aquel momento daba la impresión de que el pulso
podía durar indefinidamente, porque ambos contrincantes estaban muy igualados.
Así que Kid, aunque odiaba perder cualquier confrontación, dejó ganar a Rex.
Tras permitir que aquel gigantesco motero le tumbara el brazo y se apuntara la
victoria, procedió a estrujarle la mano con todas sus fuerzas hasta romperle
todos los huesos, para que no pudiera acudir a la cita que tenía en el
Cementerio del Diablo. A partir de aquel momento, la tarea de matar a los no
muertos era toda suya. Una vez que dejó a Rex fuera de la circulación, puso
rumbo al Cementerio del Diablo para organizar una pequeña carnicería.

Pasó por su lado uno que iba caracterizado de Sid Vicious en dirección a la
salida del bar, hacia el vasto auditorio que ocupaba la mayor parte de la
planta baja del hotel. El hecho de verlo sacó a Kid de su siniestra ensoñación.
El concurso «Regreso de entre los muertos» había atraído a un montón de caras
interesantes. Por todas partes había gente que encarnaba a artistas fallecidos,
y, tal como había demostrado sin la menor sombra de duda el idiota que
pretendía ser Michael Jackson, todos eran una panda de pirados. Todos sin
excepción. Y todos tenían en común una misma chifladura: se sentían más cómodos
metidos en la piel de otro.

Kid no se había quitado las gafas de sol desde que entró en el hotel. Muy
probablemente tendría los ojos vidriosos e inyectados en sangre a causa de las
horas que había pasado en la carretera, y también a causa del alcohol y la
falta de sueño. Las gafas servían también para ahuyentar a los desconocidos.
Nadie podía establecer contacto visual con él, y nadie iba a equivocarse e
interpretar que aquellos cristales oscuros eran una invitación a entablar una
conversación intrascendente. Junto con la indumentaria que constituía su marca
de fábrica, las gafas de sol conseguían proyectar el mensaje de «déjame en
paz». Y desde luego con los empleados del hotel funcionaba a la perfección,
porque cuando no estaban sirviendo a nadie cerca se mantenían bien alejados, en
el otro extremo del bar.

En la barra, junto al vaso de bourbon, había dejado un cigarrillo sin encender
que había sacado de un paquete recién abierto. Dicho paquete se encontraba al
lado de un pequeño cenicero plateado que servía para recoger propinas. Sabía
que los empleados del bar estaban rezando para que él no encendiera el
cigarrillo, porque ello los obligaría a decirle que debía apagarlo. A los ojos
de cualquier observador casual podría dar la impresión de que no tenía
intención de prender el cigarrillo o de que simplemente se había olvidado de
que lo tenía allí delante. Pero para aquel que conociera la reputación que
tenía Kid Bourbon, estaba claro que con ello pretendía provocar una discusión
con alguien al que no le cayeran bien los fumadores.

Cuando llevaba más o menos veinte minutos mirando fijamente el vaso medio
lleno, lo cogió y apuró el contenido de un solo trago. Después lo dejó de nuevo
sobre la barra con un golpe lo bastante fuerte para llamar la atención de
Valerie, la camarera que le había servido antes, la cual, toda nerviosa,
enseguida corrió a preguntarle:

—¿Lo mismo, señor?

Kid afirmó con la cabeza, y ella le sirvió otro medio vaso de Sam Cougar. A
cambio de ponerle la copa sin intentar trabar conversación, Kid dejó caer sobre
la barra un billete arrugado de veinte dólares.

—Quédese el cambio.

—Gracias, señor.

Cuando la chica estaba anotando la venta en la caja registradora que había en
la parte de atrás, se oyó una voz masculina a la espalda de Kid que dijo en
tono de jolgorio:

—Valerie, ponme una botella del mejor champán que tengas. —El hombre empleó un
tono deliberadamente agudo para que lo oyeran todos los clientes del bar. Y,
para que, según esperaba, quedaran impresionados.

Se hizo obvio que era un individuo conocido y odiado por la camarera, porque
ésta se volvió de inmediato y esbozó una sonrisa falsa que sugería que no le
caía nada bien, pero que no tenía más remedio que lamerle el culo para
conservar aquel empleo.

Kid, ligeramente sorprendido, conocía a aquel tipo de los informativos de la
televisión. Se llamaba Jonah Clementine y era el ex presidente de un importante
banco internacional que había sido liquidado hacía poco, tras más de un siglo
de actividad lucrativa. Varios miles de sufridos trabajadores se habían ido al
paro con una indemnización escasa o nula, pero Clementine había sobrevivido al
escándalo y había salido con su fortuna, ya que no su reputación, en mejor
situación que antes. Después de haber pasado años concediéndose a sí mismo y a
sus socios bonificaciones anuales de más de veinte millones de dólares, aún se
las ingenió para irse con un cheque de treinta millones poco antes de que el
banco fuera intervenido públicamente y de muy mala manera. Era exactamente el
tipo de cliente que más odiaban los empleados del hotel. Los trataría como
seres inferiores en los que casi no se fijaría, y ellos sin duda iban a tener
que sonreírle y procurarle un trato preferencial. Lo cual, al parecer, era lo
que estaba haciendo Valerie.

Además, Clementine tenía fama de ser un playboy internacional. Llevaba agarrada
del brazo a una modelo rubia de veintipocos años, dotada de unos pechos enormes
(seguro que compuestos principalmente de silicona) estrujados dentro de una
ajustada camiseta blanca, y los apretaba intencionadamente contra el brazo de
su acompañante. Sus largas piernas, bronceadas de un tono dorado perfecto, se
ofrecían a la vista casi desde la cintura, porque justo por debajo de ella
desaparecían en el interior de un brevísimo tanga dorado. La chica era, en
resumidas cuentas, el contraste perfecto de Jonah Clementine, que lucía un
traje Savile Row de color gris, hecho a mano, que valía tres mil dólares. Desde
que el escándalo de sus especulaciones financieras inundó prácticamente todos
los telediarios, resultaba obvio que había tenido tiempo para contratar los
servicios de un entrenador personal. Pese a que ya tenía cuarenta y tantos
años, poseía un físico que había dejado de ser el de quien pasa el tiempo
dentro de una oficina. Tenía un torso musculado, el cual, unido al intenso
bronceado naranja que seguramente había conseguido de manera artificial, le
daba la apariencia del típico tío guaperas. Debajo del traje llevaba una camisa
de seda color crema y un foulard a cuadros rojos y negros atado flojamente al
cuello. A diferencia de la clase de clientes con los que Kid Bourbon estaba
acostumbrado a compartir los bares, éste iba perfectamente afeitado y olía a
colonia cara, y el estilo en que llevaba arreglado el pelo, corto y con las
puntas hacia arriba, sugería que se había pasado una hora peinándose delante
del espejo.

—Señor, ¿cuántas copas desea? —le preguntó Valerie respondiendo a la petición
de que le sirviera una botella de champán.

—Solamente dos, por favor, Valerie. Y tú también sírvete una, ¿vale? Hoy estoy
teniendo una racha de suerte.

—Como siempre, ¿no? —bromeó cortésmente la camarera a la vez que se dirigía al
frigorífico del fondo a buscar el champán.

Mientras ella sacaba una botella de Diamant Bleu (la bebida de los ricos, donde
las haya), el millonario observaba a Kid Bourbon. Éste había cogido el
cigarrillo sin encender y se lo había puesto en la comisura de los labios,
donde permaneció unos instantes sin que sucediera nada hasta que de pronto se
prendió solo. Era un truco que había impresionado a mucha gente a lo largo de
los años. Pero no iba a impresionar a Jonah Clementine; éste era de los que
sólo se impresionan con las cosas que pueden controlar. Un excéntrico como Kid
Bourbon tan sólo podía aspirar a causarle irritación. Y aquello era
precisamente lo que intentaba hacer Kid.

—Disculpe, pero aquí no está permitido fumar. —Lo dijo de forma bastante
razonable, pero estaba claro que la intención era la de una orden.

Kid hizo caso omiso.

—¡Eh, oiga! Estoy hablando con usted.

Kid se quitó el cigarrillo de la comisura de la boca con la mano izquierda y se
volvió hacia Jonah Clementine. Y entonces exhaló una nube de humo en su
dirección.

—¿Se puede saber qué coño le pasa? —saltó Clementine—. Aquí hay más personas,
además de usted. Y no a todas les apetece respirar el humo de segunda mano que
está expulsando.

—¿Adónde quiere llegar?

Un hombre que fuera más prudente que Clementine, y que estuviera menos
acostumbrado a salirse con la suya, se habría percatado del tono áspero de
aquella pregunta. Se habría percatado y tal vez hubiera reflexionado un poco
sobre lo que significaba. Pero Clementine continuó arremetiendo, atónito por el
hecho de que hubiera alguien capaz de desafiarlo.

—A lo que quiero llegar es a que apague ese maldito cigarro, o de lo contrario
pediré que lo echen de aquí.

—No.

Clementine alzó las dos cejas.

—¿No? ¿Eso es todo? ¿No?

—Sí.

—Muy bien. No me deja otra alternativa. Valerie, llama a seguridad y que echen
a este individuo a la calle. Ya.

La chica, que estaba de pie detrás de la barra, se encogió visiblemente. En
cierto modo, seguramente se alegraba de que Clementine hubiera llamado la
atención a aquel fumador en vez de tener que hacerlo ella, porque no quería que
el tipo de las gafas de sol le echara a ella la culpa de que lo expulsaran del
bar. Pero todavía le daba miedo la innecesaria conmoción que estaba a punto de
desatarse.

Oculto a la vista, por debajo de la barra, había un botón de alarma que habían
puesto precisamente para ocasiones como aquélla. Valerie se agachó y lo apretó
con fuerza. Pasados cuarenta y cinco segundos se presentó en la entrada
principal un fornido miembro del equipo de seguridad y se dirigió hacia la
barra buscando signos visibles de alboroto. Se llamaba Gunther, y a sus
cuarenta años era uno de los agentes de seguridad más veteranos del hotel. Alto
y bien formado, llevaba un corte de pelo a lo militar, como recordatorio del
tiempo que había pasado en el ejército. Vestía un holgado pantalón de vestir de
color negro y una camiseta negra que exhibía una musculatura bien definida. Y
además tenía un rostro curtido que sugería que en su época había recibido una
buena tunda de puñetazos.

—¿Qué ocurre, Valerie? —preguntó.

—Yo voy a decirle lo que ocurre —intervino Clementine—. Se trata de este payaso
de aquí. No quiere apagar el cigarrillo. Está molestando a todos los demás.

—Entiendo. —Gunther se volvió hacia Kid Bourbon, que seguía sentado en su
banqueta sin hacer caso, dando una calada al pitillo—. Señor, voy a tener que
pedirle que apague ese cigarrillo. —Lo dijo con educación, pero en un tono
sumamente afilado.

—Pues pídamelo.

Gunther miró a Clementine e hizo un gesto de asentimiento con la cabeza.
Resultó obvio que él opinaba lo mismo acerca de aquel pirado que estaba fumando
en el bar.

Endureció el tono de voz:

—Está bien, amigo. Venga, vamos a dar un paseo.

A la vez que decía esto, extendió la mano y agarró a Kid por el hombro derecho.
Su intención era obligarlo a levantarse del asiento, suavemente pero con
firmeza, con la esperanza de que él accediera sin oponer resistencia.

Pero opuso resistencia.

Con la mano derecha, Kid Bourbon asió la descomunal zarpa de Gunther y le
estrujó los dedos con fuerza hasta casi hacerlos papilla. Al mismo tiempo,
apartó la mano de su hombro sin moverse de la banqueta.

—No vuelva a tocarme.

Soltó la tenaza, y el guardia de seguridad retrocedió al tiempo que movía los
dedos para cerciorarse de que todavía le funcionaban. Satisfecho al ver que no
tenía la mano rota, miró a Kid más de cerca. Tras observarlo largo y tendido,
su expresión reveló que había comprendido que se había librado de una buena.

—Yo lo conozco —dijo.

—Genial.

—Disfrute del cigarro.

—Así lo haré. —Kid dio otra calada y agregó—: Una cosa más, antes de que se
vaya.

—¿Sí?

—Voy a matar a este cabrón trajeado dentro de un minuto. Envíe a alguien que
venga a limpiar el estropicio.

Jonah Clementine oyó la amenaza y montó en cólera.

—Pero ¿a quién cree que está llamando cabrón? —Luego se giró hacia Gunther y
ladró—: ¡Usted! ¡Saque inmediatamente de aquí a este maleante, o de lo
contrario ya puede despedirse de su puto empleo!

—No pasa nada. Déjelo en paz.

Y dicho esto, Gunther dio media vuelta y se fue. Valerie y los demás clientes
lo contemplaron sin decir nada, preguntándose qué iba a suceder a continuación
y procurando no mirar fijamente a la siniestra figura que estaba sentada a la
barra fumando como si nada.

Hacía muchos años que nadie desobedecía una orden de Clementine, y además, éste
no había llegado a ser quien era a base de rendirse. Hirviendo visiblemente de
furia, se hizo cargo del asunto personalmente. Era un hombre de gran poder y
nivel económico, y de aún mayor autoestima, de modo que verse desafiado en
público por un mero guardia de seguridad como Gunther, e insultado por un
tipejo que se pasaba la vida en los bares, era algo a lo que no estaba
acostumbrado, y además tenía que impresionar a la rubia despampanante que lo
acompañaba.

Miró fijamente a Kid y bramó de nuevo:

—Apague ese cigarro ahora mismo.

Transcurrieron unos segundos dolorosamente largos antes de que Kid hiciera lo
que le ordenaban: aplastó el cigarrillo contra el cenicero plateado que había
dejado Valerie en la barra para las propinas.

—Gracias —dijo Clementine con gesto triunfal y la boca torcida en una sonrisa
maliciosa—. No ha sido tan difícil, ¿a que no?

Kid lo ignoró. Alargó la mano para coger el paquete de cigarrillos que
descansaba sobre la barra, extrajo uno y se lo puso en la comisura de los
labios.

Clementine se encendió. Su novia la rubia le frotó la espalda para incitarlo
más. Kid y él estaban apenas a un metro el uno del otro, y por la cara que
ponía la rubia, daba la impresión de que aquella confrontación la estaba
poniendo cachonda.

—Ah, usted es un puto comediante, ¿a que sí? ¡Ja, ja, sí, ja, ja! —se mofó
Clementine. Y a continuación, bajando la voz con gesto amenazante, siseó—: Si
prende ese cigarro estando yo presente, me encargaré de que lo saquen al
desierto y lo maten a tiros igual que a un perro.

Kid estudió largamente a Clementine a través de las gafas de sol. Por espacio
de unos segundos, ambos se miraron fijamente el uno al otro, sin moverse.
Entonces Clementine se lanzó hacia delante con la intención de arrebatarle el
cigarro a Kid de la boca. Pero Kid le agarró el brazo con la mano izquierda y
lo frenó en seco. Seguidamente, cerró la mano derecha en un puño y se lo
estrelló a Clementine en la cara. Con fuerza. Y todo ello sin levantarse de la
banqueta.

El banquero se tambaleó ligeramente sin moverse del sitio, con una expresión de
total desconcierto. Empezó a sangrar por ambas fosas nasales, hasta que el
reguero le llegó a la boca. Al cabo de un par de segundos se desplomó de
espaldas y quedó hecho un guiñapo en el suelo. Se oyó un desagradable crujido
cuando su cráneo chocó con la madera del parquet.

La rubia del tanga dorado levantó los brazos en el aire y lanzó un chillido.

—¡Oh, Dios mío, Jonah! ¿Estás bien? —Se agachó y se inclinó sobre él para ver
si se encontraba bien, pero los tacones de quince centímetros que llevaba y el
peso de las mamas agrandadas le crearon dificultades para conservar el
equilibrio, de modo que, con el fin de apoyarse, plantó fuertemente una mano en
el pecho de Clementine. Éste no reaccionó. Tras darle unas cuantas palmaditas
en la mejilla para intentar que volviera en sí, levantó la vista y miró a Kid
Bourbon—. Está inconsciente —dijo en tono acusador—. Lo ha dejado sin
conocimiento.

—No está inconsciente.

—Sí está, se lo digo yo. ¡No se mueve!

Kid aspiró la boquilla del cigarrillo apagado y esperó a que se encendiera
antes de contestar.

—Si estuviera inconsciente —dijo con toda calma— todavía tendría pulso.

La rubia despampanante se quedó mirando boquiabierta el cuerpo de Clementine.
Tardó un poco, pero finalmente se dio cuenta de que no respiraba. Miró de nuevo
a Kid, que ya se había vuelto otra vez hacia su vaso medio lleno de Sam Cougar.

—¡Oh, Dios mío! —exclamó—. ¿Cómo hace para encenderlo? Es... es verdaderamente
genial.

Se puso de pie y se acercó a Kid. Luego le puso una mano en el hombro y le
susurró al oído:

—Bueno, ¿por qué no me invitas a una copa?

—Lárgate, putilla —rugió él con una voz que parecía grava arrastrada por el
agua. A continuación volvió la vista hacia Valerie, la camarera, y señaló su
vaso con un gesto de cabeza—. ¿Señorita?

—¿Sí, señor? —A la chica le latía el corazón a tal velocidad que se sorprendió
de que pudiera hablar siquiera.

—Lléneme el vaso.





Diez





Sánchez era un hombre que tenía muchos defectos. Uno de los peores era la
debilidad por el juego. Era un pasatiempo que con los años le había hecho
perder buena parte de lo que tenía, pero el atractivo de las apuestas y la
oportunidad de ganar dinero sin tener que sudar era demasiado poderoso y
seductor para resistirse.

Desde el momento en que puso los ojos en el dinero que contenía el sobre que
encontró en la habitación, ya empezó a maquinar toda clase de planes para
especular con él. Y a pesar de que Elvis le advirtió de que aquel sobre iba
destinado a un asesino profesional de nombre e identidad desconocidos, Sánchez
no pudo dejar pasar la oportunidad. Así que se fue derecho al casino del hotel.
Llevaba el sobre con las fotos y los veinte mil dólares escondido en la parte
delantera del pantalón, hábilmente disimulado por la camisa hawaiana, que
colgaba por fuera del mismo. Cuando compró aquella camisa, la dependienta de la
tienda le informó de que jamás podría ocultar nada debajo de ella. Pues bien,
se equivocaba.

Como era una persona bastante sincera —por lo menos según sus estimaciones—,
Sánchez tenía toda la intención de entregar el sobre en el mostrador de
recepción. A fin de cuentas, no le pertenecía a él. Y cuando lo hubiera
entregado, el dinero seguiría estando dentro: la cantidad exacta, el número
exacto de billetes y de la denominación exacta. Pero antes pensaba utilizarlo
para jugar en el casino. Tan pronto como hubiera ganado una cantidad decente,
volvería a meter en el sobre veinte mil dólares en billetes de cien, lo
cerraría y lo dejaría en recepción. Nadie se daría cuenta de nada.

En el momento de idear dicho plan, su intención fue la de jugar sobre seguro y
ganar sólo un poco de dinero; pero para cuando finalmente entró por la puerta
del casino de la planta del sótano ya había tomado la decisión de abandonar
sólo cuando hubiera duplicado la cantidad jugada. Veinte mil para él y otros
veinte mil para el sicario, quienquiera que fuese. Salió del ascensor con las
manos sudorosas y penetró en el recinto de la sala de juego. Una jugada
favorable, y sus vacaciones tendrían el mejor de los comienzos.

El casino era como directamente sacado de un sueño que había tenido Sánchez
(bueno, dejando aparte el hecho de que los crupieres no eran monos ataviados
con traje y sombrero; los sueños de Sánchez tenían momentos en los que
desbarraba). Era muy amplio y opulento, y la iluminación estaba dispuesta de
tal modo que resplandecía con un intenso tono dorado. La moqueta era de un
escarlata oscuro, no muy diferente del rojo de los chalecos que vestían los y
las camareras. Y por todas partes había clientes. Por todas partes se oía el
rodar de los dados, el ruido que hacían los naipes al ser colocados sobre el
tapete, el girar de las ruletas, los vítores de los que ganaban y los suspiros
de los que perdían, el tintineo de las monedas que caían en las bandejas...

Sánchez estaba en el paraíso.

A su izquierda había varias hileras de máquinas tragaperras, la mayoría de
ellas utilizadas por personas mayores. Justo enfrente tenía un bar rodeado de
banquetas en las que había varios perdedores ahogando sus penas. A su derecha
se encontraban las ruletas y las mesas de blackjack, unas veinte en total. En
cada mesa había un crupier y dos o tres jugadores, así que Sánchez disponía de
un montón de espacio. Podía elegir la mesa que quisiera, pero ¿a qué le
apetecía jugar? ¿Blackjack, póquer, dados, ruleta?

Lo que necesitaba era una señal. No era demasiado supersticioso, pero sí creía
en la buena suerte. Presentía que tendría lugar un presagio de algún tipo que
lo pondría en el buen camino. Y descubrió uno casi de inmediato. Cerca del
centro de la sala había una ruleta con tres jugadores sentados a la misma. Uno
de ellos era la autodenominada Dama Mística, Annabel de Frugyn.

«¡Premio!» A pesar de la repugnancia personal que le inspiraba aquella mujer,
en aquel momento era precisamente la persona con la que esperaba encontrarse.
Si los rumores estaban en lo cierto, aquella vieja bruja era capaz de ver el
futuro. De manera que lo mejor era sentarse a su lado.

Se encaminó hacia la ruleta, en dirección a Annabel. Ésta estaba sentada en una
banqueta entre dos diminutas chinas de mediana edad. Cada una de ellas tenía
delante unos enormes montones de fichas, lo cual sugería que iban ganando. O
que justo acababan de empezar a jugar. Sánchez cogió una banqueta libre de otra
mesa y se hizo un hueco entre la Dama Mística y la china más pequeña, a la cual
empujó hacia un lado para poder situarse a la izquierda de Annabel. Cuando ésta
lo vio colarse para ponerse a su lado, Sánchez obtuvo el efecto deseado:
Annabel se alegró de verlo.

—Sabía que no ibas a poder pasar sin mí, Sánchez —dijo ella guiñándole un ojo
con una coquetería más bien horrible.

—¡Ja, ja! Sí, exacto —contestó él con un entusiasmo tan forzado que resultó
vergonzoso—. Bueno, ¿qué, estás teniendo suerte?

—Pues sí. Estoy en una racha buenísima, Sánchez. El director del hotel me ha
dado quinientos dólares, y ya los he triplicado.

Así que había recibido quinientos pavos de Powell. Sánchez no necesitó saber
cómo los había ganado.

Bajó la mano hacia el sobre que tenía escondido en la parte delantera del
pantalón. Lo había introducido a conciencia, de modo que para sacarlo tuvo que
darle tres o cuatro tirones, con lo cual provocó varias miradas de extrañeza en
los demás jugadores. En el repentino tirón final, al echar el brazo atrás
golpeó sin querer con el codo a la china pequeña, justo en la cara. La china se
cayó de la banqueta y aterrizó de espaldas en el suelo. «¡Mierda! —pensó
Sánchez—. Pero no tengo tiempo para pedir perdones. Ya se recuperará como sea.»

Recobró la compostura, abrió el sobre, extrajo el grueso fajo de billetes y lo
depositó con naturalidad sobre la mesa para que lo recogiera el crupier. El
semblante de éste no mostró la menor expresión. Era un joven de veintimuchos,
calvo y de piel olivácea, y sabía poner una impresionante cara de póquer cuando
se trataba de demostrar una total falta de interés o de sorpresa ante el hecho
de que alguien le lanzara cantidades importantes de dinero.

La minúscula china volvió a subirse a la banqueta refunfuñando enfadada y con
cara de estar deseando derribar a Sánchez con una llave de karate. Pero cuado
vio el fajo de billetes pareció cambiar de opinión, e incluso intentó ofrecerle
a Sánchez una sonrisa desvaída. A todo el mundo le cae bien un tipo que tiene
dinero. Y por una vez Sánchez era un tipo así. Sonriendo él mismo, le dijo al
crupier:

—Deme fichas, por favor, buen hombre.

El crupier recogió el dinero de Sánchez, lo contó con mano experta y lo
sustituyó por un montón de fichas rojas, azules y amarillas del valor
correspondiente. Sánchez percibió que sus vecinas estaban levemente
impresionadas por aquel poderío.

Annabel lo confirmó:

—Oye, Sánchez, ¡ese bar que tienes debe de funcionarte muy bien!

—Por supuesto. Soy un sagaz hombre de negocios —alardeó el camarero.

—Pienso que deberíamos hacer negocios juntos —sugirió Annabel—. Con tu visión
comercial y mi clarividencia, podríamos forrarnos.

—Claro. ¿Por qué no empezamos ya mismo? Tú me dices si debo apostar al rojo o
al negro, y yo pongo el dinero.

—Oh, esta vez seguro que sale el rojo.

—¿Estás segura?

—Del todo.

Lo dijo con una seguridad aplastante. Y más revelador todavía, para Sánchez,
fue el hecho de que colocó un montoncito de fichas suyas en el rojo.

—No va más —anunció el crupier. Aunque esto lo dijo para todos los presentes,
miró directamente a Sánchez, como retándolo a que demostrara que tenía huevos
para apostar más de una ficha en la primera vuelta.

Sánchez sopesó las opciones. Tenía que tomar una decisión rápida. «Qué cojones,
este dinero me lo he encontrado», decidió.

Y puso todas las fichas en el rojo.





Once





En el tiempo que había transcurrido desde que Kid Bourbon propinó el puñetazo
en la cara al ex banquero Jonah Clementine y lo mató de forma instantánea, no
había entrado ningún otro cliente en el bar. La modelo rubia despampanante y de
piernas largas que hasta hacía muy poco iba colgada del brazo del señor
Clementine se había marchado casi de inmediato, seguramente en dirección al
casino, con la esperanza de encontrar a un acaudalado sustituto antes de que
todos fueran acaparados por otras cazafortunas. Despacio y sin molestar, los
demás clientes del bar fueron yéndose por el mismo camino. Ninguno de ellos
hizo movimientos repentinos al levantarse y salir, sino que se terminaron
discretamente la copa, pusieron fin a la conversación y, de uno en uno, fueron
desfilando hacia la puerta.

Valerie, la camarera, se quedó sin nadie a quien servir, pero procuró
mantenerse ocupada limpiando las zonas del bar que quedaban lo más lejos
posible de Kid Bourbon. El resto del personal estaba más cerca de la salida de
atrás, y huyó a toda prisa antes de que Valerie tuviera ocasión de hacer lo
mismo. Como el hotel tenía la norma de que siempre tenía que haber un camarero
detrás de la barra, Valerie se vio obligada a no moverse de allí hasta que
algún otro empleado hiciera acopio de valor para regresar. Lo cual no era
probable que sucediera muy pronto.

Durante los veinte primeros minutos que pasaron después de suceder los hechos,
la únicas personas que entraron en el bar fueron dos individuos del personal de
seguridad. Los mandó venir Gunther, después de que Kid le avisara de que iba a
ser necesario deshacerse de un cadáver. Y a no mucho tardar. Los dos hombres
entraron sin hacer ruido y levantaron el cuerpo sin vida de Clementine, que
yacía sobre el duro parquet negro, ahora manchado por un charco de sangre. Se
lo llevaron detrás de la barra, y al verlos Valerie montó en cólera.

—¡No podéis traer eso aquí! —se quejó—. ¡No es higiénico!

El guardia de seguridad que sujetaba a Clementine por los pies se encogió de
hombros y respondió:

—Órdenes de Gunther. Quiere que escondamos el cadáver hasta que llegue la
ambulancia.

—Pues entonces metedlo en la cocina. No quiero tenerlo aquí.

—Ésa era la intención. Si no te importa quitarte de en medio... Mira, ya está
goteando sangre por el puto suelo.

Valerie se hizo a un lado y se los quedó mirando mientras maniobraban para
pasar por la puerta trasera de la barra a través de la cual habían desaparecido
poco antes todos sus compañeros.

—Y no esperéis que nosotros vayamos detrás limpiando la sangre —vociferó—. ¡Ya
podéis limpiarla vosotros mismos!

Kid Bourbon, desde donde estaba sentado, oyó que uno de los guardias de
seguridad contestaba desde la cocina con un: «¡Que te jodan!» Ninguno de los
dos se había atrevido a volver la vista hacia él al pasar por su lado, pero no
tenían reparos en gritarle a una joven camarera. En su defensa habría que decir
que seguramente no querían irritarlo; últimamente la prensa había hablado de él
lo suficiente como para que todo el mundo supiera que lo más prudente era
evitarlo. Kid Bourbon mataba sin motivo, cuando le venía bien. Y no le
importaba a quién mataba, ya fueran hombres, mujeres o niños. Al menos aquello
era lo que decían los periódicos. ¿Y quién iba a ser el guapo que pusiera a
prueba dicha teoría? Seguro que en aquel hotel se alojaban individuos más
grandes que él —y además duros—, pero el aura de maldad y de imprevisibilidad
que lo rodeaba conseguía que nadie, por corpulento que fuese, se atreviera a
enfrentarse a él deliberadamente.

Valerie estaba buscando con desesperación una excusa para refugiarse en la
cocina. No quería estar cerca de Kid Bourbon, pero por desgracia era la persona
que éste tenía más cerca. Es decir, hasta que entró en el bar una figura
solitaria, un hombre lo bastante valiente para sentarse al lado de Kid. Había
cruzado el vestíbulo principal, adyacente al bar, y había visto cómo salían
huyendo todos. Valerie vio que hacía un alto en su camino y que preguntaba a
una joven pareja qué había sucedido. Fingió estar concentrada en pasar la
bayeta a la barra, pero no perdió ripio de lo que ocurría: la pareja señalaba a
Kid con un gesto de cabeza, seguramente para explicarle al otro los hechos que
tuvieron lugar cuando Kid Bourbon se encontró con Jonah Clementine. Acto
seguido, el hombre, por lo visto sin inmutarse lo más mínimo, penetró en el bar
y se dirigió al extremo de la barra en que estaba sentado Kid.

Kid acababa de terminarse el tercer vaso de bourbon. El hombre se aproximó a él
trayendo en mente entablar una charla inocua, con la que esperaba captar el
interés del asesino. Valerie lo reconoció: era uno de los cantantes del
concurso «Regreso de entre los muertos». Se llamaba Julius y era un hombre de
color, de mediana edad y aspecto más bien inofensivo, que lucía una cabeza
totalmente calva, como una bola de billar. Erguido en toda su estatura no medía
más de un metro setenta, pero era esbelto y sumamente ligero de pies. Por la
solemnidad con la que andaba y el traje morado de terciopelo que vestía,
parecía un poco un chulo de putas, dispuesto a ofrecer una de sus chicas a Kid.

De hecho, encarnaba al personaje de James Brown y estaba en el hotel para
participar en el concurso. Tenía abierta la chaqueta del traje, con lo que se
le veía la camisa que llevaba debajo, de color azul intenso. El pantalón era de
campana a partir de la rodilla, lo cual le daba un estilo muy propio de los
setenta. Tomó asiento a la barra apenas un metro a la izquierda de Kid Bourbon.
Una vez que se puso cómodo, llamó a Valerie.

—¡Eh, Valerie!

La joven había hecho todo lo posible por no acercarse a aquel extremo de la
barra, con la esperanza de que así los clientes que entrasen en el bar se
dirigieran a donde estaba ella. Pero resultó que ahora Julius se había sentado
precisamente al lado del individuo al que ella (y todo el mundo) estaba
tratando de evitar.

—Una cerveza para mí, y ponle a mi amigo otra ronda de lo que esté bebiendo.

Kid respondió inmediatamente, con su habitual voz rasposa.

—Yo no soy tu puto amigo —gruñó sin mirar siquiera al otro.

—Pero podrías serlo —sugirió Julius con una sonrisa de la que Kid hizo caso
omiso.

—Pero no lo voy a ser.

Valerie cogió la botella de Sam Cougar de la parte posterior de la barra, fue
hacia donde estaban los dos hombres y rellenó el vaso vacío de Kid. Hasta
arriba. Sin que se lo pidieran.

Había que reconocer cierto mérito a Julius, porque desde luego no se le notaba
intimidado por los desagradables modales de Kid.

—Sé quién eres —dijo.

A Valerie le tembló la mano cuando volvió a poner el tapón a la botella de Sam
Cougar, y se sintió aliviada de tener que devolverla a su sitio, en la parte
posterior de la barra. La dejó junto a una botella de vodka, respiró hondo y se
fue hacia el frigorífico del fondo, a buscar la cerveza que había pedido Julius.

Kid dio una calada al cigarrillo y por fin giró la cabeza para mirar al negro
de sonrisa radiante que se había sentado a su lado.

—Así que sabes quién soy, ¿eh?

—Sí.

—Me alegro por ti.

—Eres Kid Bourbon.

—Eso dicen.

Julius continuó sonriendo como quien acaba de ganar en el casino. Luego emitió
una breve carcajada.

—La verdad es que no decepcionas. ¿Sabes quién soy yo?

Kid Bourbon dio otra calada al cigarrillo y expulsó el humo en la cara de
Julius.

—Déjame adivinarlo. Eres Gandhi, ¿a que sí?

—¡Eh! Eso ha tenido gracia. Eres un tío gracioso, ¿sabes?

—Y también sabes que estoy a punto de matarte, ¿verdad?

Valerie interrumpió la conversación al depositar un botellín de cerveza Mono
Cagón sobre la barra, delante de Julius. Se aclaró la voz y farfulló:

—Señor, son doce dólares, por favor. —Lo miró con expresión suplicante, como
diciendo: «Por el amor de Dios, no provoques ningún incidente más.» Abrigó la
esperanza de que aquel pensamiento le perforase el cerebro de alguna manera.
Antes de que se lo perforase una bala.

Julius extrajo un billete de veinte dólares del bolsillo pequeño del pantalón
morado y lo puso encima de la barra.

—Quédate con el cambio —dijo sonriendo cada vez con mayor seguridad en sí mismo.

—Gracias, señor —acertó a decir Valerie al tiempo que recogía el billete y se
escabullía hacia la caja registradora, situada al otro extremo.

Todavía sonriente como un político aprovechando la oportunidad de hacerse una
foto, Julius se volvió hacia Kid Bourbon, cuya paciencia estaba ya a punto de
agotarse.

—Tengo una oferta que hacerte. ¿Qué te parecería ganar cincuenta de los grandes
por un día de trabajo?

Kid dio otra calada al cigarro y cogió su vaso de Sam Cougar. Se echó casi la
mitad del contenido por el gaznate de un solo trago y volvió a depositarlo
sobre la barra.

—Dame el dinero ahora.

—No puedo. Todavía no lo tengo.

—Lo quiero ahora.

—Ya lo sé, pero ya he pagado por adelantado a otro tío y aún no se ha
presentado. De modo que tú eres mi plan B.

—¿Soy un plan B?

—Oye, si hubiera sabido que ibas a estar tú aquí, habrías sido el plan A, pero
eres un tipo difícil de encontrar. De modo que acudí a otro.

Kid todavía tenía los ojos ocultos detrás de las gafas de sol, con lo cual a
Julius le resultaba difícil calibrar qué impresión estaba causando. De todos
modos insistió.

—Mira, hoy voy a participar en el concurso. Ya sabes cuál, ¿no? El titulado
«Regreso de entre los muertos».

—Algo he oído.

—Bien, pues tengo que ganarlo yo. Si ayudas a que así sea, cincuenta de los
grandes del premio son para ti.

—¿Qué cuantía tiene el premio?

—Un millón de dólares.

—Pues eso es lo que cobraré.

Julius se removió incómodo en su banqueta.

—Mira. Si conocieras los motivos por los que tengo que ganar yo este concurso,
me ayudarías gratis.

—No. En absoluto.

—Aquí hay en juego mucho más que un millón de dólares. Hay vidas en peligro.

—Siempre hay vidas en peligro. —Esta vez la voz era más rasposa de lo habitual.
Julius tenía la incómoda sensación de que a lo mejor una de las vidas que
peligraban era la suya.

Cogió el botellín de Mono Cagón y bebió un sorbo. Durante unos segundos meneó
el líquido por dentro de la boca, después lo tragó con fuerza y volvió a dejar
el botellín sobre la barra.

—Está bien, escucha con atención. La cosa es como sigue: te voy a contar toda
la historia, pero no vas a creértela porque es un tanto descabellada.

—No me digas. —La frase iba cargada de indiferencia.

—Sí te digo. Pero es tan disparatada que seguramente pensarás que me la he
inventado. Tiene que ver con, digamos, experiencias sobrenaturales.

Kid expulsó otra nube de humo hacia el rostro de Julius.

—Verás —dijo con suavidad—, un día como hoy, hace diez años, mi madre se
transformó en vampiro e intentó matarme. Dudo que puedas decirme algo que me
impresione más que eso, de modo que ¿por qué no lo sueltas de una puta vez?

Julius jugueteó con el botellín de cerveza y le dio la vuelta hasta que tuvo
frente a sí la etiqueta, que mostraba el dibujo de un mono defecando.

—De acuerdo. ¿Sabes que ese tal Nigel Powell es el propietario de este hotel?
—Habló en voz baja, aunque no había alrededor nadie que pudiera oírlo—. ¿Sabes
cómo llegó a ser el dueño?

—No.

—Firmó un contrato con el diablo.

—¿Y?

—Pues que este hotel está construido encima de la entrada del infierno.

—¿Y?

—Powell vendió su alma al diablo. Y a cambio, el diablo le entregó este hotel y
toda la riqueza que trajo aparejada.

Kid Bourbon bebió un trago mucho más pequeño de su vaso antes de contestar.

—Un pacto muy provechoso.

—Sin duda. Pero ahí está la cosa, que los pactos que se hacen con el diablo no
duran para siempre. Son más bien como los contratos de un año. Todos los años,
por Halloween, Powell tiene que conseguir a una persona nueva que venda su alma
a Satanás. Una persona diferente todos los años. Si no, el pacto queda anulado.

—Supongo que te refieres a que se irá al infierno para toda la eternidad.

Julius negó con la cabeza.

—Peor que eso. Si no encuentra a una persona que venda su alma al diablo, este
hotel entero se derrumbará y se hundirá en las profundidades del infierno
cuando finalice la hora de las brujas.

Kid lanzó un suspiro.

—No me creo ni media palabra de todas esas chorradas. Venga, reconoce que
simplemente quieres ganar el concurso y ya está.

—¿Te interesa o no?

—Tú dime a quién quieres ver muerto.

—Soy uno de los cinco participantes que tienen posibilidades de ganar este
concurso. Necesito que desaparezcan los otros cuatro. El ganador firmará con
Powell un contrato de un millón de dólares. Pero ese contrato no es con Powell,
sino con el diablo. Si el ganador lo firma, habrá vendido su alma a Satanás.

Kid observó a Julius con gesto suspicaz.

—No me creo nada de toda esta mierda. Acabas de decir que quieres que te ayude
a ganar. ¿Para qué quieres ganar, para vender tu alma al diablo?

Julius lució una expresión satisfecha.

—Tengo mis motivos.

—¿Y cuáles son?

—Eso no necesitas saberlo.

—Ya. ¿Pero no sería más sencillo que me limitara a amenazar a ese Nigel Powell
y lo obligara a que te diera el premio a ti?

—No.

—¿Por qué no?

—Porque de esa forma se iría de rositas.

Kid sacudió la cabeza negativamente.

—¿Tú crees? Cuando estoy de humor, soy capaz de hacer estas cosas de un modo
bastante desagradable.

—Oye, amigo, tú fíate de mí. Lo único que tienes que hacer es liquidar a mis
cuatro rivales. De esa manera seré yo el único cantante de la final que haya
ensayado la canción con la orquesta de la casa. De todas todas, seré el
favorito a la hora de nombrar ganador.

Kid Bourbon alzó una ceja y observó a Julius para ver si hablaba en serio. Al
parecer, sí.

—¿De modo que ese puto concurso está amañado?

—Pues... sí. Como todos.

Kid dio una última calada al cigarrillo y después lo apagó contra la barra.

—Supongo. ¿Y qué pasa cuando hayas ganado?

—Que te pagaré tus cincuenta mil.

—Quinientos mil. —De pronto, el habitual tono áspero adquirió un filo glacial.

—Claro, lo que sea. Si se te da tan bien matar como dicen, será un dinero bien
empleado.

—No me digas.

—Entonces, ¿tenemos un trato?

—Tenemos un trato. Pero oye una cosa: si no cumples, te parto el cuello.

Aunque Kid ya había tomado la decisión de aceptar aquel trabajo, aún sospechaba
de los motivos que podía tener Julius. Era muy probable que aquel tipo
intentara escaquearse sin pagar una vez que hubiera acabado todo. Estaba claro
que no había que fiarse de él.

Julius introdujo la mano en el interior de la chaqueta y sacó un sobrecito
marrón que llevaba en un bolsillo. Lo depositó sobre la barra, se lo quedó
mirando unos instantes, y seguidamente lo deslizó por la brillante superficie
de madera en dirección a Kid.

—Ahí dentro están los detalles del trabajo. Cuatro nombres. Los necesito
muertos. Y rapidito —dijo indicando el sobre con la cabeza.

Kid cogió el vaso de Sam Cougar y apuró lo que quedaba. Después se sacó un
billete de diez dólares del bolsillo del pantalón y lo dejó encima de la barra,
al lado de la colilla apagada. Seguidamente se volvió hacia Julius, tomó el
sobre y se levantó de la banqueta para marcharse.

—Hay una cosa más que tienes que saber —dijo Julius.

—¿Sí? —Kid dejó escapar un suspiro. Siempre había una cosa más.

—Uno de los cuatro es una mujer. ¿Tienes algún problema con matar mujeres?

—Maté a mi madre, ¿no?

Y con aquel comentario incontestable flotando en el aire, Kid Bourbon se marchó
y dejó al doble de James Brown vestido de morado para que se terminase la
cerveza a solas.





Doce





A lo largo de su vida, Sánchez había cometido pequeñas idioteces... bueno,
vale, grandes idioteces. Por lo general relacionadas con las mujeres o con el
juego. La más reciente tenía que ver con ambas cosas, aunque la mujer en
cuestión no era del tipo de las que normalmente lo inducían a cometer una
idiotez. Las mujeres con las que habitualmente hacía el gilipollas eran más
bien jóvenes, atractivas y taimadas. La Dama Mística era vieja, fea y tonta, al
menos en opinión de Sánchez. ¿En qué demonios estaría pensando?

Los veinte mil dólares del sobre marrón ya habían volado. Volado en un momento
de locura que se llevó de un plumazo todas las fichas que había apostado al
rojo en la ruleta. Y todo por haber hecho caso a aquella vieja bruja de Annabel
de Frugyn. «Tenía que ser por culpa de una puta pitonisa.» Si a aquella
chiflada se le ocurría alguna vez poner el pie en el Tapioca, el bar que tenía
en Santa Mondega, probaría otra muestra de su famoso brebaje casero. Bruja de
mierda.

Así que ahora se enfrentaba a una situación difícil. Tenía que coger el sobre y
entregarlo en recepción, abierto por una esquina y faltándole los veinte mil
dólares. Debería haberle dicho inmediatamente a Elvis lo del dinero, nada más
verlo al fondo del sobre; podrían habérselo repartido, y así tendría a Elvis de
su parte si aparecía alguien preguntando por él. Pero ahora ya era demasiado
tarde para confesarle a Elvis que le había ocultado aquel detalle. Ni siquiera
estaba seguro de que fuera buena idea coger el sobre y entregarlo en recepción.
Si el receptor inicial se presentaba preguntando por el paquete, y lo abría y
veía que faltaba el dinero, seguramente vendría a por él. Lo único positivo que
veía en todo aquel maldito embrollo era que si lo entregaba en recepción
posiblemente también pasarían a ser sospechosas las recepcionistas.

La alternativa —la de no entregar el sobre— seguramente tendría como
consecuencia que el receptor original le buscaría a él la pista de todas
formas. Si el sobre aparecía en su habitación, iba a encontrarse en un buen
apuro. De modo que terminó convenciéndose de que la idea de entregarlo en
recepción a fin de cuentas no estaba tan mal.

Fue un alivio ver que las hordas de clientes que pretendían registrarse ya
habían desaparecido. El ovalado vestíbulo de la recepción estaba bastante
tranquilo. Paseó alrededor unas cuantas veces, sin acabar de saber si estaba
haciendo bien o no, pero cuando ya llevaba pasando cuatro o cinco veces por
delante del mostrador con aire indiferente se dijo que quizás empezaba a dar la
impresión de estar acechando a la recepcionista. Y como se trataba de Stephie,
a la que había llamado «puñetera inútil», supuso que ya empezaba a dar miedo.
De modo que finalmente, antes de que ella pulsara algún botón de alarma, se
aproximó al mostrador. Estaba claro que era lo mejor, sobre todo porque le
había prometido a Elvis que entregaría el sobre y en aquel preciso momento no
estaba por la labor de fastidiar demasiado al Rey. Elvis era el único aliado
que tenía.

—Hola otra vez —dijo, ofreciendo a Stephie una sonrisa nada sincera.

La recepcionista lo había visto pasear arriba y abajo y volver la vista hacia
ella de vez en cuando, de modo que, comprensiblemente, estaba muerta de miedo.
Debido al ingente número de huéspedes nuevos, había tenido una mañana muy
atareada; agotada física y mentalmente, no estaba de humor para aguantar las
tonterías de Sánchez.

—Espero que no tenga la intención de invitarme a salir —dijo, mirándolo con un
desprecio sin disimulos.

«Puñetera», pensó Sánchez, pero compuso su mejor sonrisa y depositó el sobre el
mostrador.

—He encontrado esto en la habitación que usted tuvo la amabilidad de
conseguirme. He pensado que debía entregárselo, por si acaso viene a buscarlo
el destinatario.

Stephie miró el sobre que tenía delante.

—Por supuesto —respondió en tono sarcástico—, pero veo que ya lo ha abierto.

—Qué va. Lo he encontrado así.

—Naturalmente. —Stephie cogió el sobre y se levantó murmurando en voz baja,
pero suficiente para que Sánchez la oyera—: Voy a guardarlo en una caja de
seguridad para que no vuelva a abrirse solo.

—Esto... gracias —dijo Sánchez manteniendo la sonrisa falsa—. Ah, y... esto...
si viene preguntando por él ese tal...

—Orson Vergadura.

—¿Perdone?

—Orson Vergadura. El cliente cuya habitación ha ocupado usted.

—Sí, ése. Si viene preguntando por el sobre, ¿le importaría llamarme a mi
habitación? Sólo para saber que lo ha recibido sin problemas. Así dormiré mejor.

—No me cabe duda.

Tras dirigirle una última mirada reprobatoria, Stephie desapareció con el sobre
a través de una puerta que había en la parte de atrás. Al salir se cruzó con
otra de las recepcionistas, una mujer cincuentona, rotunda y de baja estatura
que tenía la misma cara que un bulldog masticando una avispa. Ocupó el puesto
situado junto al de Stephie y sonrió a Sánchez. Había llegado el momento de
proceder a una rápida retirada. Faltaba poco para que Elvis saliera al
escenario para la audición del concurso «Regreso de entre los muertos». Sánchez
quería asistir sin falta, a fin de hacer méritos con el Rey aplaudiendo
rabiosamente su actuación y felicitándolo por la misma.

Cuando se dirigía hacia unas puertas de cristal que conducían al exterior del
vestíbulo y a la planta donde se encontraba el teatro, oyó a su espalda una voz
atronadora que procedía del vestíbulo. Daba la sensación de pertenecer a un
tipo grande y dominante.

—Hola, señorita —dijo la voz en tono educado—. ¿Tiene una habitación reservada
a mi nombre? Soy Orson Vergadura.

Sánchez sintió que se le erizaba el vello de la nuca. «Por favor —pensó—. Que
ese tío no sea físicamente tan desagradable como su forma de hablar.»

Temiendo lo que iba a encontrarse, se dio la vuelta. Se habían hecho realidad
sus peores miedos. Porque allí, de pie ante el mostrador de recepción, vio a un
individuo absolutamente descomunal. Medía alrededor de un metro noventa y
vestía una trinchera de color gris. El cabello, denso, pelirrojo y sin lavar,
lo llevaba recogido en una coleta que le colgaba hasta más abajo de las
paletillas. Y además lucía una perilla a juego en una trenza que le llegaba
casi hasta el pecho. Debajo de la trinchera llevaba lo que a Sánchez le pareció
que era un atuendo militar. ¿Sería un ex soldado, quizás? ¿Un asesino letal? A
juzgar por lo que contenía el sobre, estaba claro que sí.

Sánchez, preocupado, no se habría sentido más tranquilo si hubiera sabido que
el hombre que afirmaba ser Orson Vergadura era en realidad un famoso sicario
que trabajaba por aquella parte del país. De hecho, era más conocido como Angus
el Invencible, a causa de su increíble resistencia. Había sido apuñalado,
disparado, mutilado, golpeado, aporreado... de todo; pero siempre conseguía
levantarse. Y siempre liquidaba a su objetivo.

Sánchez no necesitó observarlo durante mucho tiempo para saber que había
llegado el momento de largarse antes de que una de las recepcionistas hablara a
aquel huésped del sobre que él había estado manipulando. Pero justo en aquel
momento, Angus, percibiendo que alguien tenía la vista clavada en él, se volvió
hacia Sánchez con cara de malas pulgas.

—¿Qué coño estás mirando, gordinflón? —rugió.

No hubo necesidad de contestar nada. Sánchez, simplemente, dio media vuelta y
salió disparado en busca de Elvis.





Trece





Con los años, la caracterización que hacía Luther del cantante Otis Redding le
había granjeado numerosos admiradores. Pero lo que podía resolverle el futuro o
echarlo por tierra era el veredicto de los tres jueces del concurso «Regreso de
entre los muertos». Si ganase dicho certamen, firmaría un contrato con el
casino y no tendría que trabajar «de verdad» nunca más. Trabajando de artista
itinerante que recorría el circuito de locales nocturnos ganaba justo lo
suficiente para sobrevivir de una semana para otra. Esta oportunidad, que era
de las que se dan una sola vez en la vida, podría cambiar todo aquello, siempre
que él conservase la serenidad.

Lo primero que se puntuaba en un artista imitador era la apariencia física. Y
Luther se había preocupado mucho de estar estupendo. Las primeras impresiones
eran cruciales, y él no estaba dispuesto a dejar ninguna piedra sin remover en
su lucha por alcanzar la fama. Especialmente para aquel concurso, se había
hecho de encargo un llamativo traje negro brillante y una camisa de color rojo
vivo. El traje llevaba el nombre de Otis cosido en letras doradas en el
bolsillo delantero, y también en la espalda en letras mucho más grandes. ¿Que
resultaba hortera? Bueno, a lo mejor un poco, pero ¿era importante? Desde luego
que sí. Era vital que la gente reconociera al instante que se trataba del
artista en cuestión. Aquello lo había aprendido ya desde el principio de su
carrera, y le había ayudado a crear la fantasía de que él era Otis Redding en
realidad.

Cuando se encaminaba hacia el escenario, se vio reflejado en una enorme
pantalla de televisión que habían colocado en la parte posterior del
entarimado, en lo alto. Así todo el público podría ver hasta la última gota de
sudor que le cayera por la frente.

Estar de pie en el escenario del teatro principal del hotel, delante de un
público formado por miles de personas, era el momento más estresante que había
vivido hasta la fecha. Frente a sí el auditorio parecía gigantesco, más grande
que ningún otro en el que hubiera actuado. Había por lo menos cien filas de
butacas que iban ascendiendo gradualmente hasta el fondo de la sala, divididas
en tres sectores. El segmento central tenía treinta butacas por fila, y los
laterales otras quince cada uno. Y en aquel momento estaban ocupadas
absolutamente todas.

Arriba había un anfiteatro que se extendía desde los lados hasta el centro,
donde había montada una cabina de cristal para el equipo de sonido. Dentro se
encontraba el DJ, que también hacía las veces de técnico de iluminación. Luther
dirigió la vista hacia él y vio que estaba hurgándose la nariz, de modo que
desvió rápidamente la mirada y procuró borrar aquella imagen de su mente.

Las audiciones para la final llevaban ya media hora celebrándose. Los primeros
concursantes eran los auténticos esperanzados, los que no tenían ni idea de que
el certamen estaba amañado y habían acudido de muchos kilómetros a la redonda
con la ilusión de ver sus sueños convertidos en realidad. Algunos eran
buenísimos, dignos sin ningún género de dudas de ocupar un puesto en la final;
otros eran tan malos que daban lástima. Pero ahora, cuando llevaban media hora
de concurso, le tocaba actuar a Otis, el primero de los cinco participantes que
habían sido preseleccionados en secreto para la final. Lo único que tenía que
hacer era no cagarla.

En el escenario, directamente enfrente de él, distinguió el panel de los tres
jueces, que observaban cada uno de sus movimientos. Daban la impresión de estar
estudiando su temperamento, de buscar algún punto débil. Aquellas miradas le
quemaban con más intensidad que los intensos focos del techo. Sólo reconoció a
uno de los jueces. El panel estaba compuesto por una mujer de color, otra mujer
blanca y, sentado entre ambas, un hombre de piel bronceada en una curiosa
tonalidad naranja. Se trataba de Nigel Powell, juez principal y además creador
y dueño de aquel concurso.

Estaban sentados detrás de una larga mesa plateada que abarcaba toda la parte
frontal del escenario y daba la espalda al público. Debajo de ellos se
encontraba el foso de la orquesta. Cada uno tenía delante un vaso de agua, un
bolígrafo y un cuaderno, por si querían anotar alguna cosa.

Cuando las luces se atenuaron y el reflector lo enfocó de lleno, volviendo al
público prácticamente invisible, Luther experimentó súbitamente un último
impulso de seguridad en sí mismo. Iba a hacerlo genial. Estaba seguro.

Tras hacer una breve presentación de sí mismo y ser interrogado por la
presentadora del concurso, Nina Forina, hizo acopio de fuerzas y se preparó
para cantar. Más nervioso de lo que en realidad necesitaba, esperó a que la
orquesta interpretara los compases de introducción, respiró hondo y se lanzó a
cantar el primer verso del tema These Arms of Mine. Se le hacía raro estar
cantando ante un público tan numeroso sin pistas de acompañamiento, pero lo
clavó. La gente demostró su aprobación de inmediato estallando en fuertes
aplausos, lo cual elevó todavía más el sentimiento de seguridad de Luther.
Durante los noventa segundos siguientes, hasta que Powell le ordenó que parase,
el escenario fue todo suyo. Ninguno de los participantes que le habían
precedido duró más de treinta segundos, pero a fin de que el público se
acordase de la actuación de Luther, se había acordado en secreto que le
permitirían cantar un poco más. Para cuando finalizó la audición ya estaba
recibiendo una merecida ovación, con todo el público en pie, e incluso una
mujer de las primeras filas le lanzó unas enormes bragas de color blanco.

Pero lo que contaba era la aclamación de los jueces. La primera en hablar fue
Lucinda Brown, una conocida profesora de canto de Georgia que en su época había
preparado a muchos cantantes de soul. Era una mujer negra con un ligero
sobrepeso, que lucía un escotado vestido amarillo de seda. Llevaba el pelo
recogido en lo alto de la cabeza, en un moño redondo de lo más exagerado. Sin
duda alguna, su rasgo más positivo era su dulzura natural. Probablemente sabía
con exactitud por lo que estaban pasando los concursantes, pues ella misma se
había presentado a numerosas audiciones cuando era joven. En efecto, parecía la
más comprensiva de los tres jueces, y se la veía deseosa de tranquilizar a
Luther ante todo.

—¿Qué edad tienes, cariño? —le preguntó.

—Veinticinco —respondió Luther. Ahora estaba más nervioso que antes de salir a
escena. De repente lo atenazó el miedo de que a lo mejor había dado demasiado
por sentado que iba a estar en la final. Empezó a hacer inspiraciones profundas
para calmarse mientras aguardaba con ansiedad los elogios o las críticas que
pudieran caerle. Allí de pie, cociéndose bajo los focos, notó una gota de sudor
que le resbaló de la frente, pero no se atrevió a levantar una mano para
limpiársela. Lo único en que podía concentrarse era en respirar.

—Hijo —empezó la juez del vestido amarillo—, si Otis Redding hubiera cantado
como tú cuando tenía veinticinco años, puedes estar seguro de que Dios no
habría permitido que muriese en un accidente aéreo. Has estado fantástico. Si
Otis te está viendo desde arriba, estará diciendo: «¡Dios mío, he vuelto a
nacer!» —Calló unos instantes y luego agregó—: Te has comido literalmente a
este público. —Al tiempo que decía esto agitaba vigorosamente el dedo índice de
la mano derecha, lo cual contribuyó enormemente a excitarla no solamente a
ella, sino también al resto del auditorio.

Los elogios de Lucinda fueron lo único que necesitaba el público para volverse
loco. Muchas personas se pusieron de pie y aplaudieron con fervor. Luther se
limitó a exhalar un suspiro de alivio. Sabía que había cantado muy bien, pero
también sabía que los jueces podían ser idiotas. Había hecho exactamente lo que
le había pedido Powell: había interpretado una canción lo mejor que supo, y su
caracterización física era excelente.

De modo que sí, Lucinda, la primera de los jueces, tenía buen gusto.

«Vamos a ver qué dice el segundo.»

El hombre trajeado de blanco que ocupaba el centro de la mesa hizo un gesto de
cabeza a su izquierda para indicar a la otra mujer del jurado que expusiera su
opinión. Ésta era un clon de cuarenta y pocos años de la muñeca Barbie, se
llamaba Candy Pérez y era famosa por haber estado en una ocasión en la lista de
los diez primeros de México, con una pegadiza canción del verano que se hizo
más popular por la coreografía efectista que la acompañaba que por las
habilidades musicales que pudiera tener su intérprete. Le sonrió a Luther de
oreja a oreja. Pese al hecho de que ya no iba a cumplir nunca más los treinta,
ni siquiera los cuarenta, aquella sonrisa no le formó la más mínima arruga en
la cara. Al igual que Nigel Powell, estaba hasta arriba de Botox, y además se
sentía orgullosa de ello. Tenía una frondosa melena rubia y rizada y vestía una
estilosa cazadora de cuero blanco con la cremallera abierta hasta la mitad que
comprimía sus generosos senos formando un escote impresionante. Daba la
impresión de no llevar nada debajo de la cazadora, de modo que había que
esperar, por su bien, que aquella cremallera fuera capaz de aguantar tanta
presión.

—Luther, en mi opinión has estado genial. —Le dedicó al angustiado cantante una
sonrisa de un blanco deslumbrante pero totalmente falsa—. Es lo mejor que he
visto hasta el momento. Enhorabuena. Pienso que tienes muchas posibilidades de
ganar este concurso. Lo has hecho muy bien, cielo.

Al tiempo que el auditorio se llenaba de nuevos aplausos, a Luther le entraron
ganas de lanzar un puñetazo al aire y gritar: «¡BIEN!», pero en vez de eso optó
por reaccionar con dignidad y contención.

—Gracias... esto... muchas gracias —murmuró humildemente.

«Y ahora viene el tercer juez.» Aquel cuya opinión importaba de verdad. Nigel
Powell.

Powell sabía manipular al público, y en todo caso era indudablemente la
estrella de aquel espectáculo. Como era el creador, el propietario y el juez
principal, su opinión importaba más que la de nadie. Y le encantaba llamar la
atención, tal como resultaba obvio si uno se fijaba en su atuendo. La elegante
camisa negra que llevaba debajo de aquel traje blanco inmaculado era bastante
vulgar, pero lograba que la gente se fijara en él. Y las mujeres del público lo
adoraban. Lo sabía él y lo sabían ellas, todas. Cada mujer que conocía parecía
caer rendida a sus encantos. Exudaba seducción, pero también exudaba un aura a
dinero y a poder. De manera que Luther necesitaba tenerlo de su parte, no sólo
para que lo condujera sin tropiezos hasta la final, sino también para convencer
al público de que, una vez allí, era capaz de ganar.

El juez principal también estaba exprimiendo al público todo lo que podía. Su
lenguaje corporal no delataba nada de lo que opinaba sobre la actuación de
Luther, pero tras fingir solemnemente que dedicaba unos instantes a pensar la
respuesta, por fin habló. Su voz fue profunda y comedida, y su tono rayaba en
lo serio.

—Luther —dijo asintiendo con gran seguridad en sí mismo, pero manteniendo en
todo momento el contacto visual con el imitador de Otis Redding, que de pronto
se había puesto nervioso—, Luther... dime, ¿cuántas ganas tienes de ganar este
concurso?

—Lo es todo para mí. —Los nervios que lo acosaban convirtieron su respuesta en
un graznido precipitado.

—¿En serio? ¿Y crees tener lo que hace falta para ello?

—Sí. —Aunque las respuestas eran obvias, aquel interrogatorio resultaba
angustioso. Era como si Powell estuviera poniendo a prueba el carácter de su
concursante, únicamente para exhibirse.

—¿Y te consideras capaz de levantarte y actuar así cinco noches por semana? ¿En
mi hotel? ¿Y hacerlo así de bien todas las veces?

—Sí, Nigel, sé que sería capaz. Si me das la oportunidad. Haré lo que sea
necesario. Esto significa mucho para mí.

Powell se recostó en su asiento y deslumbró a Luther con su sonrisa.

—Estupendo, porque, en mi opinión, tienes muchas posibilidades de ganar esto
que hemos montado aquí. Veo que tienes verdadera madera de estrella. Estoy
bastante seguro de que te veremos de nuevo en la final. Bien hecho.

El público comenzó a aullar y vitorear, y ya no sólo estaba en pie, sino
literalmente botando arriba y abajo sin dejar de aplaudir. La tremenda ovación
continuó un buen rato, y todavía duraba cuando Luther se bajó del escenario por
los escalones de la izquierda, que conducían a la parte de atrás del mismo. Y
todavía le retumbaban los aplausos en los oídos cuando se dirigió a la sala de
espera dispuesta para los participantes que aún no habían actuado. Allí
encontró reunidos a sus cuatro compañeros de vestuario, y fueron los primeros
en felicitarlo.

—Bien hecho, tío —dijo Johnny Cash dándole una palmada en la espalda—. Una voz
de puta madre. Yo diría que vas a ir directo a la final.

—Gracias.

Aquel cumplido era una pantomima, naturalmente. Varios participantes más, que
no sabían que el puesto de Luther en la final ya estaba garantizado, también le
desearon la mejor de las suertes. Él experimentó una leve punzada de culpa,
sabiendo que aquel puñado de personas cuyos sueños y esperanzas dependían del
éxito que obtuvieran en aquel concurso no tenían ni idea de que estaba amañado.
Pero dicho sentimiento pasó enseguida.

Contento de haberse quitado por fin de encima la primera actuación, abandonó la
amplia sala de espera y salió al pasillo para dirigirse al ascensor que había
al fondo del mismo. Estaba deseando regresar al vestuario de la octava planta y
digerirlo todo a solas durante un rato. Pensó que en realidad debería haberse
quedado a apoyar a los otros cuatro, pero todos ellos habían recibido
instrucciones aquel mismo día de dirigirse inmediatamente al vestuario que
compartían una vez que hubieran terminado de actuar.

Cuando por fin llegó al final de aquel largo pasillo de paredes amarillas, sus
piernas ya estaban empezando a recuperar las fuerzas que habían perdido
mientras el juez emitía su veredicto. Así y todo, todavía le retumbaba el
corazón en el pecho cuando pulsó el pequeño botón de plástico gris que había en
la pared, junto al ascensor. Para alivio suyo, las puertas plateadas se
abrieron de inmediato, de modo que, como no había nadie esperando para salir,
se metió en la cabina y pulsó el botón del 8 en el panel que tenía a su derecha.

Antes de que las puertas pudieran cerrarse, por el lado izquierdo apareció un
individuo vestido enteramente de negro, con gafas de sol y la cabeza cubierta
por la capucha de la cazadora que llevaba. Entró en el ascensor y se situó al
lado de Luther, con la mirada fija en el pasillo.

—¿A qué piso va? —preguntó Luther.

—No importa. —Su voz no era exactamente un gruñido, sino más bien un sonido
áspero, como el roce de la grava.

El cantante no supo muy bien qué pensar de la respuesta de aquel desconocido.
¿Sería que le gustaba ir en ascensor?

A continuación se cerraron las puertas y, con una leve sacudida, la cabina
comenzó a moverse hacia arriba.

Antes de llegar a la segunda planta, Luther ya estaba muerto.





Catorce





Sánchez logró colarse entre bastidores y salir a una zona del escenario que
quedaba detrás de los artistas. Encontró un sitio estupendo justo detrás de un
enorme cortinón rojo que iba desde el suelo hasta el techo. Consiguió llegar
justo uno o dos minutos antes de que saliera a cantar su amigo.

Elvis tuvo la mala suerte de que le tocase cantar después de la impresionante
actuación del concursante que encarnaba a Otis Redding. Una misión difícil.
Sánchez cruzó los dedos para que su colega no soltara ningún gallo. Después,
una vez finalizada la actuación, aplaudió vigorosamente y con la intensidad
suficiente para que el Rey lo oyese y supiera que él lo había visto y le había
gustado.

Elvis había ejecutado una interpretación excelente de Kentucky Rain, y el
público demostró su aprobación con fuertes aplausos y más de un aullido lobuno.
Por lo visto, todos —jóvenes, viejos, hombres, mujeres— lo adoraban. Es que
poseía carisma. Para Sánchez, era el tío más guay de todo el planeta. Claro que
eso jamás pensaba decírselo a él, no sería nada guay.

Los tres jueces no habían mostrado tanto entusiasmo por la actuación de Elvis
como el resto del público. De hecho, los comentarios que hicieron parecían
tener como fin apaciguar el frenesí de sus admiradores. Era cierto que Sánchez
no era imparcial, pero a su juicio Elvis lo había hecho exactamente igual de
bien que el imitador de Otis Redding que le había precedido. Y Elvis opinaba lo
mismo. Pero el único juez que emitió un elogio sincero fue Candy Pérez. Elvis
le guiñó un ojo sin perder la compostura, cuidando de no llamar cabrones hijos
de puta a los otros dos jueces.

Con gran estilo y dignidad, se bajó del escenario caminando con chulería en
dirección a donde se encontraba Sánchez, despidiéndose del público con la mano
y lanzándole besos. Tan pronto como se perdió de vista, la sonrisa que llevaba
en la cara se transformó en una expresión ceñuda. Sánchez, al ver el semblante
de su amigo, consideró que se imponía tranquilizarlo un poco.

—¡Eh, Elvis! Has estado genial, tío. Lo tienes chupado para llegar derechito a
la final —exclamó de forma impulsiva, aunque lo cierto es que lo creía en serio.

—¡Y una mierda! Este puto concurso está amañado —gruñó Elvis, que no era de los
que encajaban bien las críticas. No las encajaba en absoluto. Y en aquel caso
tenía parte de razón. Sabía hacerse con el público y había depurado su
personaje hasta la perfección. Todo el que dijera lo contrario era un jodido
mentiroso.

—¿Sí? ¿De verdad piensas que hay tongo? —preguntó Sánchez.

—Pues claro. ¿No has visto los comentarios que han hecho los jueces a la
actuación de Otis Redding? Y eso que no ha sido tan especial. A Otis Redding lo
puede encarnar cualquiera —añadió en tono despectivo.

—Tú lo has hecho mejor que él, de eso no hay duda.

Elvis asintió, coincidiendo con él. Estaba claro que, a pesar de la seguridad
casi sobrehumana que tenía en sí mismo, unos cuantos cumplidos provenientes de
Sánchez eran más que bienvenidos.

—Gracias, Sánchez. Te lo agradezco. Pero sigo pensando que la he cagado. ¿Y
sabes otra cosa? Cuando estaba ahí fuera, cantando, me ha chocado un cosa.

—Mierda, tío. Yo no he visto nada.

—No, atontado. Me refiero a que he comprendido una cosa de repente. El tío que
encarnaba a Otis Redding era uno de los que aparecían en las fotos del sobre.

Sánchez reflexionó durante unos momentos. Sólo había llegado a ver los últimos
segundos de la actuación de Otis Redding. Lo que vio fue mayormente la nuca del
cantante mientras recibía los elogios del jurado. En cambio consiguió echarle
una buena ojeada a la cara cuando pasó por su lado de camino a la sala de
espera. En aquel momento no se le ocurrió, pero... sí, Elvis tenía razón.

—Mierda, es verdad. Entonces, a lo mejor no se trataba de la lista de objetivos
de un sicario. A lo mejor es que alguien estaba intentando sobornar a uno de
los jueces para que los de las fotos llegaran a la final.

Elvis se asomó por encima de las gafas de sol para mirar a Sánchez a los ojos.

—¿Sí? —dijo—. Entonces, si era un soborno, ¿dónde estaba el puto dinero?

Sánchez sintió que se le enrojecían ligeramente las mejillas.

—Pues... ya, claro —balbució—. Debía de ser la lista de un sicario.

—Eso es lo que pienso yo —convino el Rey con gesto cansado—. Así y todo, hasta
las listas de los sicarios suelen ir acompañadas de un primer pago en efectivo.
—Calló unos instantes y agregó—: Está claro que aquí está pasando algo raro. Y
no me gusta.

—A mí tampoco.

—Menos mal que has entregado ese maldito sobre en recepción. —Calló otra vez,
como si de pronto hubiera recordado que Sánchez era un mentiroso compulsivo, y
que bien podía haber arrojado el sobre a un cubo de basura—. Porque lo has
entregado, ¿verdad? —le preguntó con gesto suspicaz.

—Sí, por supuesto. Claro que lo he entregado. Y, oye, justo por los pelos.
Precisamente ya venía ya para aquí cuando se presentó en recepción el tal Orson
Vergadura, el que supuestamente tenía que haber ocupado la habitación que me
han dado a mí.

—¿Te ha visto?

—Qué va. He salido pitando. Ese tío era más grande que una catedral.

—Así que un tiarrón, ¿eh?

—Sí. Y feo como un demonio. Tenía toda la pinta de un asesino a sueldo.

—Siendo así, Sánchez, te sugiero que saques tu maleta de la habitación antes de
que ese tío suba a buscarte.

—Sí. Me parece una buena idea. —Miró en derredor, nervioso, y luego añadió—: La
cosa es que no me apetece mucho subir yo solo, no sé si me entiendes...

Elvis sacudió la cabeza en un gesto negativo y suspiró. La cobardía de Sánchez,
al igual que su falta de sinceridad, era legendaria en Santa Mondega. El Rey
sabía perfectamente bien que a su amigo le faltaban huevos para actuar solo;
pero a pesar de todos los defectos que tenía, siempre había sido generoso y le
había invitado a muchas copas en su bar, el Tapioca, a lo largo de los años. Y
por buenos motivos.

—Hoy hace diez años que te salvé el culo de aquellos vampiros de la iglesia,
¿no es cierto? —dijo Elvis.

—Sí. A mí tampoco se me ha olvidado. Pero por culpa de toda aquella experiencia
siempre me pongo un poco nervioso en Halloween. Este viaje es un poco por eso.
Pensé que estaría bien salir de Santa Mondega, con todos los muertos vivientes
que andan por allí.

—Pues vamos —gruñó Elvis saliendo al pasillo—. Vamos a por tu maleta. Si no
encuentras otra habitación, puedes dormir conmigo.

—Gracias, tío —respondió Sánchez, debidamente agradecido.

Llegaron al ascensor que había al final del pasillo, y Elvis lo llamó apretando
el botón gris de la pared. Esperaron poco más de unos segundos hasta que llegó
la cabina y se abrieron las puertas de la misma. Estaba vacía, de modo que
entraron en ella. Sánchez se giró a la izquierda para pulsar el botón de su
planta, pero se topó con algo muy desagradable: en aquel rincón de la cabina,
debajo del panel de botones, se hallaba el cuerpo desmoronado de un hombre
negro de veintipico años.

—¡Aaay, Dios! —chilló Sánchez igual que una niña, al tiempo que retrocedía
bruscamente a causa del susto.

—¿En qué planta está tu habitación, Sánchez? —preguntó Elvis con frialdad. Él
también había visto el cadáver, pero reaccionó de forma mucho más calmada que
su amigo.

—¡Joder! ¡Joder, tío! Pero mira, si es...

—¿Cuál es tu puta planta?

—La séptima.

Haciendo caso omiso del muerto, Elvis alargó la mano y pulsó el botón de la
séptima planta. Cuando se cerraron las puertas y empezó a moverse el ascensor,
Sánchez recobró un poco el dominio de sí mismo. Tenía un negro muerto a los
pies. Había visto muchos muertos, la mayoría de ellos en su bar, pero el hecho
de ver uno en el interior de un ascensor le había dado un susto de aúpa, igual
que si se hubiera encontrado con una araña nada más encender la luz del
dormitorio.

Respiró hondo y, sin hacer caso del corazón, que se le salía del pecho, observó
un poco más de cerca el cuerpo, que estaba semiapoyado contra la pared del
ascensor. El muerto llevaba un traje negro brillante y una camisa roja.

—¡Dios mío! ¡Es Otis Redding!

—No jodas. —Elvis no parecía preocupado, pero Sánchez insistió—: Ha debido de
matarlo el tal Orson Vergadura.

—O ha pagado para que lo matase otro.

—Dios. —Con una mueca de repugnancia, Sánchez se inclinó hacia delante para
verlo mejor—. Me parece que tiene roto el cuello. —Después olfateó el aire—. Y
también huele como si hubiera estado cagando en el muelle de la bahía.*

—No tiene gracia, tío. De hecho, ni siquiera tiene lógica.

—No he tenido tiempo de pensar otra cosa, es lo mejor que se me ha ocurrido.

Elvis negó con la cabeza.

—Mira, no es el mejor momento para ponerse a pensar en salidas graciosas.
Cuando lleguemos a tu habitación, no sería mala idea que pasáramos de largo.
Puede que esté dentro ese tal Vergadura. A partir de aquí, haz todo lo que haga
yo. —Elvis estaba haciendo gala de una claridad de pensamiento impresionante,
dadas las circunstancias—. Y si alguien más intenta subir a este ascensor,
vamos a tener que impedírselo.

—¿Por culpa del tufo?

—No, gilipollas. Porque si nos ve alguien aquí, con este cadáver, vamos a ser
los principales sospechosos de haberlo matado.

—Mierda. Qué hijo de puta.

De pronto sonó la campanilla que anunciaba que el ascensor había llegado a la
séptima planta. Se abrieron las puertas. Sánchez vio inmediatamente a cuatro
guardias de seguridad armados, todos trajeados de negro y con el pelo cortado a
lo militar, de pie al fondo del pasillo. Delante de su habitación. Preparados
para echar la puerta abajo y entrar a la carga.

Elvis alzó una mano para taparse la cara y se puso a un lado, donde no pudieran
verle desde el pasillo. Luego le susurró a Sánchez en tono urgente:

—Pulsa el botón de la planta baja. Tenemos que largarnos de aquí.

Sánchez oyó la instrucción, pero estaba tan concentrado en mirar a los guardias
de seguridad que prestó escasa atención al botón al que acercaba la mano.

Los cuatro guardias se volvieron para ver quién los estaba mirando fijamente
desde el ascensor. Lo que vieron fue a Sánchez alargando la mano hacia el panel
de botones para pulsar el que correspondía a la planta baja. Y fallando. En
lugar de llevar el dedo al botón, lo llevó al ojo abierto del cadáver que
encarnaba a Otis Redding. El susto que se llevó al tocar algo frío y elástico
le hizo apartarse de un brinco. En cambio, dicha acción tuvo efectos más
desastrosos. El cadáver, que estaba apoyado contra la pared de la cabina,
resbaló y se derrumbó en el suelo, delante de Sánchez, con lo cual se hizo
visible a los cuatro hombres que estaban en el pasillo.

—¡Mierda!

Sánchez recuperó el control, encontró el botón de la planta baja y lo apretó a
toda prisa. Pero fue demasiado tarde. Los guardias ya habían visto el cuerpo y
tenían la atención centrada en él y en Sánchez. La cara de Elvis permanecía
eficazmente fuera de su campo visual, pero la manga del traje dorado que
llevaba asomaba más allá de las puertas del ascensor.

—¡Eh, tú! ¡No te muevas! —chilló el guardia de seguridad que estaba más cerca.
Había sacado un arma con una velocidad increíble y estaba apuntando con ella al
ascensor.

Elvis empujó a Sánchez hacia un lado.

—Pégate a la pared —le susurró—. ¡Que no te vean tanto!

Las puertas del ascensor comenzaron a cerrarse con una lentitud horrible, al
tiempo que los cuatro guardias de seguridad se lanzaban al ataque por el
pasillo.





Quince





Johnny Cash —o por lo menos el individuo que lo encarnaba— tenía por delante
más de una hora de espera hasta que le tocase hacer la audición. Se encontraba
en la sala con los otros cantantes, y los había impresionado a todos con una
seguridad en sí mismo fría e imperturbable. No podían adivinar que por debajo
de aquella fachada exterior de serenidad estaba cagado de miedo. Había en juego
un millón de dólares. Pero para el que quedara el segundo no había nada, ni un
solo céntimo. Nada importaba lo bien que hubiera aguantado la presión a lo
largo de su carrera; esto era algo totalmente distinto.

La sala de espera era un hervidero de actividad, llena de bote en bote de
aspirantes disfrazados como sus cantantes favoritos. Había varios sofás
cómodos, sillones y pufs repartidos por la estancia, y además junto a cada
pared habían dispuesto una mesa con bebidas y aperitivos, pero por lo visto
aquello ya no servía para calmar los nervios a nadie. En aquella sala había más
energía nerviosa y más tensión que en todo el resto del hotel.

La persona a la que más envidiaba Johnny era Luther, el que iba caracterizado
de Otis Redding. Un cabrón con suerte. Ya había llevado a cabo su audición y
ahora se encontraría en alguna parte relajándose, sabiendo que era casi seguro
que llegara a la final. Ojalá pudiera él hacer lo mismo, pero necesitaba algún
estimulante, algo que le diera más seguridad en sí mismo para poder soportar
aquella angustiosa espera. Y también quería estar seguro de que los demás
participantes estaban tan nerviosos como él. Que no estaban fingiendo.

Recorrió con la mirada a los concursantes que todavía estaban esperando para
hacer la audición y escogió un blanco. Efectivamente, Kurt Cobain tenía cara de
estar incómodo y nervioso de tanto esperar. Estaba de pie, solo, junto a la
salida que daba al pasillo, bebiendo de una lata tibia de Sprite con una
pajita. «Qué coño», pensó Johnny, y se dirigió hacia él.

—¿Qué, Cobain? ¿Cómo va eso, tío? —le preguntó con una sonrisa de seguridad que
desmentía su propio nerviosismo.

El cantante, que tenía pinta de andrajoso, respondió sonriendo a su vez y
soltando un poquito de Sprite por la nariz. Al parecer, no estaba acostumbrado
a que la gente lo abordase en actitud amistosa, y en todo caso seguramente
desconfiaba de las intenciones de Johnny. Daba la impresión de ser un forastero
y de no estar haciendo nada especial para encajar en el grupo.

—Para serte sincero, estoy cagado —contestó sin mentir.

—No me digas. Pues yo tengo una cosa que puede remediarlo.

—¿De verdad?

—De verdad.

Kurt lo miró con suspicacia.

—No estarás intentando venderme ese rollo de Jesús y el Poder de la Oración,
¿no? —preguntó.

—Qué va. —Johnny sonrió de oreja a oreja. Haciendo caso omiso del potente olor
corporal de Kurt, se inclinó hacia él y le susurró al oído—: ¿Te apetece una
rayita de coca?

—¿Tienes?

«Dios, este tío es raro de cojones», pensó Johnny.

—No, sólo te la estaba ofreciendo —contestó con fuerte sarcasmo, antes de
añadir—: Pues claro que tengo. ¿Quieres?

—¡Claro, tío! Dime por dónde se va.

Johnny hizo una seña con la cabeza para indicar la puerta y salió al pasillo
con Kurt detrás. Se dirigieron hacia los aseos de caballeros, situados a la
derecha, y, tras echar una ojeada rápida en derredor, Johnny se coló por la
puerta seguido por Kurt.

El cuarto de baño estaba vacío. Los dos fueron derechos hacia el segundo
retrete. Todo mostraba una limpieza antiséptica, y las baldosas del suelo
relucían como si acabaran de limpiarlas.

Después de comprobar por última vez que nadie los había seguido, Johnny repasó
rápidamente la estancia con la mirada y cerró la puerta con el pasador. El
inodoro del retrete que habían elegido estaba igual de limpio que el suelo, el
asiento se veía blanco y reluciente, sin una sola gota de orina.

Kurt bajó la tapa y se hizo a un lado para dejar que su compañero hiciera lo
que tuviera que hacer. Johnny sacó una bolsita de cocaína de uno de los
bolsillos delanteros del pantalón. Esperaba no tener que recurrir a la coca
porque quería actuar teniendo la cabeza totalmente despejada, pero cuando
aquella mañana se guardó la bolsita de polvo blanco en los pantalones sabía de
sobra que iba a terminar usándola.

Abrió la bolsa y vio que a Kurt se le iluminaban los ojos. Vertió una pequeña
cantidad de polvo sobre la tapa del inodoro. A continuación, extrajo una navaja
de hoja recta del bolsillo de su camisa negra y la utilizó para separar el
polvo en cuatro rayas de unos diez centímetros cada una. Tardó menos de treinta
segundos, y se dio cuenta de que su cómplice estaba impresionado.

—¿Quieres ser tú el primero? —le preguntó.

La respuesta fue un enfático sí. Kurt ya tenía en la mano una pajita de
plástico a franjas rojas y blancas, listo para esnifar. Unos minutos antes
había usado aquella pajita para beber el Sprite; ni por lo más remoto había
imaginado que iba a encontrar un estimulante mucho más fuerte.

—Hazte a un lado, amigo —dijo con fingida formalidad.

Seguidamente se agachó en cuclillas, se metió un extremo de la pajita en la
nariz, se apretó la otra fosa nasal con un dedo y rápidamente se puso a aspirar
la raya que tenía más cerca. La inhaló con una larga esnifada, de cabo a rabo,
y después se sentó y parpadeó unas cuantas veces. Se limpió la nariz con el
dorso de la mano y sorbió con fuerza para tragar los restos de polvillo que
pudieran haberle quedado en la fosa nasal.

—Una mierda de primera, señor Cash. Ya lo creo. ¡Una mierda realmente de
primera!

A continuación le pasó la pajita a Johnny, el cual la cogió y se agachó para
esnifar otra raya.

Fuera, alguien abrió la puerta principal de los aseos. Johnny oyó pisadas que
entraban, unas botas taconeando sobre las baldosas. Justo acababa de esnifar la
primera raya y estaba parpadeando con fuerza, en el intento de controlar el
impulso de gritar diciendo lo buena que era aquella coca.

La persona que había entrado caminó despacio sobre el suelo de baldosas. Johnny
se asomó por debajo de la puerta y vio un par de botas negras muy gastadas que
pasaban por delante del primer retrete. Se pararon frente a la puerta tras la
que estaban agachados Kurt y él, igual que dos escolares con una revista porno.
Miró a Kurt, que tenía cara de estar tan preocupado como él. Si los de
seguridad los sorprendían consumiendo drogas ilegales dentro del edificio,
quedarían descalificados del concurso, de modo que ni que decir tiene que les
convenía guardar silencio absoluto. Se hizo obvio que Kurt lo comprendió.

Johnny observó con una paranoia considerable que las puntas de las botas,
visibles por el hueco que dejaba la puerta, se giraban hacia él. Siguió una
pausa horrible. Entonces se oyó un ruido sordo y suave, causado por la persona
de fuera al intentar abrir la puerta y hallarla cerrada. Johnny se volvió hacia
Kurt, que se había tapado la nariz con la mano y hacía un esfuerzo sobrehumano
para no sorber.

Las botas dieron un paso atrás, primero la izquierda, luego la derecha. Johnny
tuvo que agacharse un poco más para verlas retroceder hasta que quedaron fuera
de su campo visual. Un segundo después de bajar la cabeza se abrió la puerta de
golpe haciendo saltar el pasador con un fuerte crujido. Golpeó a Johnny en la
frente y lo hizo caer de espaldas. Aterrizó de culo en el suelo, junto al
inodoro. Tanto Kurt como él, aterrorizados ambos, levantaron la vista y vieron
a un hombre vestido todo de negro que los miraba a su vez fijamente. Llevaba
unas gafas de sol oscuras y una capucha por encima de la cabeza.

Kurt fue el primero en hablar.

—Oye, tío, ¿te importa? —dijo quejándose en tono ofendido—. ¡Podríamos estar
cagando!

El intruso respondió con una voz áspera como la grava:

—No me digas. ¿Los dos juntos?

—Bueno... no.

—Mira, colega —terció Johnny frotándose la parte de la frente en que lo había
golpeado la puerta—. Hay retretes libres de sobra, ¿vale?

—¿Tú eres Johnny Cash?

—Sí.

—¿Y éste Kurt Cobain?

—Sí, es él —dijo Johnny señalando a Kurt.

—Bien.

El intruso no dio la impresión de tener prisa en meterse en otro retrete, y la
situación empezaba a resultar un tanto embarazosa. Johnny decidió hacer una
ofrenda de paz.

—¿Te apetece un poco de esta coca? Nos quedan dos rayas.

—No.

Siguió una pausa incómoda, mientras esperaban a ver cuál era el próximo
movimiento del otro. El intruso se limitó a contemplarles desde detrás de sus
gafas de sol. Kurt todavía estaba de rodillas en el suelo, a un lado del
inodoro, y Johnny estaba sentado al otro.

La coca ya había penetrado en el torrente sanguíneo de Johnny y le
proporcionaba una líquida sensación de seguridad que le corría por las venas.
Se sentía invencible. Había llegado el momento de librarse de aquel capullo.

—Si no quieres coca, ¿te importaría cerrar la puta puerta?

El otro no hizo caso y señaló a Kurt Cobain.

—Ven aquí —rugió. Tenía una voz gélida que daba miedo, carente de toda emoción.

Kurt se puso en pie trabajosamente y frunció el ceño.

—¿Qué quieres que...?



¡CRAC!



Sin previo aviso, el intruso le propinó un puñetazo en la punta de la nariz, un
contundente directo con el puño derecho, asestado con una fuerza que asustaba.
La nariz del cantante explotó en un surtidor de sangre. El desdichado cayó al
suelo de espaldas golpeándose la cabeza contra el inodoro.

Johnny observó horrorizado cómo se desplomaba el andrajoso cuerpo de su colega
y después volvió la vista hacia el intruso. Éste se inclinó, lo asió por el
cabello grasiento y lo obligó a incorporarse hasta que lo tuvo a la altura de
los ojos.

—¿Qué es lo que quieres? —balbució Johnny repitiendo las palabras de su
compañero. Estaba lo bastante cerca del intruso para ver su propio rostro
reflejado en las gafas de sol. La seguridad en sí mismo que mostraba antes se
había evaporado en un momento; tenía una expresión de terror.

El intruso, sin soltarle el pelo a Johnny, le retorció la cabeza muy despacio
en dirección al inodoro.

—Esnífate la coca que te queda.

—¿Qué?

—Que te la acabes.

Mientras decía esto, dejó de agarrarlo del pelo y lo empujó hacia el inodoro.
Johnny obedeció y volvió a arrodillarse para consumir las dos rayas de coca que
quedaban. Tomó la pajita de colores, que seguía estando donde había caído, en
el suelo al lado del inodoro, y la apoyó en una de las líneas de polvo blanco.
Le temblaban las manos. Tenía el horrible presentimiento de que el individuo
que tenía detrás iba a aplastarle la cabeza contra la tapa del inodoro en
cuanto se inclinara a esnifar la coca.

Pero, a ver, ¿qué otra puta alternativa le quedaba?

Se inclinó lentamente y se metió el extremo de la pajita en la fosa izquierda
de la nariz. En aquel momento, tal como esperaba, el intruso le descargó un
fuerte puñetazo en plena nuca. Por efecto del tremendo impacto del golpe, la
pajita se le hundió en la nariz y le llegó al cráneo. Sólo sintió el frío dolor
por espacio de un milisegundo. Después se golpeó la nariz contra la tapa del
inodoro, con lo que el hueso astillado le penetró el cerebro y lo mató de forma
instantánea.





Dieciséis





Angus el Invencible era un tipo que en sus mejores momentos tenía cara de
enfadado. Y éste no era uno de sus mejores momentos. Tenía el rostro
contorsionado por la furia que le causó enterarse de que le habían dado su
habitación a otra persona. Y para colmo, la recepcionista le había entregado un
sobre dirigido a él en su papel de Orson Vergadura que otra persona había
dejado allí. Aquello debería haberlo alegrado un poco, pero cuando la joven le
entregó el sobre advirtió de inmediato que lo habían manipulado. En recepción,
nadie reconoció haberlo abierto; afirmaron que la persona que había ocupado su
habitación se lo había entregado en aquel estado.

Angus había torturado a mucha gente a lo largo de su vida. A veces por
diversión, era cierto, pero muy a menudo para extraer información, y dicha
experiencia le había enseñado a distinguir cuándo le estaban mintiendo. Y el
personal de recepción del aquel hotel le tenía demasiado miedo para mentirle.
De aquello estaba seguro al cien por cien. No obstante, el hecho era que aquel
sobre aún contenía las fotos y la lista de nombres de los objetivos. Lo que
había desaparecido era el dinero.

Stephie, la recepcionista, le informó de que no quedaban habitaciones libres y
le sugirió que fuera al bar a tomar una copa —por cuenta de la casa,
naturalmente— mientras ella hacía lo que estuviera en su mano para buscarle una
habitación. Angus vio que en efecto la chica iba a hacer todo lo posible,
porque la tenía completamente aterrorizada, a ella y al resto del personal,
incluidos los de seguridad. Después de todo, no era corriente que entrara en
aquel hotel un sicario de un metro noventa de estatura y se encontrara con que
la habitación que había reservado se la habían dado a otro.

Cuando se dirigía hacia el bar, abrió el sobre y examinó por encima las fotos.
También echó un vistazo a los nombres que estaban apuntados en el papel. Si
había sobrevivido tanto era porque poseía un buen instinto, y dicho instinto le
había avisado desde el principio que aquel trabajo no era adecuado para él.
Reconocía que los tipos que lo contrataban eran en su mayoría unos gilipollas
—aquello constituía uno de los escollos de la carrera que había elegido—, pero
el individuo que le había hecho aquel encargo en particular era de los peores.
Afirmaba llamarse Julius, pero hasta aquello era dudoso.

Incluso teniendo en cuenta el nivel del sucio mundo de los sicarios
profesionales, el tal Julius resultaba ser especialmente poco digno de fiar. Se
lo notó en la cara nada más conocerlo. Rezumaba falsedad, y era más que
probable que estuviera guardándose información. Encima de eso, parecía ser el
típico tío capaz de encargarle el trabajo a más de un asesino a sueldo, con tal
de asegurarse de que se llevara a cabo. Que hubiera tipos como él siempre era
perjudicial para el negocio; significaba que había más sicarios husmeando por
los alrededores que a menudo se eliminaban unos a otros además de liquidar al
objetivo. Y sólo cobraba el que quedaba en pie. «Suponiendo, claro está, que no
lo traicionen», pensó Angus malhumorado. Normalmente habría rechazado un
encargo basado en dichos factores, pero había entrado en una etapa de ciertas
dificultades económicas, de modo que en este caso se dijo que la recompensa
bien merecía el riesgo. Sin embargo, desde que aceptó el trabajo se vio
arrastrado por una racha de mala suerte, cosa que casi siempre le sucedía
cuando aceptaba un encargo que no le gustaba.

En cambio había una cosa de la que estaba convencido: Julius era un tipo poco
de fiar, y sus motivos no estaban claros. Angus sólo le había aceptado el
encargo a condición de recibir un adelanto de veinte mil dólares. Estaba seguro
de poder llevar a cabo el trabajo, pero si se diera el caso improbable de que
algo saliera mal, aquellos veinte mil servirían para saldar una deuda que tenía
con varios jefes de la mafia fastidiosos de verdad. Si realizaba el trabajo con
éxito, ello le reportaría otros treinta mil, pero sin un adelanto existían
muchas posibilidades de que no le pagaran nada de nada. Y aquél era un riesgo
que no estaba dispuesto a correr.

El otro asunto que lo tenía preocupado, y que lo había convencido de que aquel
trabajo estaba gafado o era un montaje, era aquello de que su habitación se la
hubieran dado a un tal Sánchez García, sólo porque él se había retrasado un
poco. Era aquel individuo el que supuestamente había devuelto el sobre a
recepción. Así que parecía probable que ahora el dinero del adelanto estuviera
en poder de él y que conociera todos los detalles de la misión. ¿Sería otro
asesino a sueldo?

Mientras daba vueltas en la cabeza a estas cosas, llegó al bar de un humor
verdaderamente frustrado y cabreado y con la urgente necesidad de tomarse una
copa. Y entonces fue cuando su suerte dio visos de estar a punto de cambiar. Al
fondo de la sala, sentado en una mesa, había un individuo menudo y de raza
negra vestido con un traje de color morado. Angus lo reconoció al instante: el
falso de Julius, el cabrón que lo había contratado. Era un individuo calvo y de
baja estatura que eludía el contacto visual cada vez que se le formulaba una
pregunta. A lo mejor podía explicar qué cojones estaba pasando exactamente. O,
como mínimo, soltar otros veinte de los grandes.

Se dirigió hacia la mesa de Julius, y por el camino le dijo a la camarera:

—Eh, putilla, ponme un escocés doble con hielo y tráemelo a la mesa.

Valerie, sintiéndose profundamente ultrajada, lo miró de arriba abajo, aunque
para hacerlo tuvo que forzar el cuello. Se le quedó la boca abierta en un «oh»
de sorpresa cuando vio la envergadura que tenía y, al igual que la mayoría de
las personas que recibían una orden de aquel gigante, de repente decidió
obedecer.

Angus escogió una silla situada frente a Julius y se dejó caer en ella
pesadamente. Al principio, el imitador de James Brown puso cara de sorpresa al
verlo, pero enseguida cambió de expresión. Cogió el botellín de Mono Cagón que
había encima de la mesa y bebió un trago. Muchos tipos hacían eso, intentar
simular indiferencia cuando los intimidaba Angus. Éste obtenía un malévolo
placer al saber que, a pesar de las apariencias, seguramente Julius estaba a
punto de cagarse patas abajo.

Angus arrojó sobre la mesa el sobre con las fotos y la lista de nombres y se
reclinó en la silla, mirando fijamente a Julius con las facciones en tensión a
causa de la rabia.

—¿Dónde están los puñeteros veinte mil? —rugió. Al hablar le tembló la perilla
pelirroja.

Julius volvió a dejar el botellín en la mesa y tragó.

—Llegas tarde —repuso. Si se sentía intimidado, desde luego no lo dejó ver—. Le
he dado el trabajo a otro.

—¿Qué?

—No has sido puntual. Ahora el contrato es de otro. Deberías haberme hecho caso
cuando recalqué lo importante que era la puntualidad.

—Es ahora cuando no te hago caso, jodido cabrón.

—En fin, eso es problema tuyo.

Angus tenía los puños apretados de frustración.

—Hijo de puta —musitó clavando los ojos en el cantante.

—Lo siento, tío. El que fue a Sevilla perdió la silla.

Angus se inclinó sobre la mesa e invadió el espacio personal de Julius.

—¿Sabes?, no estoy nada convencido de que seas quien dices ser. Así que ten
cuidado con la forma de dirigirte a mí, gilipollas.

En aquel momento llegó Valerie y se detuvo a la altura del hombro de Angus. Se
inclinó por encima de él y depositó en la mesa una bandeja pequeña, redonda y
plateada, en la que traía el escocés doble con hielo. Los cubitos estaban
derritiéndose muy deprisa, y emitían leves crujidos y siseos que llenaban el
silencio que se había hecho entre los dos hombres.

—A esto invito yo —ofreció Julius generosamente. Su expresión logró convertirse
en una mezcla de despreocupación y falta de sinceridad.

—¿Te parecía que iba a pagarlo yo?

Julius se inclinó sobre la mesa y le entregó a Valerie diez dólares junto con
una sonrisa amistosa. Ella tomó el dinero y se lo guardó en una bolsa negra que
llevaba en la parte delantera de la falda. Acto seguido, tuvo la inteligencia
de ejecutar una rápida retirada y refugiarse tras la barra.

—Gracias —dijo Angus de mala gana al tiempo que cogía el vaso y bebía un sorbo.
Los cubitos de hielo rodaron hacia delante e hicieron presión contra la
perilla. Después, volvió a dejar el vaso en la bandeja y se secó la boca con el
dorso de la mano—. Entonces, ¿qué coño ha pasado con mis veinte mil? Me debes
esa cantidad como mínimo, por haberme hecho venir hasta aquí.

—No sé a qué está usted jugando, señor Vergadura —Julius recalcó el apellido
con un marcado sarcasmo—, pero esos veinte mil estaban dentro del sobre. Al
menos, estaban dentro cuando yo lo introduje por debajo de la puerta de tu
habitación. A mi forma de ver, ahora me debes veinte mil tú a mí.

—Que te jodan. La chica de recepción me ha dicho que la habitación se la han
dado a un tal Sánchez García. ¿Qué coño está haciendo aquí ése?

Por segunda vez Julius pareció sorprendido de veras.

—¿Quién es?

—Eso es lo que quiero saber yo. ¿Es el tío al que le has dado el trabajo?

—Mierda, no sé cómo se llama de verdad el tipo al que he dado el trabajo. Lo
único que sé es que la mayoría de la gente lo conoce por el nombre de Kid
Bourbon. No suele dar su nombre auténtico.

—Así que Kid Bourbon, ¿eh? Ese hijo de puta. Bueno, ¿y ya te ha hecho el
trabajo? Porque yo ya he venido y estoy dispuesto a empezar.

Julius suspiró y se encogió de hombros con desinterés.

—Si hay que hacer caso de la fama que tiene ese tío, el trabajo estará
terminado dentro de diez minutos más o menos.

—Pues vamos a encargarnos de eso.

Angus cogió el escocés, lo apuró de un trago y masticó los cubitos de hielo con
los dientes, como si pretendiera impresionar a Julius con su tolerancia a las
bajas temperaturas. A continuación devolvió el vaso a la bandeja con un golpe y
se puso de pie.

—Voy a buscar al tal Sánchez García para recuperar mis veinte mil. Y después
terminaré el trabajo que he venido a hacer. —Hubo un considerable tono de
amenaza en la forma en que pronunció la palabra «terminaré».

—Que tengas suerte.

Angus sacudió la cabeza en un gesto negativo. Aquel cabrón de Julius ni
siquiera estaba molesto. Se vieron confirmadas sus sospechas de que no convenía
mezclarse con aquel tipo. Cuando se dio media vuelta y salió furibundo del bar,
no tenía claro del todo con quién debería estar más enfadado. Pero descargar su
furia con Julius parecía una pérdida de tiempo. Sánchez García era un objetivo
mejor para desahogar su frustración.

Había llegado el momento de idear un plan nuevo.





Diecisiete





Sánchez se sentía superado por el tufo que despedía el cadáver de Otis Redding.
La visión de aquel cuerpo ya le había provocado náuseas, y el hedor, en el
estrecho espacio de la cabina, estaba empeorando las cosas. Además, el cadáver
daba la sensación de estar mirándolo fijamente. Tenía ojos de pirado, el muy
cabrón. Intentó mirar otra cosa que no fueran aquellos ojos, pero por más que
desviara la vista seguía notando aquella mirada fija que lo perforaba. Y cada
vez que volvía a mirar el cadáver los ojos parecían haberse abierto un poco
más. Experimentó un impulso irresistible de volverle la cara a Otis de un
manotazo y gritarle que dejase de mirarlo, pero tenía la sensación de que Elvis
no aprobaría tal proceder.

También procuró recordarse a sí mismo que en aquellos momentos había asuntos
más graves de que preocuparse.

Mientras la cabina del ascensor descendía hacia la planta baja, Sánchez iba
rezando para que a Elvis se le ocurriera un plan que los sacara a los dos de
aquella apurada situación. En lo relacionado con deshacerse de cadáveres o de
alejarse de un asesinato, Elvis estaba de lo más cualificado. Al fin y al cabo,
se dedicaba a ello. Tenía que haber un método clásico de hacer frente a aquel
tipo de situaciones.

—Joder, tío. ¿Qué cojones vamos a hacer ahora? —preguntó. No pudo disimular que
necesitaba desesperadamente que Elvis asumiera el control.

—Ayúdame a levantarlo —dijo Elvis. Se agachó, metió una mano por debajo de la
axila derecha del cadáver y tiró hacia arriba.

Tras dudar unos instantes, Sánchez agarró el brazo izquierdo y tiró.

—¿Qué estamos haciendo? —quiso saber.

—¿Has visto la película Este muerto está muy vivo?

—Sí.

—Pues eso es lo que estamos haciendo.

—¿Vamos a llevarnos al muerto a hacer esquí acuático?

—No, atontado. Sólo vamos a fingir que está borracho y que lo estamos llevando
a casa. Dejaremos el cadáver donde no lo encuentre nadie. Si no hay cadáver, no
pueden acusarnos de haberlo matado. En este preciso momento, esos guardias de
seguridad que nos han visto no saben que no está simplemente borracho. Si
conseguimos esconder el cadáver antes de que den con nosotros, les diremos que
era un borracho que estaba en el ascensor y que se bajó en la segunda planta.

Sánchez adoraba a Elvis. El plan que tenía era bastante birria, pero era mejor
que cualquier cosa que hubiera podido discurrir él en tan corto espacio de
tiempo. Y como en aquel momento lo único que se le ocurría a él era abofetear
al cadáver, supuso un alivio saber que su colega tenía el control de la
situación. Elvis era un tipo de lo más tranquilo y jamás le entraba el pánico
por nada. No era especialmente listo ni ingenioso, pero poseía una increíble
seguridad en sí mismo y todas las cualidades de un líder nato. Todo el que lo
conocía lo encontraba agradable de inmediato, y casi todo el mundo se mostraba
dispuesto a hacer lo que fuera con tal de ganarse su aprecio. Su aprobación y
su amistad eran las dos cosas que codiciaban la mayoría de las personas, pero
ninguna tanto como Sánchez.

Una vez que pusieron en pie a Otis Redding, cada uno lo agarró de un brazo y se
lo echó por el hombro para dar la impresión de ser dos amigos cargando con un
colega borracho. Fue providencial que no estuviera sangrando visiblemente por
ningún sitio; simplemente parecía que se había roto el cuello y que tenía los
pantalones hechos un desastre. Dicha lesión contribuía a dar la apariencia de
que estaba como una cuba, porque al menor movimiento que hacían Sánchez o Elvis
la cabeza se mecía hacia un lado o hacia el otro. Por supuesto, lo primero que
sucedió fue que la cabeza quedó apoyada en el hombro derecho de Sánchez y los
ojos vacíos de expresión quedaron vueltos hacia él. «Cabrón.»

Cuando el ascensor llegó a la planta baja, la puerta se abrió despacio con un
ligero chirrido. A Sánchez le pareció ensordecedor, y rezó para que no hubiera
nadie cerca. Pero no tuvo suerte. Fuera, en el pasillo, había dos personas
esperando, un matrimonio mayor, probablemente setentones los dos y
elegantemente vestidos, como si fueran a la iglesia. El marido llevaba un traje
gris de buen corte y la esposa un conservador vestido azul. Estaba claro que su
estancia en aquel hotel significaba mucho para ellos y querían ir tan
arreglados como les fuera posible. Al principio se quedaron estupefactos al ver
a Elvis y Sánchez maniobrando para sacar a Otis Redding del ascensor. El
cadáver iba arrastrando los pies por el suelo. Al pasar junto al matrimonio,
Elvis le guiñó un ojo a la mujer.

—No pasa nada, señora —dijo para tranquilizarla con su voz cálida y profunda,
que añadía atractivo a su sonrisa—. Es que se ha pasado un poco bebiendo.

La anciana sonrió, y tanto ella como su esposo rieron educadamente y entraron
en el ascensor. Mientras esperaban a que se cerraran las puertas, permanecieron
unos instantes observando cómo Sánchez y Elvis arrastraban a Otis Redding
pasillo abajo. Un joven de lo más encantador. Y qué buen amigo con su compañero
incapacitado. Y entonces fue cuando les llegó el olor.

Sánchez y Elvis se cruzaron con varios huéspedes más de camino al vestíbulo del
hotel. Elvis enseguida les decía a todos que Otis simplemente estaba borracho.
Consiguió convencerlos e incluso arrancó alguna carcajada a muchos de ellos,
aunque sin levantar mucho la voz, no fueran a despertar al que ellos creían que
era un imitador de Otis Redding borracho.

—¿Adónde vamos, colega? —preguntó Sánchez con un tono de voz que parecía un
gemido—. ¡Este tío pesa un quintal!

—Ahí dentro —contestó Elvis indicando una puerta situada en el lado derecho del
pasillo. Era de color gris y tenía una pequeña placa con un figura masculina en
negro, lo cual significaba que se trataba del aseo de caballeros. Sánchez, como
siempre, no acababa de pillar el plan.

—¿Qué pasa? ¿Necesitas echar una meada? —inquirió.

—No, Sánchez —respondió su amigo con cansancio—. Podemos esconder a Otis en uno
de los retretes. Pasarán horas antes de que lo encuentren.

—Ah, ya. Buen plan. A pesar del tufo que despide, y eso.

Arrastraron el cadáver hasta la puerta, seguidamente Sánchez entró primero, de
espaldas, y después Otis y Elvis. Este último echó un vistazo arriba y abajo
del pasillo para cerciorarse de que no los veía nadie. Al parecer, habían
acertado al escoger el momento, porque la curiosa entrada que hicieron pasó
inadvertida.

Sánchez se sintió aliviado al ver que el cuarto de aseo se encontraba vacío.
Era un recinto de gran tamaño, como de unos doce metros de largo por cuatro y
medio de ancho. En la pared de la izquierda había una hilera de ocho urinarios,
y en la pared contraria seis retretes. Al fondo había tres lavabos con espejo.

Para Sánchez fue un alivio que no hubiera nadie orinando, y, por la falta de
ruidos, pareció seguro suponer sin temor a equivocarse que tampoco estaba nadie
cagando en ninguno de los retretes. Flotaba en el aire un olor a mierda, pero
estaba bastante seguro de que lo habían traído ellos consigo.

—¿En qué cubículo vamos a meterlo? —preguntó.

—En el primero. ¿Crees que tengo ganas de cargar con este tío más de lo
necesario?

Sánchez se adelantó y entró por la puerta del primer retrete que encontraron.
Detrás fue Elvis, el cual sostuvo a Otis Redding mientras su amigo bajaba la
tapa del inodoro para que pudieran sentar al cadáver encima. Elvis colocó al
muerto sobre la tapa y después los dos pasaron como un minuto intentando
posicionarlo de forma que se mantuviese erguido y no se cayese hacia un lado.
Por fin, tras aguantar unos veinte segundos sosteniendo cuidadosamente a Otis
con las manos por si se escurría, decidieron que ya se encontraba estable y que
sólo se caería si lo empujaban.

—¡Uf! —suspiró Sánchez—. No me vendría mal echar una meadita, después de todo.

—Vale. Ve a mear, que yo ya me encargo de cerrar esta puerta desde dentro.
Luego saldré trepando por encima.

—Genial.

Sánchez salió del cubículo y fue hasta el urinario de enfrente, el que tenía
más cerca. A su espalda, oyó que Elvis echaba el pestillo y que después
murmuraba algo que sonó algo así como:

—¡Mierda! No había pensado en esto.

Mientras empezaba a mear en el urinario, pensó que para salir de un retrete lo
primero que había que hacer era ponerse de pie sobre el inodoro. Y Elvis no iba
a poder hacer tal cosa porque Otis estaba sentado encima del mismo. Oyó un poco
de ruido, el que estaba haciendo su amigo al intentar trepar por encima de la
puerta. Los porrazos y las sacudidas también fueron acompañados de una buena
dosis de juramentos.

Por fin Sánchez terminó, se subió la cremallera del pantalón y se dio la vuelta
para ver cómo Elvis saltaba al suelo y empezaba a quitarse el polvo de la
chaqueta color oro, comprobando si tenía alguna mancha en los hombros. Sánchez
se acercó a los lavabos del fondo, abrió el grifo del de en medio y empezó a
lavarse su brebaje casero de las manos.

—Sánchez —lo llamó Elvis desde el otro extremo.

Sánchez levantó la vista hacia el espejo y vio a Elvis mirando el segundo
cubículo, el que estaba al lado de aquel en que habían ocultado a Otis.

—Sí, ¿qué pasa?

—Me parece que tendrías que echar una mirada a esto. —Elvis estaba contemplando
el interior del segundo retrete.

—¿Qué hay? ¿Una boñiga gigante?

—Peor.

Sorprendentemente, la voz de Elvis contenía un tono de preocupación, así que
Sánchez cerró el grifo y se sacudió las manos para que se le secaran. A
continuación fue a donde estaba Elvis. Pero incluso antes de llegar al segundo
cubículo vio que tenían un problema nuevo.

—Oye, ¿qué es eso que hay en el suelo? —preguntó.

—Sangre —respondió Elvis.

—¿Sangre? ¿De Otis Redding?

—Qué va.

Por debajo de la puerta del retrete, que estaba entreabierta, estaba saliendo
un charquito de sangre. Sin prisa pero sin pausa, el charquito se hacía más
grande a cada segundo que pasaba. Sánchez se acercó un poco más a Elvis, con
paso inseguro, y se asomó por la puerta.

—¡Me cago en la puta!

Lo que había descubierto Elvis eran otros dos cadáveres más. Uno de ellos, el
que tenía pinta de vagabundo, estaba apoyado contra la pared lateral. El otro,
que iba vestido todo de negro, yacía de espaldas en el suelo, con los pies
encima del inodoro. Manaba sangre de una herida que tenía en la nuca, lo cual
explicaba el charco que había ido extendiéndose hasta salir por la puerta.

—Cuando hemos entrado, esa sangre no estaba ahí —señaló Sánchez con un
estremecimiento. Volvió a experimentar la sensación de náusea, pero más intensa
que antes.

—Me parece que al trepar por la pared para salir del retrete he movido a uno de
estos tíos.

—Mierda. Pero ¿qué cojones pasa en este sitio? —Sánchez estaba acostumbrado a
ver asesinatos en su bar, el Tapioca, pero un hotel caro y respetable como
aquél tendría que ser distinto. Se mirara a donde se mirase, por todas partes
había cadáveres.

El muerto que estaba apoyado contra la pared iba vestido con un raído jersey
azul y unos vaqueros con cortes. Tenía la cara cubierta de sangre, que por lo
visto provenía de la nariz rota y de algunos dientes que le faltaban. El
cabello, rubio y grasiento, también presentaba plastones de color rojo oscuro
que lo habían apelmazado. Una escena ya desagradable de por sí que resultaba
aún más horrible debido a que los ojos, aunque estaban abiertos, se habían
vuelto hacia arriba y mostraban únicamente lo blanco. «Por lo menos no mira
fijamente como Otis Redding.» Sánchez no perdió mucho tiempo en contemplarlo.
El otro muerto, el del suelo, era un poco mayor y lucía una cabellera densa y
oscura. Él también había puesto los ojos en blanco, y tenía el pelo hecho un
estropicio. Mientras lo observaba, Elvis le puso una mano en el hombro.

—¿Adivinas quiénes son?

—¿Qué?

—Son Kurt Cobain y Johnny Cash. Los dos figuraban en la lista de objetivos que
encontraste. —Tenía razón, por supuesto. Le resultó increíble que no se hubiera
dado cuenta antes.

—Mierda. Ese tal Vergadura ha debido de cargarse también a estos dos. Joder.

—Sí. Tenemos que largarnos de aquí, Sánchez. Ahora estamos en un cuarto de baño
con las tres primeras víctimas de la lista. Si nos encuentran aquí,
especialmente después de vernos arrastrando a Otis, vamos a tener problemas
serios de verdad.

Otra vez tenía razón. Aquél no era el mejor sitio para quedarse, y aunque
fueran inocentes de todo mal, eran los principales sospechosos. Y es que Elvis
era un sicario profesional, nada menos.

Pero antes de que tuvieran ocasión de batirse en retirada, oyeron que se abría
la puerta del baño. Elvis agarró a Sánchez del brazo y lo obligó a entrar en el
tercer cubículo. Cerró la puerta y empujó a Sánchez hacia el inodoro. Éste,
aterrorizado, sabía que no debía decir nada, pero así y todo Elvis se llevó un
dedo a los labios y movió la cabeza en un gesto negativo. A Sánchez le resultó
irritante, ya sabía que debía guardar silencio. Hizo ademán de protestar, pero
justo en aquel momento se oyeron en el suelo embaldosado del aseo las pisadas
de dos hombres. Sánchez los oyó dirigirse hacia los urinarios y rezó para que
no vieran la sangre que salía del retrete número dos y decidieran investigar.





Dieciocho





Emily había pasado años preparando su gran momento: la oportunidad de hacerse
un nombre y obtener un contrato para actuar como estrella habitual del hotel
Pasadena. Ojalá estuviera allí su madre para compartir su emoción. Además, el
hecho de tenerla consigo la habría ayudado a controlar los nervios.

Su madre, Angelina, había sido artista de cabaret itinerante durante muchos
años, con gran éxito, y los recuerdos más tempranos que albergaba Emily tenían
que ver con el deseo de ser como ella, de dominar al público como lo dominaba
su madre. De pequeña había visto mucho mundo gracias a los viajes de su madre.
Juntas habían pasado meses enteros a bordo de cruceros, o alojadas en un hotel
o un casino hasta el final de la temporada. Fue una época maravillosa, en la
que conoció a miles de personas interesantes y variopintas. Guardaba recuerdos
entrañables de cuando hacía migas con los empleados de los hoteles y
presenciaba cuán impresionados quedaban al ver cantar a su madre. Angelina
cantaba maravillosamente bien y poseía una gran amplitud vocal. Aquella
versatilidad le permitía interpretar muchos temas clásicos con una voz casi
idéntica a la del artista original, por muy difíciles que fueran. Sin embargo,
en las ocasiones en las que le concedían más libertad, era más que capaz de
ejecutar una versión propia de una canción dada.

Había animado a Emily desde la niñez a que siguiera sus pasos, y había ejercido
asiduamente de profesora. Por encima de todo, Emily se acordaba de cuando se
quedaba entre bastidores viendo cantar a su madre y ansiaba ser igual que ella.
Y ahora tenía la oportunidad.

La época de viajar juntas había finalizado hacía dos años. Angelina había caído
enferma de lo que al principio se creyó que era una infección de garganta pero
que resultó ser algo mucho peor. Tras pasar varios meses intentando cantar,
pero sin poder hacerlo o trabajando muy por debajo de su grado de calidad
habitual, descubrió que sufría cáncer de garganta. Tenía cuarenta y siete años.
Las dos quedaron destrozadas.

Emily asumió de inmediato el papel de sostén económico de la familia, pero casi
cada céntimo que ganaba terminaba gastándolo en cuidar de su madre. Y además no
era suficiente. Peor aún, su propia carrera de cantante se vio mermada
severamente porque Angelina estaba demasiado enferma para viajar. De manera que
todo el año anterior Emily lo había pasado participando en todos los concursos
de cantantes que se organizaban en bares al este de Little Rock, con la
esperanza de conseguir aquel esquivo gran salto. Y cuando no estaba cantando,
trabajaba en restaurantes de comida rápida para poder llegar a fin de mes.

Con una esperanza basada en la desesperación, Emily sabía que aquélla era la
oportunidad que se le presentaba de demostrar que tenía lo que había que tener
para seguir los pasos de su madre. Casi mejor todavía, si lograba ganar el
concurso «Regreso de entre los muertos», sus preocupaciones económicas se
terminarían para siempre. Y se convertiría en una estrella. Igual que su madre.
Su madre le estaba prestando un apoyo firme como una roca y la instaba a que
fuera a por todas, y con ello en mente, y a pesar de los nervios, se sentía
henchida de orgullo mientras aguardaba su turno de salir al escenario. Un
sentimiento atenuado por la tristeza de saber que su madre no iba a verla
actuar.

Contempló desde los bastidores, con cierta compasión, al cantante que encarnaba
a John Lennon, y cómo destrozaba el tema Imagine. No podría haber soñado nada
mejor que salir a escena después de un rival tan malo, aunque lo cierto era que
sinceramente lo sentía por él. Había visto lo nervioso que estaba antes de
subir al escenario, y era evidente que le habían podido los nervios, porque ya
en el primer verso de la canción le salió un gallo. Había habido varias
actuaciones penosas, pero ésta era posiblemente la peor de todas. Y tampoco lo
ayudó el hecho de que los jueces le hubieran permitido continuar cantando mucho
después de rebasar el momento en que deberían haber interrumpido su actuación.
Había habido muchos intérpretes mejores que él que habían sido interrumpidos
cuando llevaban veinte o treinta segundos. Aquel pobre aspirante consiguió
cantar casi tanto tiempo como Otis Redding, para que el público se divirtiese
un poco más de lo necesario viendo el desastre que era.

Cuando terminó, los jueces, comprensiblemente, fueron implacables. Emily hizo
un gesto de dolor al oír las mordaces críticas que escupieron.

—Cariño, mi gato canta igual que tú —fue el peor comentario, pronunciado por
Lucinda, que normalmente se mostraba compasiva.

Candy, para no ser menos, añadió:

—¡Pues el mío canta mejor!

Y Nigel asestó el golpe de gracia con un suspiro de cansancio:

—Pues me parece que el mío se ha ahorcado.

A lo mejor aquellos comentarios tan despectivos tuvieron un efecto menos
negativo del esperado, porque Emily advirtió, aliviada, que el público se
compadeció del concursante. Los nervios ya le habían perjudicado bastante sin
necesidad de que los jueces se cebaran en él. De modo que fue un alivio que
grandes sectores del público abuchearan a placer las críticas del jurado. Aun
así, no quedó ninguna duda de que John Lennon no iba a estar presente en la
final.

Cuando el cariacontecido imitador del Beatle bajó del escenario, le sonrió
ligeramente a Emily. Ésta vio que estaba al borde de las lágrimas.

—Ya lo conseguirás la próxima vez —le dijo con expresión consoladora.

—Me parece que voy a buscar al gato de Nigel Powell y utilizar la misma soga.

Parecía inapropiado reírse de aquel chiste, pero también sería de mala
educación dejarlo pasar, de modo que Emily mantuvo su sonrisa solidaria y se
miró los zapatos a fin de evitar el contacto visual.

En el escenario, Nina Forina, la presentadora del concurso, estaba
entreteniendo al público y preparándose para anunciar la próxima actuación, la
de Emily. Nina era una rubia glamurosa de treinta y pocos años. Llevaba un
vestido largo y plateado que resaltaba lo delgada que estaba y daba la
impresión de que debajo de aquella tela no tenía ninguna curva femenina. Y
también lucía el obligatorio bronceado naranja, acaso obtenido de la misma
fuente que el de Powell.

Mientras Nina hablaba a la multitud expectante, Emily captó la presencia de un
hombre que estaba de pie en las sombras, a su izquierda, cerca del borde del
escenario. Él la estaba mirando a su vez, fascinado por algún detalle de su
persona. Al principio se sintió halagada, pero el modo en que la miraba aquel
desconocido le resultó profundamente inquietante. Parecía no darse cuenta de
que ella le había descubierto, y cada vez que desviaba la vista sabía que si
volviera la cabeza de nuevo hacia él lo encontraría otra vez perforándola con
la mirada.

Al cabo de un rato cayó en la cuenta de que aquel tipo no la estaba mirando a
ella, sino el traje que llevaba. Nerviosa, se miró para cerciorarse de que no
tenía ninguna mancha horrorosa o algo parecido en el vestido. Pero todo parecía
estar en orden. Y los zapatos también. Todavía estaban relucientes, porque los
había limpiado hacía menos de media hora. Formaban una parte importante de su
atuendo. Incluso echó una ojeada rápida a la parte de atrás y levantó los
tacones de uno en uno para confirmar que no llevaba nada pegado a las suelas.
Estaban limpias y perfectas.

Ya estaba bastante nerviosa sin que aquel desconocido la taladrase con la
mirada, y, en parte para calmar los nervios, decidió atusarse también las
largas trenzas, aunque el desconocido no se las estaba mirando. Se había
preocupado mucho de recogerse el pelo en unas trenzas que le caían por delante
de los hombros. Estaba segura de que su imagen seguía siendo exactamente la que
deseaba. Pero su admirador —si es que era eso— estaba socavando su seguridad en
sí misma, ya fuera con intención o sin ella. Había comprobado su imagen como un
centenar de veces en el espejo del vestuario para asegurarse de que no se había
olvidado de nada. Entonces, ¿por qué la miraba tanto aquel pirado?

Se volvió hacia él una vez más. Allí seguía, observando fijamente su vestido
azul. En cambio esta vez, al mirarlo, vio que bajaba los ojos. Ahora, por lo
visto, estaba fijándose en los zapatos. «Ya está bien —pensó Emily—. Este tipo
necesita que lo pongan en su sitio.» Educadamente, pero con firmeza. Decidió
que lo mejor era intentar trabar conversación con él, para romper el hielo. Tal
vez así descubriera por qué actuaba de una manera tan siniestra.

—Son muy buenos, ¿verdad? —exclamó en su dirección.

El desconocido levantó la vista y la miró directamente a los ojos. Ella sonrió
con la esperanza de que él le devolviera otra sonrisa, pero no. En lugar de
eso, el desconocido desapareció de las sombras en las que estaba cobijándose.
Emily no pudo evitar sentirse un poco inquieta. Qué tipo más siniestro. Peor
aún, su presencia no era precisamente lo que más le convenía cuando estaba a
escasos momentos de llevar a cabo una de las interpretaciones más importantes
de su vida. El hecho de ir vestido todo de negro transmitía la sensación de que
arrastraba las sombras consigo. Cuando desapareció, Emily alcanzó a ver que
llevaba un pantalón de combate negro y una cazadora negra con una capucha a la
espalda. Cuando pasó por su lado, sacó unas gafas de sol oscuras de un bolsillo
frontal de la cazadora y se las puso para ocultar los ojos.

Y después se perdió de vista.

Emily se alegró de que se fuera. De inmediato tomó la decisión de expulsarlo de
su mente y concentrarse de nuevo en la actuación de su vida. Y ello le resultó
más fácil todavía cuando, pasados uno o dos segundos de la desaparición del
desconocido, Nina Forina anunció a bombo y platillo que por fin le había
llegado el turno de salir a escena.

—¡Señoras y señores, demos la bienvenida a nuestra siguiente participante,
Emily Shannon!

Emily subió al escenario caminando con sus zapatos de color rojo vivo, que
resplandecían a cada paso que daba. Se detuvo en el centro del escenario, al
lado de la presentadora. Inmediatamente el público rompió a aplaudir, porque
resultaba obvio, al fijarse en el atuendo de Emily, de qué personaje iba
caracterizada.

Nina lo anunció por si había alguien que no se hubiera dado cuenta:

—Emily va a interpretar la canción Over the Rainbow, de la película El mago de
Oz. Recibamos con un gran aplauso a... ¡Judy Garland!





Diecinueve





La interpretación de Over the Rainbow por parte de Emily puso a Nigel Powell de
buen humor. Aquella chica tenía voz de ángel. Su actuación fue sobrecogedora, y
se ganó por derecho propio la ovación más prolongada y entusiasta que había
otorgado el público hasta aquel momento. Había cautivado a todo el mundo, tal
como esperaba él. Al igual que los otros dos miembros del jurado, no escatimó
esfuerzos en dedicarle los elogios más efusivos. No lo había decepcionado. La
había escogido para que fuera uno de los cinco finalistas, y en su fuero
interno abrigaba la esperanza de que fuera ella la ganadora incontestable del
concurso.

Sin embargo, el benévolo estado de ánimo que le indujo la actuación de Emily no
duró mucho. Poco después de que Emily abandonase el escenario, Tommy, el jefe
de seguridad, le indicó con una seña que se acercase. Sucedía algo malo, pero
¿qué? Solicitó un descanso de veinte minutos para resolver el problema.
Esperaba que Tommy no estuviera armando aquel jaleo por una pequeñez.

Tras dejar el escenario, Powell tomó un largo pasillo que llevaba a su
despacho. Por lo visto Tommy tenía prisa, porque se le había adelantado
bastante; ya llevaban la mitad del camino recorrido y todavía no había
informado a su jefe del motivo por el que lo había sacado del jurado del
concurso. Powell empezó a sentirse irritado.

El pasillo que conducía a su despacho se hallaba desierto, pero como se había
interrumpido el programa de forma imprevista, lo más probable era que una buena
parte del público se hubiera dirigido a los bares, los aseos o el casino, y que
aquella zona no tardase mucho en verse inundada de huéspedes ruidosos.

Tommy guió a su jefe pasillo adelante, lo cual sólo sirvió para enfadar todavía
más a Powell. ¿Quién era Tommy para mangonearlo de aquel modo?

—¿Por qué vamos tan deprisa? —preguntó sin poder disimular su irritación.

—No quiero que nos oiga nadie, jefe.

—Más te vale que sea algo importante, Tommy. No puedo parar el concurso cada
vez que a ti te apetece charlar. Tenemos un plazo muy justo, ¿sabes? —se quejó
Powell.

Todavía no sabía muy bien por qué corría tanto, pero Tommy, que iba delante de
él, no dejaba de hacerle gestos con la mano para que se apresurase. Se sentía
igual que si fuese el objetivo de un asesino y un guardaespaldas lo estuviera
conduciendo hasta un lugar seguro, y rezó fervientemente para que aquél no
fuera el caso. El agente de seguridad caminaba cada vez más rápido, e incluso
empezó a trotar ligeramente al tiempo que respondía:

—Sí, ya lo sé. Pero es que han ocurrido muchas cosas, jefe.

—Dime.

—Creemos que ha muerto Otis Redding.

Powell frenó en seco y dejó que Tommy diera unos cuantos pasos más antes de
comprender que su jefe se había detenido. Tommy se volvió y le indicó con un
gesto que continuara.

—¡Venga, jefe!

—¿Otis Redding?

—Sí.

—No.

—Estoy hablando en serio. Está muerto. Envié a cuatro guardias a la habitación
de ese tal Sánchez García, como usted ordenó. Estando allí, vieron a dos
individuos en un ascensor con un cadáver. Creen que era el de Otis Redding.

Un par de miembros del público que venían detrás de Powell pasaron raudos por
su lado y a punto estuvieron de tropezar con él en su afán de ser los primeros
en llegar al bar durante el descanso. Cuando Powell se dio cuenta de que
seguramente detrás de aquéllos iban a venir muchos más, reanudó la marcha y
volvió a caminar con paso presuroso hacia su oficina. Alcanzó a Tommy, que esta
vez optó por mantenerse a su altura en vez de correr por delante de él.

—¿Tenemos a esos tipos del ascensor? —quiso saber Powell.

—Todavía no.

—¿Alguien más ha visto el cadáver? Si esto llega a saberse, podría cundir el
pánico.

—Hasta ahora creemos que no, pero en estos momentos mis hombres están
trabajando en ello.

El semblante de Powell casi se contorsionó en un gesto ceñudo. Por suerte, los
altos niveles de Botox que llevaba en la cara impidieron que dejase ver al jefe
de seguridad lo preocupado que estaba. Lo único que le delató fue la voz.

—Mierda. Así que la Mística esa ha acertado. El tipo de la siete-trece. ¿De
verdad ha venido aquí para eliminar a los finalistas?

—Eso parece. Por lo visto había otro individuo con él, pero ninguno de mis
hombres alcanzó a verlo.

—Interesante. —Powell ponderó lo que le había dicho Annabel de Frugyn cuando
hizo aquellas predicciones al azar—. La tal Dama Mística dijo que habría sido
contratado por uno de los concursantes. Vamos a tener que estar ojo avizor por
si descubrimos algún movimiento errático en los demás participantes del
concurso.

Mientras decía esto, advirtió que Tommy hacía una mueca de desagrado; o le
había entrado flato por andar a aquella velocidad, o tenía otro problema.

—¿Qué pasa? —le preguntó, intentando fruncir el ceño.

—Eso no es todo, jefe. Hay un motivo para que nos dirijamos a su despacho.

—¿Y cuál es?

—Dentro nos espera un tío enorme que da miedo.

—¿Cómo? ¿Qué cojones hace en mi despacho un tío enorme que da miedo?

—Esperar para hablar con usted.

La puerta del despacho de Powell se encontraba apartada del pasillo, en un
nicho de la pared. Tommy giró hacia ella y alargó la mano para asir el
picaporte. Pero antes de que llegara a tocarlo, Powell lo sujetó por el hombro
para frenarlo.

—¿De qué quiere hablar conmigo?

—De Sánchez García.

—Dios. ¿De verdad tengo tiempo para esta mierda? —A cada palabra que
pronunciaba se hacía más evidente su frustración.

—Sí. Yo creo que sí. Como le digo, ese tío da un poco de miedo.

—¿Tiene cuernos en la cabeza? ¿Es de color rojo y lleva un tridente enorme en
la mano?

—No.

—Pues entonces no me da miedo.

Tommy, consciente de que su jefe estaba cada vez más irritado, procuró
apaciguarlo, a fin de prepararlo para lo que se avecinaba.

—¿Podría intentar hacer un pequeño esfuerzo para calmarse, jefe? —le sugirió.

—Claro que sí —contestó Powell—. Porque ahora mismo no estoy haciendo ninguno.

Acto seguido, empujó a Tommy a un lado y extrajo una tarjeta del bolsillo de la
americana. La pasó por el lector que había junto al picaporte y esperó a que la
lucecita roja se pusiera verde. A continuación, sacudiendo la cabeza con gesto
reprobatorio en dirección al desventurado agente de seguridad, giró el
picaporte. La puerta se abrió fácilmente, como siempre, hacia el interior del
despacho.

Powell entró con aire de seguridad, esperando causar una potente impresión en
la persona que lo aguardaba, y lo que se encontró fue a un individuo gigantesco
sentado en su sillón, detrás de su mesa, fumándose uno de sus puros. Llevaba
puesta una trinchera larga y de color gris, y debajo una camiseta negra de
aspecto mugriento. Tenía el cabello denso y pelirrojo y una perilla de chivo.
Su rostro, curtido y áspero, daba la impresión de ser capaz de aguantar un
puñetazo y de haber recibido muchos en el pasado. Powell miró a Tommy y puso
los ojos en blanco. A continuación, penetró en el despacho y tomó asiento
frente al gigante. Tommy, obediente, lo siguió, cerró la puerta y se quedó de
pie haciendo guardia.

El propietario del hotel captó de inmediato el aura de arrogancia y desdén que
irradiaba el hombre que se había sentado detrás de su mesa, y reaccionó con
indiferencia.

—Tiene usted dos minutos. ¿Qué es lo que desea? —le preguntó en tono bastante
educado.

—Quiero que me dé veinte mil dólares.

—No. Siguiente pregunta. —Se quedó mirando al intruso durante unos instantes y
luego añadió—: Un minuto y tres cuartos.

Su invitado se tomó aquella respuesta con calma.

—¿Sabe que tiene en su hotel a un perturbado que va por ahí matando a los
participantes de su concurso?

—Sí, lo sé. Mis hombres ya se están ocupando de eso. Calculo que habrán
capturado a ese perturbado dentro de diez minutos.

—¿Sí? ¿Y sabe quién es?

Aquel interrogatorio estaba irritando a Powell.

—Sí. ¿Y usted?

—Tal vez.

—Y bien, ¿quién cree que es?

—Usted primero.

—¿Por qué yo?

—Porque no creo que lo sepa.

Powell, que estaba encontrando bastante pesada la conversación, fue el primero
en retroceder.

—De acuerdo. Me parece que se llama Sánchez García —dijo con un suspiro de
cansancio. Su límite de aguante del aburrimiento no era muy alto en
circunstancias normales, y aquel tipo ya empezaba a resultar tedioso.

El pelirrojo dio una calada al puro, después se lo sacó de la boca y examinó el
ascua para contemplar cómo se iba formando la ceniza. Cuando quedó convencido
de que no era necesario soltar un poco encima de la moqueta, volvió a mirar a
Powell con una sonrisita satisfecha.

—Exacto. Pero la pregunta de verdad es la siguiente: ¿sabe usted quién es ese
García?

—¿Importa?

—Puede cambiar mucho las cosas.

—Pues adelante. Ilústreme.

—Sánchez García es más conocido como Kid Bourbon.

Si esperaba una reacción, no la obtuvo. Powell se recostó en su sillón y se
dirigió a Tommy, que estaba de pie junto a la puerta con las manos cogidas por
delante.

—Tommy, ¿quién es Kid Bourbon?

—Probablemente el principal asesino en serie de toda la historia. Un perturbado
que tiene problemas con el alcohol. En resumidas cuentas, un tipo que no
conviene tener encima.

—Ajá. —Nigel se volvió otra vez hacia el individuo que estaba sentado en su
sillón—. ¿Y quién es usted?

—Me llaman Angus el Invencible.

—¿Y por qué lo llaman así?

—Porque es mi nombre.

—Entiendo. Y quiere que yo le dé veinte mil dólares para matar al tal Sánchez
García, que, al parecer, según dice Tommy, es el asesino en serie más
importante de la historia.

Tommy tosió.

—En realidad he dicho de toda la historia.

Su jefe intentó fruncir el ceño.

—¿Y qué diferencia hay?

—Pues... esto... que una es toda y la otra no.

—¿Te das cuenta de que ocupas casi la mitad del tiempo hablando tú?

—No, señor.

—Pues entonces cierra la boca. —Powell se giró hacia Angus. A pesar de lo
impaciente que estaba por reanudar el concurso, aquel tipo había despertado su
interés—. De modo que ese Kid Bourbon es un asesino en serie. Me parece que eso
ya lo tenemos claro, ¿no?

—Correcto.

Powell se giró de nuevo hacia el agente de seguridad.

—Muy bien. Un momento. Tommy, averigua qué tal les va a tus hombres en la
búsqueda de ese tal Bourbon García.

—Sí, señor. —Extrajo un pequeño radiotransmisor de una funda que le colgaba del
cinto, junto a la cadera derecha. Pulsó un botón, se acercó el aparato a la
boca y habló:

—Sandy. Aquí Tommy. Cambio.

Transcurrieron unos segundos hasta que se oyó crepitar una voz por el
radiotransmisor, lo bastante fuerte para que la oyeran todos los presentes.

—Aquí Sandy. Tenemos problemas, jefe.

—¿Qué ocurre? Tengo conmigo al señor Powell. Necesitamos que nos pongas al
tanto.

—No te va a gustar.

—Prueba.

—La cosa es que Tyrone y yo estamos en el aseo de caballeros de la planta baja
y acabamos de encontrar a Otis Redding en uno de los retretes. No hay duda de
que está muerto. Tiene pinta de tener el cuello roto.

—¿Algún indicio de los culpables?

—No, pero eso no es todo. Tenemos dos cadáveres más. Kurt Cobain y Johnny Cash
también están muertos. Y les han dado una paliza mucho peor que a Otis.

Powell se estaba poniendo de muy mal humor. Ya se había quedado sin tres de sus
cinco finalistas. Aquello no pintaba nada bien. Tommy habló una vez más por el
radiotransmisor.

—Está bien, seguid buscado a esos tipos. No pueden haberse ido muy lejos.

—Descuida, Tom... ¡mierda ! —El tono de voz de Sandy era de pánico, y su
respuesta vino acompañada de un sonoro impacto.

Tommy preguntó con urgencia, hablando al aparato:

—Sandy, ¿qué coño ha sido eso?

El otro no contestó. Lo que oyeron todos a través de la radio de Tommy fue algo
parecido a un revuelo tremendo. Durante los diez segundos siguientes, las ondas
se llenaron del ruido de puñetazos en la cara, exclamaciones de dolor y los
intentos de Sandy de hacer comentarios de lo que iba sucediendo. Daba la
impresión de que a Tyrone y a él los estaban atacando, pero la voz se oía
amortiguada por todo el estruendo de fondo. Finalmente la señal se interrumpió.

Tommy intentó recuperarla.

—¿Sandy? ¿Sandy? ¿Sigues ahí? ¿Qué diablos está pasando?

Durante veinte segundos aproximadamente, aguardaron a recibir una respuesta de
Sandy. O incluso de Tyrone. Pero no contestó ninguno de los dos. De repente,
Powell lamentó no haberle preguntado muchas más cosas a Annabel de Frugyn. Hizo
una inspiración profunda y se dirigió otra vez a Tommy.

—Tráeme veinte mil dólares para entregárselos a este tipo —dijo, señalando al
hombre que tenía sentado enfrente.

Angus, con una ancha sonrisa, dejó caer un poco de ceniza del puro sobre la
mesa de Powell.

—El precio acaba de subir a cincuenta —dijo guiñando un ojo.

Powell comprendió al momento que no tenía tiempo para regatear.

—Tráele cincuenta —ordenó a Tommy.

El agente de seguridad asintió con la cabeza y seguidamente salió por la puerta
sin hacer ruido y cerró de nuevo.

—Me alegro de que haya visto la luz —dijo Angus aspirando de su puro y sin
perder la sonrisa de satisfacción—. Pero debería haberme hecho caso desde el
principio, ¿no le parece?

—Ni siquiera le estoy haciendo caso ahora.

—Bueno, supongo que está en su derecho. Usted entrégueme el puto dinero.

Powell negó con la cabeza y agitó el dedo en dirección a Angus.

—Ni hablar. Antes tiene que matar al tal Sánchez y a quienquiera que sea el
tipo que lo acompaña. Hágalo del modo que le apetezca. Lo único que le pido es
que sea fuera de mi hotel, no quiero que aparezcan más cadáveres. Encuéntrelos,
atrápelos, llévelos al desierto y mátelos. Y después entiérrelos allí mismo.
Cuando vuelva, lo estarán esperando cincuenta de los grandes. Y quiero una
Polaroid.

—Y yo quiero veinte ahora.

—Nada de eso. No va a perderme de vista una vez que haya hecho el trabajo.

Aquella negativa a pagar un adelanto, por pequeña que fuera la cantidad, era la
manera que tenía Powell de dejar claro quién mandaba. De acuerdo en que Angus
era un tipo al que temer; pero si iba a llevar a cabo un trabajo para Nigel
Powell, recibiría el mismo trato que cualquier otro miembro del personal del
hotel. Antes tendría que ganarse el dinero.

Se hizo evidente que aquello no le gustó al asesino a sueldo. Y dicha
insatisfacción se notó bien a las claras por el modo en que aplastó el puro
contra la superficie de roble antiguo del escritorio. Incluso aunque ya estaba
apagado, continuó retorciéndolo con fuerza entre los dedos, sin dejar de mirar
fijamente a Powell ni un segundo. El semblante se le torció hacia un lado como
si tirase de él un anzuelo que tuviera enganchado en la comisura de la boca.
Cuando por fin recuperó el control de sus facciones, se puso de pie, y su nuevo
jefe entendió por fin lo que había querido decir Tommy con aquello de «un tipo
enorme que da miedo». Aquel tío era un jodido gigante.

Fuera quien fuese el tal Sánchez García, tenía serios problemas.





Veinte





La última vez que Sánchez estuvo acurrucado para que no lo vieran, cagado de
miedo, mientras Elvis se encargaba de resolver la situación, fue en el interior
de una iglesia, sirviéndose de un escolar a modo de escudo humano, mientras su
amigo derribaba a los malos con un arma en forma de guitarra. Aquello había
sucedido exactamente diez años antes. En cambio, esta vez el Rey se valió
simplemente de sus puños. En el intervalo de noventa segundos, los fornidos
guardias de seguridad quedaron despatarrados en el suelo de baldosas del cuarto
de aseo, inconscientes y cubiertos de sangre. Le había salvado el culo a
Sánchez una vez más.

Con una combinación de velocidad, habilidad y fuerza bruta, el Rey había
desarmado y dejado fuera de combate a los dos guardias de seguridad, Sandy y
Tyrone. Sánchez pasó la mayor parte de la refriega dentro del retrete y con los
ojos cerrados, aunque ya había preparado una versión exagerada de los hechos
que contar a todo el mundo cuando regresara al Tapioca. Lo importante era que
todo lo había hecho Elvis, y además con estilo. Cuando por fin cesó el fragor
de la pelea, Sánchez abrió primero un ojo y después el otro. Elvis estaba de
pie junto a la puerta del retrete, de espaldas a él.

Los guardias de seguridad yacían tirados en el suelo, en medio del charco de
sangre que todavía salía del segundo cubículo. Costaba trabajo distinguir si
parte de la sangre que les manchaba el traje negro pertenecía a ellos. El que
estaba más cerca tenía un lado de la cabeza aplastado contra las baldosas y
sangraba a causa de una aparatosa hemorragia nasal. La cabeza del otro no era
visible desde el sitio en que se encontraba Sánchez acurrucado.

—¡Venga, Sánchez! No seas capullo y ayúdame a quitar de aquí a estos dos,
¿quieres? —le chilló Elvis. Ya había empezado a arrastrar a uno de los guardias
de seguridad hacia el tercer retrete, pero estaba claro que necesitaba un poco
de ayuda para terminar rápido, antes de que apareciera alguien más.

—Vaya, has noqueado del todo a los dos, ¿eh? —dijo Sánchez, sin lograr
disimular un deje de sorpresa en el tono de voz.

—¿Y qué coño esperabas?

—Pues... no sé. Iban armados.

Elvis dejó al primero de los dos guardias en el suelo del cubículo, a los pies
de Sánchez, y seguidamente miró con expresión reprobatoria al camarero más
cobarde de todo Santa Mondega.

—Ya, y tú y yo vamos a estar armados dentro de un minuto, Sánchez. Ahora
tenemos dos pistolas. Y espero que no tengamos que llegar a usarlas, porque mi
instinto me dice que tú no serías capaz de acertar ni a tu propio trasero.
—Calló unos instantes y luego agregó—: Y a la vista está que tienes un trasero
bien gordo.

Sánchez no hizo caso de aquel comentario. Agarró por las axilas al guardia que
le había dejado Elvis a los pies y lo arrastró hasta el rincón del retrete,
junto al inodoro, y luego hizo todo lo posible por que se mantuviera en
posición erguida. Ya estaba convirtiéndose en un profesional del oficio.

—Esto... no sé... ¿No sería mejor que llevaras tú las dos pistolas? —sugirió.
Elvis, aun haciéndolo rematadamente mal, todavía dispararía mejor que él
haciéndolo todo lo mejor que supiera. Y además, Elvis poseía el temple
suficiente para disparar a una persona sin preguntar ni titubear, mientras que
él, probablemente, se encogería al verse ante una situación que exigiera
dispararle a alguien.

Elvis no contestó de inmediato. Estaba metiéndose en el retrete llevando a
rastras al segundo guardia de seguridad.

—Ni hablar —respondió a la vez que dejaba caer al suelo al guardia
inconsciente—. Es una para cada uno. Si nos separamos y tú te quedas solo, vas
a necesitar un arma, aunque sólo sea para enseñarla.

Los dos juntos empujaron al segundo guardia hasta el rincón contrario del
cubículo, al otro costado de la taza del váter. Una vez que hubieron finalizado
la operación, Sánchez contempló a los dos agentes inconscientes y se le ocurrió
una idea inusitada. Había caído en la cuenta de que, si los estaban buscando,
Elvis y él no iban a ser lo que se dice difíciles de descubrir. Él llevaba
puesta su camisa hawaiana rojo chillón, y el Rey lucía una llamativa americana
de color dorado y unas grandes gafas de sol de montura también dorada.

—Podríamos cambiarnos la ropa con estos tíos, ¿qué te parece? —propuso—. Así
nos resultaría más fácil escaquearnos.

Elvis lo miró fijamente y suspiró. Después sacudió la cabeza en un gesto de
negación.

—Eres tonto del culo, Sánchez, ¿sabes? Estos dos tíos han estado tirados en el
suelo en medio de toda esa sangre. Tienen manchada toda la parte de atrás de la
chaqueta y del pantalón. Y tú quieres salir de aquí llevando puesto un traje
negro que está cubierto de sangre porque te parece que sería más discreto y así
podrías hacer lo que te diera la gana. Yo, personalmente, preferiría llevar una
pistola y un par de cojones bien puestos. —Levantó una de las pistolas que
había quitado a los guardias de seguridad—. Toma, cógela. Ya, lo único que te
falta son los cojones.

Sánchez tomó el arma con mano insegura. Era como si estuviera cogiendo una
serpiente por la cola e intentara que ésta no lo mordiera. Elvis volvió a negar
con la cabeza sin poder ocultar su disgusto.

—¡Oh, por todos los diablos! Guárdatela en la parte de atrás del pantalón y
tápala con la camisa. Porque te quedará algo de sitio en el pantalón, ¿no?

Sánchez ignoró aquella referencia al tamaño de su trasero e hizo lo que le
indicaba el Rey. La pistola cupo a duras penas tras la cinturilla del pantalón,
y el acero fresquito del cañón encajó a la perfección entre ambos glúteos.
Corría el tiempo. Tenían que salir de aquel baño lo antes posible.

—Bueno, ¿y ahora qué? —quiso saber.

—Ahora nos largamos de aquí cagando leches. Lo mejor será que evitemos el
vestíbulo, allí hay demasiada gente y podrían descubrirnos. Yo diría que, si al
salir de aquí giramos a la izquierda, iremos directos hacia la parte de atrás
del hotel. Seguro que allí hay una salida de incendios. Podemos huir por ella y
salir al aparcamiento. Calculo que nos llevará como un par de minutos llegar
hasta mi coche y largarnos de aquí.

—Genial —repuso Sánchez—. Tú vas delante, ¿vale?

—Sí. Si nos tropezamos con algún problema, apuntas esa pistola a los malos y
disparas, ¿de acuerdo?

—Descuida.

—¿Estás tranquilo?

—Más que nunca.

Elvis hizo una mueca.

—Ya. Bien. Sígueme. Ya vamos fatal de tiempo.

Se guardó la pistola en la parte de atrás de su pantalón negro, donde quedó
oculta por la brillante chaqueta dorada. Le quedó mucho más cómoda que a
Sánchez. Fue hasta la puerta y la abrió ligeramente, luego se asomó con cuidado
y oteó un lado del pasillo. Sánchez atisbó por encima de su hombro. Al parecer,
no había nadie a la vista. Elvis, satisfecho, dio un paso hacia fuera y giró la
cabeza para inspeccionar la ruta en la otra dirección.



¡zas!





Antes de que Sánchez pudiera reaccionar, surgió ante él un individuo alto y
vestido con una trinchera larga de color gris. Había atacado a Elvis por el
ángulo muerto, y le había asestado un golpe en la nuca que lo hizo caer de
rodillas. Acto seguido, se irguió sobre él y lo golpeó de nuevo en la nuca,
esta vez más fuerte todavía, con el cañón de la pistola que empuñaba. Elvis se
desmoronó en el suelo como un guiñapo, sin sentido.

«¡Mierda! —pensó Sánchez—. Coge la pistola y dispara.»

Consciente de que el tiempo no corría de su parte, sacó el arma de la
cinturilla del pantalón. Ésta salió con mucha más facilidad que con la que
había entrado, principalmente porque ahora estaba lubricada con el sudor del
trasero. Manoteando en busca del seguro, apuntó al individuo que se erguía por
encima de Elvis. Lo reconoció de inmediato: era el sicario gigante al que había
robado la habitación y los veinte mil dólares.

Angus el Invencible no se alteró lo más mínimo cuando se giró y vio al camarero
apuntándolo con un arma. Ya se encargaba Sánchez de estar todo lo alterado que
había que estar. Cerró los ojos al apretar el gatillo e hizo una mueca de dolor
previendo la fuerte explosión que iba a provocar.

Y, en efecto, provocó una explosión tremenda.

Por desgracia, tan sólo consiguió disparar al techo. El retroceso del arma lo
lanzó hacia atrás y se golpeó la cabeza contra la pared que tenía a la espalda.
Le dolió una barbaridad, y al instante lo vio todo borroso y comenzó a resbalar
por la pared.

Para cuando se derrumbó en el suelo, ya había perdido el conocimiento.





Veintiuno





Julius finalizó su interpretación de Get Up, I Feel Like Being A Sex Machine
con la exclamación «¡Heh!» característica de James Brown. Había intentado lo de
abrirse de piernas al final de la coreografía, pero no consiguió bajar ni hasta
la mitad. Ahora estaba inmóvil en una especie de semicuclillas, con un brazo
estirado apuntando a los jueces.

Aun así, el público quedó encantado, y los jueces (sabedores de que James
figuraba en la lista de los cinco que debían actuar en la final) lo abrumaron
con elogios de lo más efusivos, en particular Nigel Powell, que lo felicitó por
ser el concursante más energético que habían visto hasta el momento.

Los esfuerzos realizados supusieron una gran presión para el ajustado traje
morado que llevaba Julius. El pantalón estuvo a punto de reventar por la parte
de atrás cuando intentó abrirse de piernas y se quedó en la consiguiente
postura de semicuclillas. A la vez que absorbía la adulación de las masas, se
sentía profundamente aliviado por haber escapado de la vergüenza de romperse el
pantalón por la mitad.

Tras permanecer un poco más tiempo del debido en el escenario, se marchó por un
costado del mismo, despidiéndose del público vigorosamente con la mano. De
camino al pasillo se paseó por delante de los concursantes que no habían
actuado todavía. «Menuda panda de ingenuos. Los pobres no se imaginan que no
tienen ninguna posibilidad de ganar.» Se dividieron para dejarlo pasar igual
que las aguas del mar Rojo, y muchos le dieron la enhorabuena por su actuación.
Pero a Julius, ahora que ya había terminado, lo único que le apetecía era
apartarse de los demás. Todos iban a quedar eliminados del concurso muy pronto,
así que de poco servía ser amable con ellos. Tras la brillante actuación que
había llevado a cabo, sus posibilidades de ganar eran muy elevadas. Lo único
que necesitaba saber ahora era si Kid Bourbon había cumplido con su parte del
trato, si había... en fin... quitado de en medio a los otros cuatro finalistas.

Julius iba literalmente dando botes por la moqueta beis del pasillo amarillo,
en dirección al ascensor que había al fondo. Cuando llegó, justo estaba
empezando a bajar de la nube a la que había subido tras los elogios del jurado.
No se veía a nadie más, seguramente porque casi todos los clientes estaban
apiñados en el auditorio, viendo el concurso. Alzó la mano hacia el botón que
había en la pared y lo pulsó para llamar al ascensor. Las relucientes puertas
plateadas se abrieron al instante, de modo que entró en la cabina. Cuando iba a
pulsar el botón de la octava planta, se fijó en que había unas motas de sangre
en el panel. Entonces bajó la vista y vio un pequeño charco en el suelo.
Enseguida esbozó una sonrisa. Lo más probable era que aquello fuera obra de Kid
Bourbon. En aquel ascensor alguien había resultado gravemente herido, como
mínimo. Y con suerte, muerto. Pulsó el botón de la planta ocho y a continuación
se giró de cara al pasillo por el que acababa de venir.

Y de pronto vio la figura de su nuevo cómplice.

Kid Bourbon venía andando por el pasillo en dirección al ascensor, tan
siniestro como siempre. Llevaba echada por la cabeza la capucha negra de la
cazadora, y debajo de ella Julius alcanzó a ver que todavía llevaba puestas las
gafas oscuras. En el interior de un edificio. Aquella fúnebre indumentaria lo
identificaba verdaderamente como un individuo al que temer. Despedía maldad
incluso sin pretenderlo. «Un tipo estupendo que tener de tu parte cuando hay
que matar a gente inocente», pensó Julius para sus adentros. Pulsó otro botón
del panel para que las puertas no se cerrasen y para dejar entrar al sicario al
que había contratado. Sin querer barrió una manchita de sangre con la yema del
dedo, y se apresuró a limpiársela en la pernera del pantalón.

—¿Te viene bien la planta ocho? —preguntó cuando Kid hubo entrado en el
ascensor.

—Me da igual.

Las puertas se cerraron y el ascensor comenzó a moverse hacia arriba. Nada más
arrancar, Julius exhaló un enorme suspiro de alivio y se quitó la gruesa peluca
que llevaba. La calva le sudaba a chorros después del rato que había pasado
bajo los focos, y resultaba agradable notar por fin un poco de aire fresco.

—Este puto chisme pica como un demonio, ¿sabes? —comentó al tiempo que sacudía
la peluca como si estuviera infestada de insectos.

—Deja de quejarte —replicó Kid.

—¿Qué te pasa? —Julius se detuvo un momento—. Mira, es igual. Me importa una
mierda. Qué, ¿has terminado?

—He terminado.

—¿Así que están todos muertos? ¿Ya?

—No.

—¿No? ¿Quién falta?

—Dorothy.

—¿Quién coño es Dorothy?

—Judy Garland.

—¿Qué ha ocurrido? ¿Se te ha escapado?

—No.

—¿Entonces?

—No mato Dorothys.

—Y una mierda. Tú matas cualquier cosa.

—Dorothys, no.

—¿Por qué no? ¿Qué diferencia hay?

—Tengo mis motivos.

—¿Y cuáles son?

—No es asunto tuyo.

Julius se quedó observando su imagen reflejada en las puertas metálicas. El
traje morado de James Brown seguía siendo perfecto. Al lado de su imagen
reflejada aparecía la figura oscura y siniestra de Kid Bourbon, que también
tenía la mirada fija en las puertas del ascensor. Con los ojos ocultos detrás
de las gafas de sol, su semblante no delataba ni un ápice de emoción.

Julius no pudo disimular su frustración ni su estupor por aquel súbito giro de
la situación.

—A ver si lo he entendido bien —dijo con una voz que casi le temblaba de
furia—. Tú matas todo y a todos, con independencia de la edad, la raza o el
sexo, pero cuando se trata de la Dorothy de El mago de Oz, ¿de repente te
remuerde la conciencia?

—Así es, más o menos. ¿Tienes algún problema con eso?

—¡Pues claro que tengo un puto problema con eso! —Julius se dio cuenta de que
estaba elevando la voz y decidió bajarla ligeramente antes de continuar—:
Dorothy es mi principal escollo para ganar este concurso. Si llega a la final,
se acabó. Final del partido. Este concurso lo tengo que ganar yo, y ella es la
única persona que queda que sea capaz de cantar mejor que yo.

—Yo tengo otro plan. —La voz de Kid iba siendo más grave a cada sílaba que
pronunciaba.

—Bueno, ya es algo, digo yo. ¿En qué consiste?

—En que aprendas a cantar mejor.

El ascensor se detuvo y se abrieron las puertas. Julius salió y se giró para
mirar furioso a su cómplice.

—Eres un comediante realmente penoso, ¿sabes?

Kid pulsó el botón de la planta baja y se situó en el centro de la cabina.

—¿Adónde coño crees que vas? —preguntó Julius.

—Ya he terminado mi trabajo.

Justo cuando las puertas del ascensor empezaban a cerrarse, Julius dio un paso
adelante y las detuvo con la mano izquierda.

—Supongo que sabrás que no voy a pagarte por matar sólo a tres. El trabajo
consistía en acabar con los cuatro —señaló.

—No me importa.

—Vaya, eso es estupendo, porque voy a tener que dar esos cincuenta de los
grandes a otra persona, y lo único que tendrá que hacer esa persona será matar
a Judy Garland.

Kid negó muy despacio con la cabeza.

—A ésa no la toca nadie. Por lo menos hoy. —Su voz era grava pura.

—Lo siento, colega, pero esa tía es historia. Aunque tenga que hacer venir a la
propia Bruja Malvada para que se la cargue. De ninguna manera va a ganar este
puto concurso.

—Puede que no lo gane, pero llegará a la final. —Kid hizo una seña con la
cabeza para indicar a Julius que soltase las puertas del ascensor.

El cantante miró una vez más aquellas gafas oscuras y meneó la cabeza en un
gesto de exasperación.

—Debería haber sabido que no podía contar contigo. ¡Eres un jodido idiota!

De pronto Kid introdujo una mano en la cazadora de cuero. Julius reflexionó
sobre lo que podía significar aquel gesto. Cigarrillos, quizás. O un arma. Un
arma, lo más seguro. De modo que, teniendo aquello en cuenta, fue sensato y
soltó la puerta para permitir que se cerrara.

Toda la euforia que lo inundaba anteriormente se evaporó igual que el rocío en
el desierto. Aunque la cabeza, libre de la peluca, ya se le había enfriado,
rompió a sudar. «¡Mierda! ¡Mierda, joder!» Comprendió que las cosas acababan de
dar un desastroso giro a peor. La participante que encarnaba a Judy Garland
seguía estando viva... por lo menos de momento. Pero Julius necesitaba quitarla
de en medio antes de que comenzase la final.

Y «quitarla de en medio» quería decir «matarla».





Veintidós





Sánchez sentía los párpados como si se los hubieran pegado con mantequilla de
cacahuete. Los abrió muy despacio, el uno después del otro, y pestañeó unas
cuantas veces. ¿Tendría resaca? No. En cambio, alguien acababa de cruzarle la
cara de una bofetada. Reconoció dicha sensación, estaba bastante acostumbrado a
ella. Y la bofetada se la había dado un hombre. Esto lo sabía porque le escocía
la mejilla un poco más de lo habitual. Sin embargo, más preocupante era el
intenso dolor que notaba en la parte posterior de la cabeza. Lo recordó
vagamente: procedía del golpe que se dio él mismo al chocar contra la pared del
pasillo, junto al aseo de caballeros. Aquello debió de ocurrir un poco antes.
Parpadeó de nuevo en un intento de aclararse la vista, pero no funcionó. Ello
se debía en parte a que sólo hacía un instante que había recuperado el
conocimiento, y también a que iba dando botes tumbado en una cama plegable
colocada en la parte de atrás de una autocaravana, al parecer grande y
totalmente equipada. La cama estaba sujeta a la pared lateral, y la
autocaravana estaba circulando a toda velocidad.

—¿Dónde coño estoy? —gimió después de agotar su capacidad de observación y de
deducción.

—En el Cementerio del Diablo —respondió una voz—. Aproximadamente dentro de
diez minutos se te pasará ese dolor que tienes en la cabeza.

Sánchez se incorporó. Entonces se dio cuenta de que no podía mover las manos.
Se miró, y a oscuras acertó a distinguir a duras penas que tenía las muñecas
atadas con un trozo de cinta aislante de color gris. Volvió a levantar la vista
y vio a dos guardias de seguridad del hotel, sentados frente a él, en el
asiento corrido que ocupaba el otro lado de la autocaravana. Ambos iban
vestidos con el traje negro estándar que proporcionaba el hotel. El que estaba
justo enfrente de él era moreno y tenía el pelo de pincho y un rostro que tan
sólo podría amar una madre. El nombre que figuraba en su placa, y que Sánchez
logró leer ahora que los ojos se le habían adaptado a la escasa luz que había,
declaraba que era Tommy Packer, jefe de Seguridad. El otro tenía el típico
porte militar de cráneo afeitado. Los dos apuntaban a Sánchez con sendas
pistolas. El que había hablado era el moreno, Tommy. El otro no dijo nada, pero
tenía cara de desconfianza y se le notaba deseoso de utilizar el arma.

—¿Te encuentras bien, Sánchez? —preguntó una voz que le resultó más familiar.
Tenía a Elvis sentado a su izquierda.

—Me duele la cabeza un horror —se quejó Sánchez buscando un poco de compasión
en su amigo.

—Ya. Parece ser que te golpeaste tú solo.

—¿Y por qué iba a hacer algo así?

—Porque eres un puto gilipollas.

—Vale, otra vez eso.

Olvidando por un momento que tenía las muñecas atadas por delante, sintió un
deseo irresistible de frotarse la nuca, pero fue un intento fútil, porque todo
lo que pudo hacer fue rozarse la coronilla de la cabeza con la cinta que le
sujetaba las manos. Entonces se fijó un poco más y vio que Elvis se encontraba
en un apuro parecido. Se giró de nuevo hacia Tommy en busca de una explicación.

—¿Y qué va a pasar ahora? —inquirió.

—Os están llevando al desierto, y una vez allí seréis ejecutados y enterrados.

Sánchez tragó saliva.

—Esto... en fin... ¿es absolutamente necesario? O sea, todo esto es un gran
malentendido. Ya se lo has dicho tú, ¿verdad, Elvis?

—Se lo he dicho, pero no quieren hacerme caso, tío.

—Oh. —Sánchez no pudo disimular su desilusión. Ni su inquietud—. ¿Tienes algún
plan para salir de ésta? —preguntó a Elvis, esperanzado.

—Sí.

—Genial. ¿Cuál es?

—Oye, no pensarás que voy a decirte el plan teniendo sentados enfrente a Bert y
a Ernie, ¿no? Mira que eres memo. ¿Quién te crees que soy? ¿Tú?

—Ah, ya. Vale. Ay, cómo me duele la cabeza.

La autocaravana se detuvo a un lado de la carretera y Sánchez oyó apearse al
conductor. Desde la parte trasera no alcanzaba a verlo, pero oyó acercarse sus
pisadas en dirección a la puerta doble del vehículo, haciendo crujir la grava
del suelo. Un momento más tarde se abrieron las puertas de un tirón. Sánchez se
llevó una decepción al encontrarse con Angus el Invencible, que portaba dos
palas.

—Venga, rápido. ¡Todo el mundo afuera! —ordenó el gigante.

Sánchez se asomó por las puertas abiertas. Fuera, en la carretera, estaba
oscuro, y la única luz que había era la de la luna llena. El desierto ya de por
sí era un agujero de mierda, pero ahora era un agujero de mierda oscuro y
barrido por un viento helador. Allí donde de día había únicamente polvo, arena
y plantas secas, ahora se oían murmullos, graznidos y aullidos proferidos por
animales invisibles y sombras parpadeantes.

Los dos guardias de seguridad movieron las pistolas en dirección a las puertas
de la autocaravana para indicar a Sánchez y a Elvis que salieran. Elvis se
levantó y bajó de un salto al desolado asfalto de la carretera. Sánchez hizo lo
mismo, aunque temblando como una hoja. Dentro de la autocaravana estaba muy
oscuro, y cuando saltó de ella se las arregló para tropezar con no sé qué y
caer de bruces sobre el hombro izquierdo de Angus el Invencible antes de
estrellarse desmañado contra el suelo.

—Buen intento —comentó Angus lacónicamente—. El típico asesino a sueldo,
siempre intentando alguna jugarreta.

Después de Sánchez se apearon los dos guardias de seguridad. Tommy se agachó,
agarró al camarero por la axila derecha y lo levantó del suelo.

—¿Estás seguro de que este tipo es un sicario? —preguntó en tono dubitativo.

—No te dejes engañar por las apariencias. Este tipo es letal. Eso de hacerse el
tonto es para disimular —contestó Angus con frialdad.

Elvis protestó.

—¿Estáis hablando en serio? —dijo en tono despectivo—. Sánchez es un puñetero
camarero, no un asesino a sueldo.

Pero Angus negó con la cabeza.

—Qué va. Un camarero no podría haber sido capaz de ejecutar a tres hombres y
después dejar fuera de combate a dos guardias de seguridad sólo con las manos.

—Eres un idiota. Sánchez no ha hecho nada de eso.

—Entonces, ¿quién ha sido? ¿Tú? —se mofó Angus.

—Bueno, ya que lo preguntas, yo no he matado a nadie, pero sí que dejé
noqueados a los guardias de seguridad.

Angus sonrió con ironía.

—¿Tú te crees que soy tonto? Pero voy a decirte una cosa. Te voy a dar la
oportunidad de que demuestres cuál de vosotros dos es el asesino. —Arrojó las
dos palas al suelo—. Adelante, señoritas. Coged las palas y seguidme.

Sánchez se quedó mirando la herramienta.

—Genial —dijo en tono sarcástico—. Ahora nos vamos a poner a hacer castillos de
arena en el desierto. Debe de ser mi día de suerte.

Hasta aquel momento, Angus había hablado en tono casi jovial, pero ahora estaba
irritado.

—Verás, el sarcasmo es un defecto muy poco atractivo. Y teniendo la pinta que
tienes, te convendría bajar el tono, gordinflón.

Sánchez y Elvis se inclinaron, bajaron las manos, que todavía llevaban atadas,
y cogieron con dificultad una pala cada uno. Los dos guardias de seguridad los
observaron atentamente por si alguno de ellos hacía algún movimiento brusco.

—Adelante —ordenó Tommy empujando a Sánchez por la espalda con la pistola—. Ve
detrás.

Sánchez y Elvis echaron a andar detrás de Angus el Invencible. Dejaron la
carretera y se internaron en el desierto seguidos por los guardias de
seguridad, que de vez en cuando los pinchaban con el arma en la espalda.

Angus caminaba sus buenos cinco metros por delante de ellos, a través de una
mezcla de matojos espinosos desperdigados de forma irregular y enebros que
crecían hasta una altura de casi medio metro del suelo. Se dirigía hacia un
área de terreno de aspecto especialmente desolado y que se adentraba más en el
desierto, como a unos veinte metros de allí. Sánchez aprovechó la oportunidad
para interrogar a Elvis sobre cómo pensaba escapar.

—Bueno, ¿y cuál es el plan? —susurró.

—Esperar.

—¿Esperar? ¿Esperar a qué?

—A que ocurra algo.

—Un plan cojonudo. ¿Has tardado mucho tiempo en discurrirlo?

—Pues la verdad es que sí.

Angus el Invencible se detuvo en una zona de tierra blanda y arena, libre de la
tupida vegetación, y señaló el suelo.

—Muy bien, el trato es el siguiente —dijo—: Empezad a cavar. Quiero un hoyo lo
bastante grande para que quepa uno de vosotros. Ya veis que soy una persona
razonable. Quiero saber cuál de los dos es el sicario que me ha robado los
veinte mil dólares.

Elvis negó con la cabeza.

—¿De qué coño estás hablando, tío?

—De un sobre que tenía veinte mil dólares dentro. Alguien cogió los veinte mil
y devolvió el sobre a recepción. ¿Cuál de los dos fue?

Ni siquiera los guardias de seguridad sabían con seguridad de qué estaba
hablando Angus. Sánchez era el único que sabía que en el sobre había veinte de
los grandes, dado que los había robado él. Y los había gastado. En eso, a su
espalda, Tommy dijo:

—¿De qué estás hablando, tío? ¿Qué veinte mil? Ésa es la cantidad que te va a
pagar el señor Powell cuando hayas terminado el trabajo. Incluso más que eso.

De pronto Angus metió las dos manos en el interior de la trinchera y extrajo
dos pistolas. A continuación hizo un gesto con la cabeza en dirección a Tommy y
al otro guardia.

—Haceos a un lado.

Tommy y el otro se apartaron. Seguidamente, para gran sorpresa de Sánchez,
Angus el Invencible disparó dos veces, una con cada pistola. Lo curioso fue que
no apuntó a Elvis ni a él. Se oyeron breves exclamaciones proferidas por los
dos guardias de seguridad, seguidas por el ruido que hicieron al desplomarse en
el suelo, a consecuencia de las balas que les había metido Angus en la cabeza.

—¡Sabía que este tío estaba de nuestra parte! —exclamó Sánchez todo eufórico.

Angus se volvió hacia Elvis.

—¿Tu amigo es siempre así de imbécil?

Elvis asintió.

—Me temo que sí. Al final uno se acostumbra.

—¿Cómo? —preguntó Sánchez—. ¿Qué pasa?

—Que ha eliminado a sus compinches para demostrar lo malvado que es —dijo
Elvis—. Este tío es un cliché con patas. ¿No te has dado cuenta?

—Lo cierto es que no estoy haciendo nada de eso —protestó Angus—. Estos tipos
no sabían quién soy, creían que estaba ayudando a su jefe. Pero es que yo tengo
asuntos más importantes que éste. Estoy aquí para matar a varios de los
participantes del concurso.

Pero Elvis no había terminado de provocar a Angus:

—¿Lo ves, Sánchez? Ya te digo que es un cliché. Ahora nos desvelará todos los
intrincados detalles de su malvado plan y después nos matará. Le pones un traje
gris, le afeitas todo el pelo y ya tienes ante ti al mismísimo Doctor Maligno.

—¡Cállate de una puta vez! —saltó Angus.

Elvis no le hizo caso.

—¿Y qué viene ahora? —continuó—. ¿Vas a dejarnos dentro de un hoyo, y después
volverás al hotel y «supondrás» que hemos muerto?

El semblante de Angus empezó a contorsionarse a medida que las provocaciones de
Elvis iban transformando su irritación en cólera.

—Escúchame, y escúchame bien —rugió apuntando con las dos pistolas al pecho de
ambos—. Voy a daros a escoger. Uno de los dos podrá vivir si me dice dónde
están mis veinte mil.

—Mierda, tío. No lo sabemos —respondió Elvis—. Te juro que en aquel sobre no
había veinte mil dólares.

—Tiene razón —terció Sánchez, tembloroso. No sabía qué le daba más miedo, si
que Angus pensase que él sabía dónde estaba el dinero o que Elvis descubriese
que el sobre tenía veinte mil dólares dentro.

—Está bien —dijo Angus—. En tal caso, empezad a cavar el puto hoyo. Pero cuando
a uno de los dos se le ocurra la manera de devolverme mis veinte mil, puede
atizar a su compañero con la pala en la cabeza. Si ocurre eso, el que siga en
pie podrá regresar conmigo al hotel después de que hayamos enterrado al otro, y
devolverme el dinero.

Sánchez miró a Elvis con suspicacia. ¿Se volvería el Rey contra el? ¿Debería él
buscar agallas y ser el primero en atacar? ¿O de verdad Elvis tenía un plan
para salir de aquella situación tan peligrosa?

—Pues a cavar se ha dicho, venga —sugirió Elvis. Para tratarse de un hombre que
probablemente iba a morir muy pronto, se le veía notablemente tranquilo.

Con el estorbo que suponía trabajar con las muñecas atadas, los dos hombres
hundieron las palas en el suelo y empezaron a sacar tierra para hacer un hoyo.
Angus volvió a guardarse en la trinchera una de las pistolas y extrajo un
paquete de cigarrillos. Mientras sacaba un pitillo con los dientes, Sánchez le
susurró a Elvis:

—En serio, tienes un plan, ¿no?

—Ya pasará algo, tío.

—¿Cómo lo sabes?

—Siempre acaba pasando algo.

—¿Y ya está? ¿«Siempre acaba pasando algo»? ¿Ése es tu plan?

—¿Tienes tú uno mejor?

—Aún no.

—Pues entonces deja de refunfuñar.

—Deja de refunfuñar tú.

Angus había guardado el paquete de tabaco y estaba prendiendo su cigarrillo con
un encendedor Zippo metálico. Una vez hecho eso, dio una larga calada y volvió
a guardarse el encendedor en la trinchera. Parecía estar a punto de decidir
quién debía morir primero.

—Eh, menos hablar y más cavar —voceó exhalando una nube de humo a través de las
ventanas de la nariz.

Los dos cautivos hundieron las palas en la fosa que se estaba formando poco a
poco delante de ellos. Continuaron trabajando varios minutos, mirándose el uno
al otro con desconfianza. A Elvis se le daba mejor cavar, de modo que su parte
de la fosa era unos cuantos centímetros más honda que la de Sánchez. Cuando
alcanzó casi treinta centímetros de profundidad, de pronto se le disparó la
alarma del reloj de pulsera indicando que eran las nueve en punto. Fue un
pitido de lo más delicado, pero resonó con nitidez en el silencio y la
inmensidad del desierto. Sánchez observó que su amigo dejaba caer la pala en la
tumba que estaban construyendo.

—Eh —exclamó Angus apuntándole con la pistola—. Coge esa pala y sigue cavando,
hijo de puta.

Pero Elvis negó con la cabeza.

—No puedo —repuso.

—¿Por qué no?

—Porque acaba de pasar algo.





Veintitrés





Kid Bourbon no solía dedicarse a la actividad de salvar vidas. Y si vamos a
eso, Emily, la imitadora de Judy Garland, probablemente no se merecía que le
salvasen la vida. Pero Kid no estaba dispuesto a quedarse quieto y torturarse a
sí mismo permitiendo que alguien que le recordaba a Beth vendiese su alma al
diablo. Y el único modo que conocía de resolver cualquier tipo de problema con
eficacia era matando. Lo cual le presentaba un dilema.

No había tenido problema alguno a la hora de matar a los otros concursantes. En
lo que a él concernía, todos ellos estaban dispuestos a vender su alma al
diablo a cambio de obtener fama y fortuna, tanto si lo sabían como si no.
«Perdedores.» Julius, el que hacía de James Brown, no era más que otro
aspirante desesperado. Tan sólo se diferenciaba en que deseaba ganar con más
desesperación que los demás. Y a aquello había que sumar que a él no le caía
bien, así que si ganaba el concurso y vendía su alma al diablo, pues vale. Sin
embargo, existía un escollo importante.

Julius no era lo bastante bueno para ganar a Emily. Ni en un millón de años.

Su imitación de James Brown no estaba ni a la altura del zapato de la
interpretación que había hecho ella de Judy Garland. Era necesario encontrar a
alguien capaz de ganar a Emily y de ese modo salvarla de que vendiese su alma
al diablo, suponiendo que aquél fuera efectivamente el destino que aguardaba al
ganador (únicamente tenía la palabra de Julius al respecto). Si pudiera
encontrar a alguien que fuera mejor que Emily, ello estropearía el plan de
Julius y le daría una lección al muy cabrón por haberse negado a pagar después
de que él hubiera matado a tres de sus rivales. En circunstancias normales, él
habría matado a un tipo que le hiciera algo así, pero Julius tenía algo más de
lo que se apreciaba a simple vista. Si de verdad iba a tener lugar en aquel
hotel algún suceso relacionado con los no muertos, el que sabía la verdad era
Julius. Aquel detalle le permitiría disfrutar de unas horas más de vida, pero
no lo ayudaría a ganar el premio de un millón de dólares y el supuesto pacto
con el diablo. Kid preferiría que se lo llevase otra persona, y sabía
exactamente quién.

Encontró a Jacko en la zona del casino, sentado ante una ruleta. El aspirante a
Michael Jackson destacaba como una señal de tráfico con aquel ridículo traje de
cuero rojo. El casino estaba bastante tranquilo, porque la mayoría de la gente
se encontraba en el auditorio viendo a los últimos concursantes pasar por el
trago de las audiciones y someterse a los correspondientes insultos por parte
de Nigel Powell. Las pocas personas que había entre Jacko y él se apresuraron a
despejar el terreno en cuanto lo vieron acercarse a la ruleta. Todavía llevaba
puestas las gafas de sol, de modo que no se le veían los ojos. Y tampoco había
nadie que quisiera vérselos.

En las banquetas que rodeaban la mesa había cuatro jugadores sentados. Jacko,
que se encontraba en el extremo más cercano a Kid, había colocado una única
ficha en el número trece. Sí que estaba desesperado de verdad. El crupier, un
individuo de cabello gris que seguramente no tendría más de cuarenta años, hizo
girar la rueda de la ruleta y seguidamente puso una bolita a dar vueltas
alrededor del borde de la misma pero en sentido contrario. Jacko la siguió
fijamente con la mirada, pero antes de que tuviera la oportunidad de ver qué
número salía, Kid le puso una mano en el hombro y lo obligó a girarse hacia él
y mirarlo a los ojos. Jacko se llevó una sorpresa al verlo de nuevo, pero lo
saludó con una sonrisa efusiva.

—¿Qué hay, tío? ¿Cómo te va? —preguntó.

—Escúchame, pedazo de mierda.

—Yo también me alegro de verte —replicó Jacko en tono de reproche y recorriendo
con la mirada a los otros tres jugadores que estaban sentados a la mesa.

Todos pusieron una cara de leve estupor al ver los bruscos modales de Kid y el
grosero lenguaje que empleaba. Pero, muy juiciosamente, todos (incluido el
crupier) optaron por no hacer comentarios y enseguida volvieron a concentrar la
atención en la rueda de la ruleta.

—No tenías ninguna intención de participar en este concurso, ¿verdad? —preguntó
Kid.

—¿Qué? Pues claro que sí, tío.

—Y una mierda. Sólo querías que alguien te trajera aquí. —Allí estaba de nuevo
el tono áspero de voz que Jacko había notado la primera vez. Y más marcado
todavía.

—Que no, tío. Lo juro por Dios. He intentado participar, pero resulta que la
organización sólo permite que haya un imitador por cada personaje. Ya existe
otro concursante que encarna a Michael Jackson, y actuó antes de que yo tuviera
ocasión de inscribirme. O sea que lo único que puedo hacer es disfrutar del
concurso como espectador, y puede que el año que viene tenga otra oportunidad.

—Vas a participar en este concurso. No te he traído en mi coche para que
pudieras sentarte en el casino a jugar a la ruleta con... —miró a los demás
jugadores— un puñado de tristes perdedores.

Los perdedores en cuestión dieron un brinco, pero no dijeron nada. Sólo con
echar un vistazo a Kid Bourbon comprendieron que no era probable que salieran
bien parados si tenía lugar un altercado.

Jacko dejó escapar un suspiro.

—¿Es que no me has oído? Michael Jackson ya ha actuado. Ha cantado Beat It. Y
además lo ha hecho bien.

—¿Cómo iba vestido?

—¿Qué?

—Que cómo iba vestido.

Jacko pareció sorprendido por la pregunta.

—Pues... no sé, era... igual que salía Jacko en el vídeo.

—Exacto. Tiene lógica, ¿no?

—Sí. ¿Ya hemos terminado? —preguntó Jacko al tiempo que se giraba hacia la mesa
para ver si había ganado.

En aquel preciso momento la bola cayó en una de la casillas de la ruleta y el
crupier cantó el número ganador. Trece negro. A Jacko se le iluminaron los ojos
y lanzó un grito de alegría. Había colocado la ficha en el número trece y por
lo tanto había ganado una bonita suma de dinero. Mientras el crupier procedía a
retirar todas las fichas sin premio y a pagar a los ganadores, Kid volvió a
agarrar a Jacko por el hombro y de nuevo lo obligó a darse la vuelta. Esta vez
lo hizo de una manera considerablemente más agresiva.

—Tú me dijiste que ibas a cantar Earth Song.

—Así es.

—Entonces, ¿por qué vas vestido como en el vídeo Thriller?

—Porque me gusta, nada más.

—Y una mierda.

Jacko estaba nervioso. Tragó saliva y dijo:

—Por Dios, tío, ¿qué problema tienes?

—Vas a salir al escenario dentro de veinte minutos, o de lo contrario yo me
aseguraré de hacer de tu vida un verdadero infierno.

—No me jodas, colega. ¿Cuántas veces tengo que decirte que...?

—Vas a imitar a John Belushi.

—¿Qué?

—John Belushi.

Jacko puso cara de no entender.

—Ése es un actor de comedia, ¿no?

—Era.

—Pues yo no sé hacer monólogos.

—También era cantante.

—¿John Belushi? —Jacko reflexionó unos segundos sobre lo que había dicho Kid.
Entonces vio la luz—. Ah, sí, formó parte de los Blues Brothers, ¿verdad?

—Exacto.

—Oye, ¿tú eres tonto? ¡John Belushi era blanco!

—Michael Jackson también.

—Es posible. Pero yo no puedo hacer un número de los Blues Brothers vestido
así. —Se señaló el atuendo—. Y además, no tengo tiempo para ensayar.

—No vas a necesitarlo.

Kid se quitó las gafas de sol y se las entregó a Jacko.

—Póntelas y ve hacia el escenario. Dentro de cinco minutos te llevo el resto de
las prendas. —Aguardó a ver si aquello había calado, y luego agregó, con su
característica voz áspera como la grava—: Si no apareces, te buscaré y te
dejaré la nariz igual que la del auténtico Michael Jackson.

Una vez que había dejado bien claro lo que quería y que quedó convencido de que
Jacko lo había entendido, dio media vuelta y se encaminó hacia la salida del
casino. Nuevamente los demás clientes se apartaron para dejarle paso. Esta vez
le vieron los ojos. Pero aquel detalle no mejoró las cosas.

Jacko hizo un último comentario:

—Voy a necesitar algo más que un puñetero disfraz para llegar a la final,
¿sabes?

—De eso ya me encargo yo —contestó Kid Bourbon a la vez que se perdía de vista
tras un grupo de personas.





Veinticuatro





Cuando Gabriel pasó raudo junto al letrero de la carretera que daba la
bienvenida a todos los que llegaban al Cementerio del Diablo, ya sabía que
estaba a punto de vivir una noche espectacular. Tenía una cita con el destino,
nada menos.

Gabriel Locke era un Discípulo de la Nueva Era, entrenado por los
cazarrecompensas de Dios mismo para proteger al mundo del mal. En comparación
con el estilo que solían tener los promotores de la obra del Señor, Gabriel era
muy distinto de lo que hubiera esperado mucha gente. Para él no eran el pelo
bien cortadito, la sonrisa amigable y el traje azul barato; él era un motero
cargado de tatuajes, con el cráneo rapado y una cicatriz de cinco centímetros
en horizontal debajo del ojo izquierdo. Si hubiera parecido un poco menos
intimidatorio, a lo mejor las cosas le habrían salido de otra manera.

Tras una temprana trayectoria de aspirante a predicador, conoció a un hombre
llamado Rodeo Rex, el cual le hizo ver que hacer la obra de Dios consistía en
mucho más que esparcir el mensaje y tener fe. Había otra modalidad, una mucho
más siniestra. Una modalidad que consistía en matar en nombre del Señor para
proteger a la humanidad. Rex le enseñó a cazar y matar a adoradores del
demonio, vampiros, hombres lobo y demás escoria de los no muertos, así como a
varios seres malvados más que no tenían sitio en esta tierra (y que tampoco
iban a ir al cielo).

Más recientemente habían estado en Plainview, Texas, eliminando a un hatajo de
vampiros que dirigían un garito subterráneo que incluía casino y bufet durante
toda la noche. A todo el que perdía se le permitía que abandonase el local, ya
que era probable que volviese otro día; pero el que ganaba ya no se marchaba
nunca. Por lo menos, vivo. Era servido a modo de cena para los inmortales, lo
cual tenía la ventaja de que también lo transformaba en vampiro, y así
aumentaba el número de adheridos.

De modo que Gabriel, su mentor Rex y otro par de Discípulos de la Nueva Era
aparecieron por allí y pusieron el casino bajo vigilancia, hasta que una noche
entraron en él armados hasta los dientes. Resultó que los vampiros ofrecieron
escasa resistencia. Eran los típicos chupasangres que sólo hacían presas entre
los débiles; y, en efecto, la mitad de ellos se suicidaron antes de sufrir a
manos de la banda de Rex. La operación fue un éxito increíble.

Pero durante el mes que estuvo en Plainview habían tenido lugar otros dos
hechos significativos. En primer lugar, se encontraron con un negro calvo y de
cuerpo menudo, cuarentón, que afirmaba tener más de dos mil años de edad. Había
aparecido salido de ninguna parte y sostenía que Dios lo había enviado a buscar
a los Discípulos para encargarles una misión nueva. Aquel hombre respondía al
nombre de Julius. Era agradable, instruido y educado a partes iguales. Y sabía
mucho en lo referente a la religión.

Con la mayoría de la gente, un individuo que afirmaba tener más de dos mil años
habría sido tomado por mentiroso y loco, pero con Gabriel no. Era frecuente que
el Señor lo condujese a todos los rincones de la tierra y lo pusiera en
contacto con toda clase de personas que hacían afirmaciones tan descabelladas
como la que hacía Julius. Gabriel tenía fe en el Señor, y por aquella razón
estaba profundamente convencido de que Julius decía la verdad. De modo que,
cuando aquel hombre menudo pidió a Rex y a su banda que lo ayudasen a realizar
una misión en nombre de Dios, combatiendo las fuerzas del mal, supieron que era
una buena persona.

Una vez que los miembros de la banda le aseguraron que contaba con su apoyo,
Julius les explicó que precisaba su ayuda para levantar una maldición que
pesaba sobre el hotel Pasadena, situado en el Cementerio del Diablo. Aquel
trabajo tenía todo lo que ellos podían desear en una misión encargada por Dios.
Tenía que ver con muertos vivientes, había pactos firmados con el diablo, un
concurso de talentos en el que participaban artistas imitadores de
desaparecidas estrellas de la canción y, casi igual de importante, una
recompensa de cincuenta mil dólares por ayudar a Julius a llevar a cabo la
misión.

Rex aceptó el encargo para él y para su equipo —en realidad estaban deseosos de
empezar—, pero entonces fue cuando sucedió el segundo hecho significativo en
Plainview, Texas. La noche siguiente a la triunfal redada efectuada en el
casino de los vampiros, hicieron una visita a los bajos fondos. Y allí se
toparon con un bar cochambroso y lleno de humo en el que se estaba celebrando
un torneo de echar pulsos. Había un tipo que estaba derrotando a todo el que
llegaba. Se trataba de un individuo de aspecto sospechoso, melena larga y
grasienta y barba de dos días. Parecía el típico motero que sabía desenvolverse
en una situación delicada.

No fue ninguna sorpresa que Rex acercase un asiento y probase suerte con él. Lo
que siguió a continuación fue un pulso que no se pareció a ningún otro. Duró
casi cuarenta minutos, pero ninguno de los dos hombres cedía un solo milímetro.
Aquello puso furioso a Rex, porque jamás en su vida había perdido echando un
pulso con nadie, ni había estado a punto de perderlo. La noticia de aquel
extraordinario enfrentamiento se propagó como un reguero de pólvora, y
acudieron al bar cientos de personas para ver el desenlace del mismo y apostar
dinero por uno u otro contrincante.

Primero pareció ganar ventaja un hombre, después el otro, hasta que por fin fue
Rex el que se alzó con el triunfo, como siempre. El otro se rindió, como si sus
músculos hubieran hecho las maletas y se hubieran ido a casa. Todo ocurrió de
forma muy repentina. En un momento dado ambos tenían las manos y los brazos
trabados casi de forma inamovible, y al momento siguiente Rex tumbó el brazo de
su contrincante sobre la mesa y lanzó un bramido victorioso. Pero entonces
Gabriel presenció un hecho extraño e inesperado, algo que no había visto nunca.
El individuo al que había derrotado Rex se negó a soltarle la mano. En vez de
eso, comenzó a estrujársela con fuerza.

—¿Qué coño haces? ¡Suéltame, capullo de mierda! —chilló Rex.

Pero su adversario no reaccionó. Lo correcto era que lo hubiera soltado y lo
hubiera felicitado por la victoria. Pero aquel tipo no hizo nada de eso. Aquel
tipo no tenía clase. Apretó con más fuerza todavía la mano de Rex. Gabriel y
otros dos hermanos, Discípulos como él, observaban lo que sucedía sin saber muy
bien qué debían hacer. Los huesos de la mano de Rex fueron crujiendo uno por
uno. Gabriel recordaba haber visto una expresión impasible en el semblante del
otro individuo mientras Rex forcejeaba para zafarse e intentaba
desesperadamente aferrar a su oponente con la otra mano. Pero el otro, sin
pronunciar palabra, se limitaba a esquivarlo y seguía estrujándole los huesos.
Rex siempre había enseñado a Gabriel que el enfrentamiento individual cara a
cara era la única manera justa de hacer las cosas, así que él y los otros
Discípulos observaron lo que pasaba sin moverse del sitio.

Y se arrepintieron.

Finalmente el otro soltó la mano de Rex, se puso de pie y salió del bar sin
siquiera felicitarlo ni disculparse por haber actuado de aquella forma después
de echar el pulso. Rex recogió las ganancias y, con un horrible juramento,
corrió al hospital que había más cerca para que le curasen la mano. Gabriel lo
acompañó para darle apoyo moral. Su mentor estaba sufriendo el dolor más
intenso que él le había visto sufrir nunca. Entretanto, los otros dos
Discípulos de la Nueva Era, Roderick y Ash, fueron detrás del hombre que le
había roto la mano a Rex. Tenían pensado vengarse de él por agredir a su
admirado líder.

En el hospital, los médicos se vieron obligados a intervenirle la mano con
carácter de urgencia. Sin embargo, los daños sufridos superaban la habilidad de
cualquier cirujano, de modo que terminaron amputándola y sustituyéndola por un
garfio. Aquello supuso una fuerte conmoción, y no sólo para Rex. ¿Cómo diablos
se puede consolar a una persona a la que le han cortado la mano a la altura de
la muñeca? A Gabriel no se le ocurrió absolutamente nada que decir. Todavía
recordaba vívidamente la furia que invadió a Rex por todo lo sucedido. De modo
que, sin consultar a su abatido jefe, hizo una llamada a Ash y le dio luz verde
para que se cobrara venganza de aquel tipo.

Lo cual sólo sirvió para empeorar las cosas.

Cuando llamó Gabriel, Ash y Roderick estaban sentados dentro de un coche, en el
aparcamiento de un motel que tenía un pequeño restaurante anexo. Ash informó a
Gabriel de que el tipo al que habían seguido conducía un Pontiac Firebird de
color negro. Lo habían venido siguiendo hasta aquel motel ubicado a las afueras
de Plainview, donde se detuvo para comer algo. Habían estacionado en el
aparcamiento y llevaban varios minutos vigilando cada uno de sus movimientos, a
la espera de que los llamara Rex para darles nuevas instrucciones. Gabriel
recordaba con toda nitidez la conversación que sostuvo con Ash, porque fue la
última vez que hablaron. Le ordenó que siguiera a aquel tipo y entrara tras él
en el restaurante. Ash así lo hizo, pero una vez dentro no logró encontrarlo.
Así que, con la bendición de Gabriel, regresó al coche a esperar a que
reapareciera su objetivo.

Gabriel oyó por el teléfono móvil todo lo que sucedió a continuación. Todavía
lo atormentaba a todas horas, incluso ahora que ya habían transcurrido varias
semanas.

—Gabe, no hay rastro de ese tipo ni en el restaurante ni en el motel. El
empleado de recepción dice que no lo ha visto pasar por ahí —dijo Ash.

—Pero vosotros lo habéis visto entrar, ¿no?

—Sí, pero el de recepción dice que no ha entrado nadie.

—Debe de estar mintiendo. Compruébalo otra vez.

—Espera un minuto. Tengo que volver al coche. Roderick está haciendo algo.

—¿El qué?

—Espera. El puto coche se está sacudiendo, tío.

Gabriel oyó que Ash abría la portezuela del vehículo.

—Ash. ¡No subas al coche! —chilló al teléfono.

—Pero ¿qué coño? ¿Rod? ¿Rod? ¡Dios! ¡Gabe! ¡Roderick está muerto!

—¡No subas al coche!

—Le han rajado el cuello. ¡Dios! ¿Qué demonios...?

Por el teléfono, su voz sonó desesperada y agarrotada por el pánico, pero la
línea se cortó en mitad de la frase. Gabriel intentó conectar de nuevo, pero no
lo consiguió. Al final tuvo que acudir él mismo al motel, y allí descubrió el
coche y la desagradable visión que se encontró dentro. Del desconocido no había
ni rastro.

Unos días después, la policía local llegó a la conclusión de que el asesino era
el conductor del Pontiac Firebird. Tras matar a Roderick, aguardó en el asiento
trasero del coche y le cortó el cuello a Ash poco después de que éste hubiera
regresado a su vehículo.

Así que resultó que, como Rex estaba ocupado en construirse una mano nueva y
Ash y Roderick estaban muertos, Gabriel tenía la misión del Cementerio del
Diablo enterita para él. Y por la calle corría el rumor de que el tipo que
había aplastado la mano a Rex y después había matado a los otros dos Discípulos
también se había dirigido hacia aquel lugar. Existía claramente la posibilidad
de que tuviera la intención de cobrar el dinero que ofrecía Julius al que
llevase a cabo su misión ultrasecreta. De modo que, si todo salía como era
debido, Gabriel podría matarlo. Estaba deseándolo.

El viento del desierto le helaba los huesos mientras recorría aquella carretera
solitaria con su alargada Harley de manillar alto, de la cual había cromado
hasta la última pieza metálica que poseía, de manera que relucía como la plata
a la luz de la luna. A Gabriel siempre le había gustado el tiempo frío, se
sentía más vivo cuando la piel de los brazos se le tensaba y se le ponía roja.
Por aquel motivo conducía, incluso de noche, vestido con un chaleco de cuero
negro y una camiseta negra debajo. Era un motero consumado y disfrutaba de la
emoción añadida que entrañaba no llevar ni casco ni demasiado equipamiento de
protección. La única concesión que hacía a la seguridad consistía en un par de
botas gruesas de motero adornadas con hebillas cromadas y un pantalón de cuero
negro, aunque era más por lucimiento que para protegerse.

En el bíceps derecho tenía tres dados tatuados, que mostraban respectivamente
los números uno, dos y tres. Lo que quería, casi más que ninguna otra cosa en
el mundo pero aún tenía que ganárselo, era tatuarse otros tres dados iguales en
el bíceps izquierdo, con los números cuatro, cinco y seis, lo cual indicaría
que era un miembro de pleno derecho de los Discípulos de la Nueva Era. Y los
conseguiría cuando completara aquella misión. En la parte posterior del cráneo
rapado llevaba otro tatuaje: un pequeño crucifijo. Tenía toda la pinta de un
asesino hijo de puta.

Que era exactamente lo que era. Rex lo había reclutado por su destreza a la
hora de matar, nada más. La faceta religiosa todavía le resultaba una cosa
bastante nueva. Sí, le gustaba la parte intelectual, pero no tanto como la
parte de matar. De joven había liquidado a unas cuantas personas a las que no
debería haber liquidado. Ahora, Rex y los Discípulos de la Nueva Era lo estaban
instruyendo en el arte de matar por buenas razones. Matar por el bien de la
humanidad.

El cielo se había oscurecido repentinamente, y para cuando pasó tronando por
delante del restaurante Sleepy Joe, haciendo eco en el edificio con el
excéntrico estruendo que salía de los dos gigantescos tubos de escape, las
estrellas ya brillaban con intensidad. Sabía por dónde se iba al hotel gracias
a un mapa que había proporcionado Julius a Rodeo Rex. Como Rex no iba a poder
asistir, le entregó el mapa a él a la vez que le cedía la misión. Fue todo un
orgullo que Rex confiara en él para que llevara a cabo un encargo tan
importante en solitario. Quería demostrar que era digno de dicha confianza. Se
lo había puesto difícil él solo por llegar con retraso, pero ya estaba cerca.
Varios kilómetros más adelante se divisaba el cielo iluminado por las luces del
hotel Pasadena. Se acercaba la hora de matar.

Estaba deseoso de entrar en acción. En su interior se había ido acumulando la
frustración que le había causado todo lo que les había ocurrido a sus camaradas
en las últimas semanas, y estaba ansioso por desahogarse. Y mira tú por dónde,
la primera oportunidad se le presentó antes de lo que esperaba.

Al costado derecho de la carretera, como un kilómetro más adelante, vio una
figura andrajosa que venía hacia él tambaleándose.

Aminoró un poco la velocidad y bajó de cien por hora a cincuenta, que era más
manejable. Con la mano derecha, extrajo una ajada pistola plateada de una funda
que tenía en un lado de la moto. Cuando tuvo más cerca la figura que se dirigía
hacia él caminando desde el desierto y agitando los brazos, apuntó y disparó.

Incluso con el estruendo de los tubos de escape de la Harley, el disparo de la
pistola causó un potente estampido en la quietud de la noche. La bala fue a
incrustarse con letal precisión en la cara del peatón que caminaba por el borde
de la carretera.

«Buen tiro», se dijo Gabriel al tiempo que dejaba atrás el cuerpo derribado.
Cualquier cosa que saliera andando de las yermas tierras del Cementerio del
Diablo en Halloween casi con total seguridad merecía morir.

Se guardó la pistola en una sobaquera que llevaba debajo del chaleco, preparado
para usarla de nuevo si se tropezaba con algún otro transeúnte. Cuando había
recorrido otro kilómetro más, vio una autocaravana aparcada al lado de la
carretera. La cicatriz de su rostro se distendió en una sonrisa malévola,
consciente de su superioridad moral.

Aquella noche de muerte estaba a punto de ponerse interesante.

Más atrás, en la carretera, el cuerpo del hombre al que había disparado comenzó
a enfriarse en el punto mismo en que había caído, con la nuca reventada y el
uniforme cubierto de polvo y manchado de sangre.

Así terminó la vida y al mismo tiempo la brevísima trayectoria profesional del
policía Johnny Parks.





Veinticinco





Jacko observó desde un lado del escenario la bronca que se estaba llevando el
imitador de Frank Sinatra por parte de los jueces. Había empezado a actuar
hecho un manojo de nervios, y simplemente fue empeorando a medida que avanzaba.
Ya desde el principio de la canción, My Way, desafinó a la vez que se
equivocaba en la letra diciendo «Sé que el fin se acerca» en lugar de «Y ahora
que el fin se acerca». Después de aquello, la voz y la letra lo abandonaron por
completo. Hubo momentos en los que maulló igual que un gato, un gato
ahogándose, e incluso en un doloroso pasaje llegó a parecer que cantaba en
holandés. Por fin terminó la actuación atacado por un horrible acceso de tos.

Jacko había dado su nombre a los organizadores del concurso justo diez minutos
antes de que saliera a escena Sinatra. Éstos habían accedido a dejarle actuar
en último lugar a condición de que se buscase un atuendo mejor que el traje de
cuero rojo que llevaba puesto. Fue difícil convencerlos de que tenía pensado
interpretar un tema de los Blues Brothers, principalmente porque ni siquiera
sabía qué canción iba a cantar. Pero le permitieron participar, sobre todo
porque imaginaron que sería uno de los chiflados que servían de entretenimiento.

Desde que llegó a la zona que rodeaba el escenario, donde supuestamente tenía
que encontrarse con Kid Bourbon, había visto tres actuaciones. Todas
horrorosas. Pero ahora, mientras presenciaba cómo los jueces hacían trizas a
Frank Sinatra, vio que era el último concursante que quedaba por participar.
Debía salir al escenario en dos minutos, y todavía no tenía la ropa de los
Blues Brothers que le había prometido Kid Bourbon. A éste le estaba llevando
más tiempo del previsto encontrar el atuendo adecuado, lo cual no era
necesariamente algo malo. Si Kid no se presentaba con la ropa, él tendría la
excusa perfecta para no salir a actuar. Tal como estaban las cosas, era posible
que subiera al escenario vestido de Michael Jackson con gafas de sol. Y
aquello, para ser un atuendo de los Blues Brothers, carecía bastante de
autenticidad.

Volvió a bajar a toda prisa los peldaños del escenario y fue a echar un último
vistazo al pasillo para ver si veía llegar a Kid Bourbon. Miró tres veces en
ambas direcciones antes de llegar a la conclusión de que iba a tener que darse
a la fuga. Finalmente, cuando ya había abandonado toda esperanza, vio aparecer
la oscura figura del asesino por un extremo del pasillo, procedente del
vestíbulo. En una mano traía un traje negro y una camisa blanca, y en la otra
una elegante y estrecha corbata negra de las de broche automático. Venía
corriendo hacia donde lo estaba esperando él.

—Todavía podrías haber apurado un poco más el tiempo —le espetó el angustiado
cantante en tono sarcástico—. Ni siquiera sé qué puñetera canción tengo que
cantar, y la verdad, con estas prisas no me daría tiempo ni a aprenderme la
letra de la Bamba.

—Cierra el pico y ponte esto —rugió Kid Bourbon.

Le lanzó el traje y la corbata, y Jacko, que los atrapó al vuelo, los dejó
sobre la moqueta. Acto seguido y de mala gana, se quitó la chaqueta de cuero
rojo y se la tendió a Kid. Como éste no hizo el menor gesto de cogerla, terminó
dejándola caer en el suelo.

—Este plan es de lo más cutre, ¿sabes? —se quejó—. Tengo que actuar dentro de
unos treinta segundos y no tengo un número que representar.

—No pasa nada —replicó Kid Bourbon al tiempo que se sacaba del bolsillo un
objeto pequeño y plateado—. Tienes un recurso secreto.

—Ah, ¿sí? ¿Y cuál es? —preguntó Jacko mientras cogía del suelo la camisa blanca
y empezaba a meter los brazos por las mangas.

—Te he conseguido esto. —Kid le tendió el objeto plateado, de quince
centímetros de largo, que se había sacado del bolsillo.

Jacko le echó una ojeada y negó con la cabeza.

—Ah, no. No, no, no. No sueñes con que voy a salir ahí con una armónica,
esperando ganar.

—Imagínate que vas a hacer algo novedoso. Nadie más ha tocado un instrumento.
Así se fijarán en ti.

—Así se reirán de mí, más bien.

—Es un riesgo que estoy dispuesto a correr. —La voz de Kid sonó igual que la
grava al ser pisada por una bota.

—Estoy seguro. ¿Y si digo que no?

—No te conviene saber lo que voy a hacerte si dices que no.

—¿Y si la cago? Sigo sin saber qué cantar.

—No la vas a cagar. Tú sube al escenario y di a los jueces que quieres dedicar
la canción a tu mujer, que ha fallecido recientemente. Diles que se llamaba
Sally. Y después cantas Mustang Sally. Tiene un estribillo para cantar a coro.
El público se solidarizará contigo aunque lo hagas fatal. Procura animar a la
gente a que cante contigo. Luego puedes tocar la armónica y dejar que la mayor
parte la cante el público.

Jacko se abrochó el último botón de la camisa y suspiró.

—Joder, tío. ¿De dónde te has sacado este plan? ¿De un paquete de cereales?

Kid dio un paso al frente, alzó una mano y agarró a Jacko por el gaznate.

—Ya tendré un plan mejor si consigues llegar a la final. Y más te vale que
llegues. Esta vez no me ha dado tiempo a pensar mucho.

Y dicho esto soltó la garganta a Jacko, le abrochó la corbata al cuello de la
camisa y se la puso recta.

Jacko se agachó para recoger del suelo la chaqueta del traje.

—Bueno, ¿y dónde has encontrado esta ropa? —inquirió.

—La llevaba puesta un tío al que he visto en el vestíbulo.

—¿Y qué lleva puesto ahora?

—Una bolsa para cadáveres, lo más probable.

—Genial. El traje de un muerto. Y todavía está caliente. Justo lo que siempre
he querido.

Cuando empezaba a ponerse la chaqueta, la presentadora anunció su nombre. Había
que moverse. Kid Bourbon lo empujó hacia la zona que rodeaba el escenario.
Cuando llegaban ellos, salía al pasillo el imitador de Frank Sinatra con cara
de estar a punto de echarse a llorar. Pero se hizo el fuerte al pasar junto a
ellos y saludó a Jacko con un gesto de cabeza.

—Buena suerte, colega. No veas lo crueles que son esos de ahí fuera.

Jacko siguió con la vista al deprimido concursante, que se dirigió hacia el
ascensor que había al fondo del pasillo. Kid le permitió recorrer como diez
metros y después lo llamó:

—Eh, Sinatra, ven aquí.

Sinatra se volvió. Había dejado que le resbalara una lágrima por la mejilla
derecha. No era más que un chaval, puede que no tuviera ni veinte años, y el
rechazo, con la impresión y la desilusión que entrañaba, seguramente era una
experiencia nueva para él. Necesitado de un poco de consuelo, volvió sobre sus
pasos y se dirigió hacia Jacko y Kid Bourbon con la esperanza de que éstos le
ofrecieran unas palabras de ánimo.

—¿Qué pasa, tío? —preguntó deteniéndose a un metro de Kid.

De improviso, Kid le arreó un puñetazo en la barbilla. El golpe lo dejó
inconsciente de inmediato. Se tambaleó durante un segundo con una expresión
confusa en la cara y después se desplomó de espaldas. Antes de que tocara el
suelo, Kid alargó la mano y asió el bombín negro que llevaba por el ala. Se oyó
un ruido seco cuando Sinatra se golpeó la cabeza al caer al suelo enmoquetado.

Kid, sin la menor preocupación, se dio media vuelta y le colocó el sombrero a
Jacko en la cabeza, dio un paso atrás, y terminó ladeándolo ligeramente. La
transformación de Michael Jackson en un componente de los Blues Brothers fue
casi completa. Aparte del pantalón. Pero se había acabado el tiempo y Jacko iba
a tener que salir a escena con el pantalón de cuero rojo. Así y todo, el cambio
se había llevado a cabo en menos de noventa segundos.

—Sí, estás genial, tío —dijo Kid Bourbon—. Excepto que para la final vamos a
tener que hacer algo con ese puto pantalón rojo.

—Imagino —repuso Jacko encogiéndose de hombros—. No pega con el conjunto,
¿verdad?

—No pega con nada. Con él pareces un jodido capullo todo del tiempo.

—Gracias. Deséame suerte.

—No necesitas suerte. —Kid le entregó la armónica—. Sube y haz lo tuyo.

Jacko respiró hondo y a continuación, vestido con su nuevo atuendo y llevando
en las manos una armónica que no sabía tocar, volvió corriendo al escenario. Se
detuvo unos instantes para tomar asiento y seguidamente salió y se puso bajo
las luces. Tal vez su caracterización de los Blues Brothers fuera un desastre,
pero por lo menos iba bien de cintura para arriba. Además, tenía un truco a su
favor; ningún otro concursante había tocado un instrumento. Si era capaz de
demostrar a los jueces que sabía tocar la armónica medio decentemente, a lo
mejor lograba colarse en la final.





Veintiséis





Sánchez no supo muy bien qué pensar de la súbita decisión de Elvis de dejar la
pala. Y todavía sabía menos qué pensar de lo que había querido decir con
aquella sentencia de que había «pasado algo». ¿Qué significaba? Tenía que
formar parte de un plan, pero ¿qué plan? Un plan que incluyera un apartado en
el que los dos escapaban, esperaba. Desde luego, no le hacía ninguna gracia la
posibilidad de que Elvis pudiera estar pensando en traicionarlo a él.

En cambio, si el plan consistía en confundir a Angus el Invencible lo cierto
era que estaba funcionando. El sicario se había quedado sinceramente
estupefacto cuando Elvis dijo que había pasado algo. Le empezó a temblar
nerviosamente el lado derecho de la cara y le rechinaron visiblemente los
dientes. Estaba más tenso que un muelle de alambre, y su autodominio rozaba ya
el límite. Abrió unos ojos como platos y apuntó con la pistola a la cabeza de
Elvis.

—Coge esa puta pala y sigue cavando, o te abro un puto agujero en la cabeza
ahora mismo —ordenó en tono amenazante.

Pero Elvis demostró escasa preocupación y todavía menos interés. Parecía un
tanto distraído.

—Mira, Tembleque, tenemos que largarnos de aquí.

A la luz de la luna, el semblante del Rey revelaba un nerviosismo cada vez más
intenso por lo que estaba por venir. Sánchez se sentía tan confuso como Angus.
¿Qué se proponía Elvis? ¿Y qué se suponía que tenía que hacer él?

—Voy a contar hasta tres —dijo Angus—. Y si no coges esa pala y te pones a
cavar, no vas a dejarme otra alternativa. Uno...

En aquel momento Sánchez decidió intervenir. Elvis ya había efectuado una
jugada, y bien podría ser que estuviera confiando en que a él se le ocurriera
algo ingenioso. Se volvió hacia Angus y le dijo:

—Mira detrás de ti. —Señaló el suelo, detrás del pie izquierdo del sicario.

—¡No me jodas! —Angus meneó la cabeza y miró a Elvis—. ¿Este amigo tuyo habla
en serio? Ése es el truco más viejo del mundo. ¿Y se supone que es un asesino a
sueldo mundialmente conocido?

—Muy bien —repuso Elvis—. Pues entonces mira detrás de mí.

Llegados a aquel punto, hasta Sánchez estaba confuso. Fuera cual fuese el plan
que tenían, daba la impresión de ser una auténtica birria. Decir «Mira detrás
de ti» ya era bastante tonto, pero si Elvis pretendía ahora seguir con la broma
diciéndole a todo el mundo que mirase detrás de él, la verdad era que estaban
agarrándose a un clavo ardiendo. Así y todo, Sánchez decidió seguirle el juego
y rezó para que todo aquello formara parte de un plan. Todavía sosteniendo
malamente la pala con las matos atadas, se giró para mirar detrás de su amigo.
Al principio no alcanzó a ver gran cosa a oscuras, aparte de las negras formas
de los dos guardias de seguridad que yacían muertos en el suelo. Pero luego, en
el silencio sepulcral que siguió a la sugerencia que hizo Elvis, de repente oyó
algo.

Una especie de retumbar. El ruido que hace la tierra al ser removida, como si
cientos de topos estuvieran horadando el suelo por debajo de la superficie. Por
el rabillo del ojo advirtió movimiento detrás de Elvis, en las cercanías de los
cadáveres de los guardias de seguridad. El terreno comenzó a eructar
montoncitos de arena y tierra y a escupir al aire polvo y piedrecillas. Sánchez
sintió un terrón suelto que le fue a caer encima del pie; procedía de la fosa
que habían estado cavando Elvis y él. Se volvió y se inclinó hacia el hoyo,
poco profundo, para ver mejor de dónde había salido aquel montón de tierra. El
retumbar parecía provenir de todo alrededor, pero se oía con mayor intensidad
cerca de la fosa, de la cual salían volando parches de tierra lanzados al aire.
Algo estaba abriéndose camino hacia la superficie.

—¿Qué coño es esto? —preguntó Angus. Oía perfectamente el retumbar, que daba la
sensación de ser más fuerte a cada segundo que pasaba.

Sánchez, que todavía estaba mirando hacia el interior de la fosa, observó
atentamente las piedras y la tierra que salían volando de ella. Como sólo tenía
el resplandor intermitente de la luna para alcanzar a ver algo, no estaba
seguro de que la vista no lo estuviera engañando. De repente surgió del suelo
algo de color claro.

Una mano.

Una mano vieja y decrépita, con tierra incrustada debajo de las uñas. Movía los
dedos como si buscara algo a lo que aferrarse, como si pugnara por salir del
subsuelo. Sánchez volvió a mirar a Angus, que le estaba apuntando con la
pistola.

—¡Es una puñetera mano! —chilló.

—¿Qué?

Le llevó mucho más tiempo del que debería, pero por fin Sánchez comprendió con
exactitud qué era lo que intentaba advertirles Elvis. En efecto, estaba
«pasando» algo. Sin embargo, era otra cosa más que no había conseguido predecir
la Dama Mística, pensó con aire distraído.

—¡Oh, Dios mío! ¡Detrás de ti! —chilló de pronto.

Estaba mirando fijamente el suelo, detrás de Angus, y era verdad que había
visto algo. Y era más que una simple mano. Lo que vio fue un cadáver en
descomposición que tiraba de sí mismo en el afán de salir a la superficie. Ya
tenía fuera la mitad superior del cuerpo y había estirado un brazo para agarrar
la pierna izquierda de Angus. Su rostro era un desagradable conglomerado de
carne desgarrada y putrefacta. Aún tenía el cuerpo cubierto por harapos que no
ocultaban más que la mitad del esquelético torso, y conservaba algo de pelo
(aunque gris y lleno de tierra), ojos y dientes, pero toda la grasa que pudo
haber tenido su cuerpo había sido consumida durante el tiempo que permaneció
hibernando bajo tierra. Sus ojos negros y enloquecidos revelaban una avidez
enfermiza. La avidez de devorar carne humana.

Aquello fue sólo el principio. Cuando Angus asimiló por fin el hecho de que
efectivamente estaba pasando algo y se dio la vuelta para mirar, se alzaron dos
parches más de tierra muy cerca de él, a escasos centímetros el uno del otro.
Estaban levantándose los cadáveres de las fosas poco profundas cavadas en el
desierto. Los cadáveres de todos los muertos que habían sido enterrados allí a
lo largo de los cien últimos años.

Estaba empezando el verdadero concurso «Regreso de entre los muertos», el
festín de sangre que se daban los muertos vivientes todos los años. Y, según
parecía, el primer plato iban a ser Sánchez, Elvis y Angus el Invencible.
Aquellos seres no muertos, devoradores de carne, llenos de repugnantes
deformaciones, habían pasado un año entero en estado de hibernación.

Y daban la impresión de estar realmente hambrientos.





Veintisiete





Para cuando el último concursante salió al escenario a actuar, los demás en su
mayoría eran ya un manojo de nervios. Todos querían saber si habían logrado
llegar a la final. A los que habían actuado al principio la espera se les hizo
insoportable. Muchos de ellos habían buscado refugio yendo a alguno de los
bares del hotel a tomarse una copa a fin de calmar los nervios antes de que se
anunciaran los finalistas. Otros habían regresado a su habitación para intentar
dormir un poco. A unos cuantos de ellos, los menos afortunados, los habían
asesinado; y a otro, Elvis, se lo habían llevado a dar un paseo por el desierto.

Una de las pocas personas que decidieron quedarse a ver actuar al último
concursante fue Emily. No estaba tan nerviosa como los demás porque sabía que
su puesto en la final estaba garantizado. Llevaba meses sabiendo que lo único
que tenía que hacer era presentarse a la audición y no hacerla demasiado mal.
Una vez que salió victoriosa de aquélla, se dedicó a ofrecer su apoyo a los
concursantes que sabía que no tenían posibilidades de llegar a la final. Y era
un apoyo sincero y bienintencionado. Supuso que así se sentiría un poco mejor
en medio de toda aquella farsa.

El cantante que estaba en el escenario vestido como uno de los Blues Brothers
—bueno, por lo menos de cintura para arriba— no daba la impresión de
representar una amenaza para ella, y además se le notaba bastante nervioso. Al
acordarse de lo histérica que estaba ella cuando le tocó actuar, se solidarizó
con él. Tampoco obraba mucho en su favor que se hubiera puesto aquel pantalón
de cuero rojo. «Pobrecillo.» Desde las bambalinas, observó cómo manoseaba todo
nervioso una armónica mientras Nina Forina le hacía unas pocas preguntas. Ella
había tenido la suerte de no pasar por el filtro de la presentadora antes de
cantar. Por lo general, si Nina le pedía a un concursante que contara al
público algo de sí mismo, resultaba que éste era un loco chiflado que tenía una
historia tristísima.

—Bueno, Jacko, ¿estás nervioso? —preguntó Nina al tiempo que apoyaba en su
hombro una mano anaranjada de manicura perfecta.

—Sí, un poco —murmuró Jacko en voz baja.

—¿Tienes amigos o familiares entre el público?

—Pues... no. Mi única amiga era mi esposa Sally, pero ha fallecido hace poco.

El público lanzó al unísono un compasivo «Aaah».

—Cuánto lo siento —dijo Nina con una mirada que podría haber sido de
solidaridad si no hubiera estado el Botox de por medio—. ¿Y cómo murió?

—¿Eh?

—Tu mujer, Sally. ¿Cuál fue la causa de su trágica muerte? ¿O resulta demasiado
doloroso hablar de ello?

En opinión de Emily, Jacko se sentía incómodo con aquel interrogatorio, casi
como si no supiera qué contestar.

—Pues... esto... sí, fue doloroso. Se la comió un leopardo.

—¿Cómo?

—Un leopardo.

El público lanzó una exclamación conjunta. Al instante, Nina comprendió que el
interrogatorio ya había durado demasiado, así que se volvió hacia el auditorio
y tronó por el micrófono:

—Está bien, es una historia de lo más triste. Pero ahora, señoras y señores,
recibamos con un fuerte aplauso a... ¡el Blues Brother!

Emily vio que el Blues Brother permanecía pegado en el sitio, sin moverse,
haciendo inspiraciones profundas. «Ay, Dios —pensó—, se ha quedado en blanco.»
La ovación había finalizado, y ya habían transcurrido veinte segundos de
silencio sepulcral cuando por fin Jacko empezó a cantar. El tema elegido fue
Mustang Sally, aunque le costó un gran esfuerzo pronunciar el primero de los
versos.

«Mustang Sally, más vale que alguien frene tu Mustang.»

Si no tuviera un micrófono delante, los jueces (que se encontraban a menos de
diez metros de él) a duras penas lo habrían oído. Y menos mal; a juzgar por
cómo cantó el segundo verso, llevaba toda la letra cambiada. Igual que una
persona que canturrea una canción que va oyendo en la radio del coche, cada vez
que no estaba seguro de la letra tarareaba un poco.

Emily se acercó de puntillas hasta el borde del escenario para ver mejor,
escondida detrás del cortinón rojo que cubría la parte posterior del mismo.
Creía que estaba sola, hasta que se percató de que había otra persona más
observando entre bastidores. Era un hombre, que estaba como a un metro de ella,
a su izquierda, con una pared que habían pintado de negro intenso como fondo.
No lo vio hasta que lo tuvo al lado porque, igual que los camaleones, se fundía
con el color de la pared.

Se dio cuenta de que era el mismo individuo misterioso que había visto aquel
mismo día, justo antes de salir ella a escena. Seguía llevando puesta la
cazadora de cuero negro con aquella capucha que le colgaba alrededor de los
hombros. Ciertamente, era un tipo que podía entrar y salir de las sombras
prácticamente sin ser detectado. Sin embargo, aunque le resultaba un ser
inquietante, aprovechó aquella segunda oportunidad para hablar con él.

—¿Le ha prestado las gafas a este concursante? —le preguntó indicando con la
cabeza al Blues Brother que estaba en el escenario.

El otro estaba tan ensimismado en observar la actuación de Jacko que no se
había dado cuenta de la presencia de Emily. La expresión con que la miró de
entrada implicaba que no le hacía gracia que se dirigiera a él, pero dicha
expresión se suavizó un poco al reconocerla.

—Sí. Necesita toda la ayuda posible.

—Las primeras frases son las peores. Luego, uno va ganando seguridad.

—Exacto. —Aquella voz áspera estaba cargada de profundo escepticismo.

Pero Emily tenía razón. A pesar del titubeo del comienzo, Jacko fue mejorando
con cada frase y ganando en volumen de voz y seguridad en sí mismo a medida que
fue avanzando la canción. Y cuando llegó a la parte de la armónica, se lució.
Tocaba de cine. De repente, el público empezó a animarse y a seguirlo con las
palmas.

—Se lo dije —dijo Emily—. Ahora lo está haciendo bien, ¿lo ve?

—Es mucho mejor que usted, eso está claro.

Emily se quedó sorprendida por la inopinada agresividad de aquel comentario,
así como por la brutalidad del mismo.

—¿Disculpe? —reaccionó.

—Usted lo ha hecho fatal. ¿Por qué no se va a su casa? No va a ganar.

—Tengo tanto derecho como cualquiera a estar aquí. —Sin pretenderlo estaba
poniéndose furiosa, y le subió un ligero rubor a las mejillas.

—Su audición ha sido una farsa —agregó el siniestro desconocido.

Emily sintió que el rubor se intensificaba hasta convertirse en un suave tono
carmesí. No resultaba agradable oír decir a nadie, y más en aquel tono, que tu
camino a la final estaba preparado de antemano. Durante un segundo, aquello la
hizo dudar de su talento.

—No sé de qué está hablando —balbució, buscando una manera de escapar de
aquella conversación.

—La final está amañada. Y por si no se ha dado cuenta, han desaparecido tres de
los concursantes que estaban incluidos en la misma. Según parece, hay alguien a
quien no le gusta que la gente haga trampas. ¿Por qué no nos hace un favor a
todos y se vuelve a Kansas? —La miró con dureza, y sus ojos eran todavía más
inquietantes que sus gafas de sol.

A Emily le costaba trabajo creer que hubieran desaparecido tres de los
finalistas... seguro que aquel tipo lo decía sólo para alterarla.

Y lo estaba consiguiendo. Tragó saliva para contener las lágrimas que se le
habían agolpado en los ojos. No resultaba agradable que a una le hablaran de
aquella forma. ¿Qué problema tenía aquel tipo? Ella no le había hecho daño a
nadie.

En el escenario, Jacko se sentía ya como pez en el agua, ejecutando un solo de
armónica que tenía a todo el público en pie.

—Es usted muy grosero —acertó a decir antes de desviar el rostro de aquel
siniestro desconocido vestido de negro y moverse hacia la derecha, hasta que
terminó por pisar el borde del telón rojo. Decidió no hacerle caso. En lugar de
eso, se concentraría en lo que le decían los jueces al Blues Brother.

Tras una ovación del público que duró un minuto entero, el panel del jurado
procedió a dar su opinión. Las dos primeras jueces, Lucinda Brown y Candy
Pérez, hicieron comentarios educados y positivos que arrancaron vítores al
público. Y por fin le tocó el turno al juez que estaba sentado en medio con
aquel estridente traje blanco, Nigel Powell, el juez cuya opinión era la que
más contaba. Se le notaba mucho más irritado que antes, cuando actuó Emily; sin
duda él también estaba deseoso de hacer un descanso.

—Bueno, ¿qué puedo decirte, Jacko? —empezó—. Tu forma de cantar ha sido, como
mucho, mediocre. —El auditorio se puso a abuchear, y Powell se inclinó hacia
atrás y se giró a medias para dirigirse a la gente—. ¡Es verdad! —protestó—. En
cambio, con la armónica has estado excelente. —El público dejó de abuchear y
comenzó a vitorear. Cuando el clamor hubo amainado lo suficiente, Powell
prosiguió—: Pero la finalidad de este concurso es demostrar que se sabe cantar,
y lo que has cantado a mí no me ha sonado a los Blues Brothers. Sin la
armónica, pienso que ni siquiera habrías alcanzado un nivel aceptable.

Hubo más abucheos del público, y Emily advirtió por el rabillo del ojo una
expresión de inquietud en el semblante del hombre que estaba a su lado. De
hecho, daba la sensación de estar deseando matar a alguien, de manera que,
obedeciendo al instinto de conservación, se escabulló y se dirigió a la
seguridad que le ofrecía el vestuario de la octava planta. Imaginó que por lo
menos allí estaría rodeada de amigos como Johnny Cash, Otis Redding, Kurt
Cobain y James Brown.





Veintiocho





Angus el Invencible disparó su pistola y se armó la marimorena. Todo a su
alrededor comenzaron a salir criaturas mutantes del suelo. Una de ellas lo
aferró por una pernera del pantalón para izarse, lo cual fue el detonante para
que él empezase a disparar sin control en todas direcciones. Y también fue el
detonante para que Elvis y Sánchez pusieran pies en polvorosa.

—¡Corre! —chilló el Rey.

No tenía necesidad de haberse molestado; Sánchez ya había tirado la pala, había
dado media vuelta y había salido disparado en dirección a la carretera a toda
velocidad, le pareció a él, corriendo lo mejor que pudo teniendo en cuenta que
llevaba las manos atadas con cinta adhesiva. Había conseguido eludir los brazos
que le tendían un par de criaturas que habían salido a la superficie a su
espalda, y todavía tenía la suerte de su lado. Los cuerpos de los dos guardias
de seguridad habían llamado la atención de los zombis; eran presas fáciles:
muertos recientemente, aún calientes e incapaces de oponer resistencia.

Angus, de pie al otro lado de la fosa que había obligado a cavar a Sánchez y a
Elvis, tenía algún que otro problemilla. En aquel lado de la tumba no había
cadáveres, así que todos los zombis que tenía cerca venían hacia él intentando
aferrarlo. Aunque al primero le había disparado en la cabeza, constantemente
seguían brotando más a su alrededor. Pero a Sánchez le importó un comino; se lo
tenía bien merecido, el muy gilipollas.

Entre Sánchez y la autocaravana aparcada a un lado de la carretera no había
zombis, de modo que Elvis y él se lanzaron hacia ella lo más rápido que
pudieron. Normalmente Sánchez ya tenía dificultades para correr, pero en esta
ocasión le estaba costando un trabajo tremendo, llevando las manos por delante.
Al final, haciendo de la necesidad virtud, levantó las manos por delante de la
cara, cerró los ojos y rezó a cualquier dios que pudiera estar escuchando para
que la autocaravana no estuviera cerrada con llave y las llaves estuvieran
puestas en el contacto. Y si además había en el asiento delantero un bocadillo
de albóndigas intacto, mejor todavía.

Estaban a pocos metros de la carretera cuando de pronto sus esperanzas se
vieron fortalecidas al ver un leve resplandor que se aproximaba a lo lejos.
Como a un kilómetro de donde estaban apareció una única luz en la carretera.
Sánchez miró a Elvis. Éste también la había visto, y sabía que era lo mejor a
que podían aspirar.

Esperaban encontrarse ligeramente más a salvo en la carretera, porque existían
pocas posibilidades de que las odiosas y putrefactas criaturas que estaban
enterradas bajo la misma lograsen romper la capa de asfalto. Pero la suerte se
les acabó antes de llegar, porque de repente surgió del suelo una mano que
agarró a Sánchez del tobillo izquierdo. El frenazo fue suficiente para hacerle
perder el equilibrio, y finalmente se vio sin apoyo y cayó pesadamente,
golpeándose al tiempo la cara con sus propias manos atadas. Tuvo la suerte de
que Elvis, aunque ahora se encontraba uno o dos metros por delante de él, no
era de los que dejan a un amigo en la estacada sólo porque haya un montón de
muertos vivientes semipodridos surgiendo del suelo. Al oír caer a Sánchez, hizo
un alto para ver qué había ocurrido.

—¡Joder, Sánchez! ¡Tienes una mano enorme alrededor del tobillo!

Se quedó mirando el pie de su amigo, el cual estaba aprisionado por una mano
gris y casi esquelética que lo aferraba con fuerza. Unida a la mano por un
brazo putrefacto, saliendo a través de la tierra y la arena, se vio la mitad
superior del cuerpo de un gigantesco zombi. La cabeza era el doble de grande
que la de un hombre normal. Tenía la piel de un gris ceniciento y daba la
impresión de que la hubieran cubierto con alquitrán caliente. Los ojos eran
amarillos y relucían intensamente en la oscuridad. Si Sánchez hubiera visto
aquello, casi seguro que se habría desmayado de terror.

Todavía misericordiosamente ajeno a qué era lo que lo tenía aferrado, a Sánchez
le preocupaba mucho más intentar liberar el pie de aquella mano. Tiró con toda
la fuerza muscular de la pierna, pero el monstruo era mucho más fuerte que él,
e intentaba acercarse el pie de Sánchez hacia la boca y al mismo tiempo salir
de lo que había sido su tumba. Si los otros zombis parecían hambrientos, éste
parecía capaz de devorar entero al aterrorizado propietario del Tapioca, y sin
escupir ni los huesos. Tenía una boca descomunal, en la que se veía una enorme
dentadura de color amarillo incrustada en unas encías retraídas y sangrantes,
junto con dos gigantescas amígdalas que se apreciaban al fondo del paladar. Los
ojos, de un amarillo brillante, miraban con expresión golosa la rolliza pierna
de Sánchez.

Elvis agarró a Sánchez por las manos y tiró con todas sus fuerzas. El Rey era
fuerte, pero la gigantesca criatura que asía la pierna de Sánchez lo era mucho
más, de modo que sus intentos fueron en vano.

—¡Venga, debilucho! ¡Tú puedes! —le chilló a Sánchez.

Pero el debilucho no las tenía todas consigo. Acababa de ver al ser que lo
tenía aprisionado.

—¡Joder! ¡joder ! —gritó—. ¡No puedo librarme de él! ¡No puedo librarme de él!

Jamás había estado tan aterrorizado. A lo largo de su vida lo habían asustado
muchas cosas, desde arañas minúsculas hasta bandas de vampiros y de hombres
lobo, pero esto lo superaba todo. Era la primera vez que un ser de semejante
tamaño lo atacaba e intentaba devorarle la pierna. Y los esfuerzos de Elvis por
liberarlo tampoco estaban consiguiendo gran cosa. Sánchez había tenido la mala
suerte de que lo agarrase el Increíble Hulk de los zombis, un gigante dotado de
una fuerza inimaginable. Y para empeorar las cosas, había otros tres zombis que
habían surgido del suelo y que ya se aproximaban hacia ellos. Habían desistido
de intentar hincar el diente a los cadáveres de los guardias de seguridad,
sobre los que ya se había abatido un enjambre de muertos vivientes.

—¡Elvis! ¡Mierda! ¡Tío, ayúdame, por lo que más quieras! —gritó Sánchez
desesperado.

—Ya lo intento, tío. ¿No puedes darle una patada, o algo? ¿O sentarte encima de
él?

Sánchez volvió la cabeza y vio que el gigantesco zombi ya casi había salido
totalmente a la superficie y estaba alzándolo a él por el tobillo para
desestabilizarlo, con el fin de arrearle un mordisco en la pierna. Estaba a
punto de permitir que sus intestinos se abrieran y dejaran resbalar su
contenido sin control alguno pierna abajo, en dirección a la boca de aquella
criatura, cuando de pronto...

¡bum !

Sobresaltado, giró la vista hacia la carretera, de donde procedía aquella
explosión. Al mismo tiempo notó que el zombi aflojaba la tenaza con que le
aferraba el pie. Se incorporó como pudo, desesperado por escapar de aquel
terreno inestable. El zombi aún le tenía agarrado —sentía sus dedos fríos
alrededor de la piel—, pero ahora consiguió zafarse de una patada. Entonces
bajó la vista y vio que la mano de la criatura ya no estaba unida al resto del
cuerpo. El brazo le había reventado a la altura del codo, gracias a un disparo
efectuado por el conductor de la motocicleta que estaba deteniéndose al borde
de la carretera.

Elvis, sin soltar las manos de Sánchez, tiró de éste hacia sí. Acto seguido,
avergonzados de pronto, se apresuraron a soltarse las manos, mientras el motero
recorría los últimos metros accionando el embrague para cambiar de marcha. Los
dos se abalanzaron hacia la cuneta para saludar a su salvador. La motocicleta
pasó junto a ellos y por fin se detuvo. El conductor accionó el embrague una
vez más y apagó el motor. En el súbito silencio que sobrevino, bajó el
caballete lateral, apoyó la Harley en él y se apeó. Hasta Elvis, que no era de
baja estatura, advirtió que aquel individuo era un verdadero gigante.

El motero, ignorando a Sánchez y a Elvis, pasó por delante de ellos, extrajo
una Dan Wesson PPC del calibre 357 de una sobaquera, apuntó al zombi situado en
el centro de los tres que venían hacia ellos y le disparó un único balazo en la
cara.

El estampido y la visión de la cabeza de su compañero al desintegrarse
sobresaltaron a los dos que quedaban a los lados. Se pararon en seco y
empezaron a retroceder muy despacio, esperando a ver si aquel corpulento motero
volvía a disparar contra ellos. Pero éste centró la atención en el descomunal
mutante que aún estaba saliendo del suelo y que ahora ya sólo tenía un brazo.
Sacó un puñado de balas de un bolsillo del pantalón de cuero negro y, con toda
calma, procedió a recargar el pesado revólver. Después hizo un disparo a la
cara del zombi y lo mató en el acto. Destruir pronto al enemigo más importante
siempre surtía el efecto deseado. Los demás se replegaron y regresaron hacia
los cadáveres de los guardias de seguridad y hacia Angus el Invencible, que
continuaba ahuyentando a un numeroso grupo de criaturas de la noche junto a la
fosa recién cavada. «Una lástima», pensó Sánchez.

El tipo de la pistola gigante se giró hacia Sánchez y Elvis.

—Muy bien, nos vamos de aquí cagando leches —anunció—. Esto sólo va a ponerse
peor.

No parecía ni remotamente preocupado por el asesino a sueldo que estaba un poco
más allá, peleando sin descanso. Aparte de todo lo demás, ahora había
demasiados zombis resucitados para que intentase un rescate un único hombre
armado con una única pistola. Angus iba a tener que arreglárselas solo.

—¡Amén a eso! —exclamó Sánchez levantando los ojos al cielo y dando gracias en
voz baja. Alguna que otra vez era un hombre profundamente religioso, aunque
sólo le venía bien en contadas ocasiones; dicho de otro modo, cuando estaba de
mierda hasta arriba.

Para su sorpresa, el enorme motero fue hasta Elvis y ambos se sonrieron el uno
al otro. El Rey, cuando consiguió arrancar la cinta adhesiva que le sujetaba
las muñecas, chocó palmas con el otro.

—¿Qué hay, Gabriel, tío?, ¿cómo va eso? —saludó Elvis con una sonrisa. Se hizo
obvio que los dos eran antiguos amigos.

—He estado peor. ¿Qué has estado haciendo tú?

—No gran cosa. Aprovechar el tiempo muerto por aquí.

—Ya. ¿Necesitas que te lleve a alguna parte?

—Ya lo creo.

Gabriel volvió a subirse a la enorme Harley-Davidson, levantó el caballete con
el pie y encendió el motor. Elvis se subió detrás, al asiento alargado y
tapizado de cuero que llevaba la moto. Gabriel volvió la vista hacia Sánchez,
que estaba rezando para que también lo llevaran a él, aunque no veía cómo.

—Venga, tú, mantecas, sube —ordenó Gabriel indicando a Sánchez con una seña que
debía sentarse delante de él, en los pocos centímetros de asiento que sobraban
detrás del gigantesco depósito de gasolina.

Sánchez no necesitó que se lo dijeran dos veces. Se las ingenió para pasar una
pierna por encima de la moto y meterse a presión en la parte delantera del
asiento, rodeado por los largos brazos de Gabriel, que asían los mandos. La
comodidad era lo que se dice mínima, pero aquello era mucho mejor que quedarse
tirado en el desierto en compañía de una panda de monstruos putrefactos que
llevaban muertos ni se sabía cuánto.

—¿Qué cojones son esas cosas de ahí? —preguntó señalando a los zombis que había
junto a la fosa y que continuaban luchando por morder a Angus el Invencible.

—Si no me equivoco, son necrófagos, o quizá zombis. Yo en tu lugar no me
preocuparía, Angus el Invencible dará buena cuenta de ellos —respondió Gabriel
al tiempo que aceleraba el motor.

Y en efecto, los juramentos que lanzaba el sicario se oían acompañados de vez
en cuando por un disparo de pistola.

—¿Conoces a Angus?

—Claro. Agarraos.

La moto arrancó y se perdió de vista carretera adelante, el par de torsión del
enorme motor se hizo cargo del peso adicional sin el menor esfuerzo. Como el
viento del desierto le traía arena e insectos a la cara, Sánchez llegó a la
conclusión de que sería mejor mantener la boca cerrada a fin de evitar la
ingesta de alimentos no deseados. Escuchó lo mejor que pudo la rápida
conversación que mantenían a gritos Elvis y Gabriel para hacerse oír por encima
del estruendo del motor y del rugido del viento mientras la Harley surcaba la
noche a toda velocidad.

—¿Qué te trae por aquí, Gabe? —gritó Elvis desde la parte de atrás.

—Me ha enviado Rex. En este lugar hay un problema con los muertos vivientes.
Supongo que ya te has dado cuenta. He venido a solucionarlo.

«¡Madre de Dios!», pensó Sánchez. No hacía ni un minuto que conocía a Gabriel y
ya sentía admiración.

—¿Has venido sólo para luchar contra los muertos vivientes? —oyó que decía
Elvis.

—Ése es un motivo. Pero también tengo que liquidar a unos cuantos cantantes.

—Pues me parece que a esos cantantes ya los ha matado otra persona por ti.

—En ese caso, un trabajo menos que tengo que hacer. Así tendré tiempo para
centrarme en asuntos más personales que tengo que atender.

—¿Como cuáles?

—¿Te enteraste de lo de Roderick y Ash?

—Sí. Lo sentí mucho, tío.

—Pues el que los mató parece ser que se dirigió hacia aquí. Imagino que tendré
tiempo de buscarlo.

Sánchez escuchó el resto de aquella conversación a gritos, que duró hasta que
llegaron al hotel. Y sacó la impresión de que los muertos a los que habían
visto aquel mismo día no eran más que la punta del iceberg.





Veintinueve





Angus el Invencible estaba impresionante en su lucha contra los zombis. A lo
largo de los años había peleado con hombres y mujeres de todos los tamaños y
formas, esgrimiendo armas de todas clases, de modo que sabía desenvolverse en
una pelea. Y aunque lo pilló por sorpresa que lo atacasen unos zombis, era lo
bastante disciplinado para apartar aquello de su mente y concentrarse en
matarlos. Ya habría tiempo más tarde para pensar qué era exactamente lo que
estaban haciendo allí, en el desierto; por el momento lo primero era sobrevivir.

Ya desde el principio había descubierto que aquellas criaturas poseían un grado
de inteligencia sorprendentemente elevado. En la mayoría de las películas de
zombis que había visto, en general se movían torpemente, desorientados y con
los brazos extendidos, y musitando palabras como «cerebro» una y otra vez. Pero
éstos eran distintos, por lo menos estaban un par de niveles por encima de
aquella actitud tan absurda. Atacaban con estrategia. Sabían esquivar sus
disparos. De hecho, aquellos cabrones escurridizos lo atacaban sólo cuando les
daba la espalda, así que se veía obligado a volverse rápidamente una y otra
vez. Logró derribar a cuatro de ellos, pero no tardó en darse cuenta de que con
tanto girarse a uno y otro lado estaba empezando a marearse. Tan sólo iba a
poder seguir haciendo aquello hasta que uno de los muertos vivientes lo pillara
desprevenido.

Sin embargo, lo verdaderamente inesperado era que no todos estaban empeñados en
matarlo. En un momento dado, en el que una criatura huesuda y andrajosa reptó
por el suelo y a continuación se le subió a la espalda de un salto, esperaba
que intentara darle un mordisco en el cuello. En cambio, lo que hizo aquel
furtivo cabrón fue introducir la mano en el bolsillo de su trinchera. «Pero
¿qué coño...?»

Al principio, Angus no entendió qué se proponía. Se zafó de aquella mano con
una sacudida, y entonces descubrió, con profunda consternación, que el zombi le
había sacado del bolsillo las llaves de la autocaravana. Qué puto ladrón.
Mientras los demás zombis continuaban acorralándolo, el ladrón echó a correr
cojeando hacia la caravana, seguido por otro que parecía un vestido rosa muy
sucio y hecho jirones. Si no lograba controlar la situación, algo le decía que
estaba a punto de ver a dos muertos vivientes, a dos monstruos sin cerebro,
arrebatarle lo que constituía su orgullo y su alegría. Aquello era algo
totalmente imprevisto, y del todo intolerable.

—¡Fuera de ahí, desgraciados! —les chilló.

Es un misterio que Angus perdiera el tiempo gritándoles; no iban a reaccionar.
Peor todavía, debería haber echado a correr tras ellos, pero en vez de eso se
quedó clavado en el sitio mientras las demás criaturas iban estrechando el
círculo a su alrededor, hipnotizado por la visión de dos putos zombis
subiéndose a su querida autocaravana azul y cerrando las puertas de la misma.

Si aquellos seres sabían conducir y efectivamente se iban con la autocaravana,
sus posibilidades de escapar, a todos los efectos prácticos, se esfumarían.
Cuando oyó el motor ponerse en marcha, supo que sólo le quedaba una
alternativa: abrirse paso por entre aquellos monstruos que se le venían encima
y llegar a la autocaravana antes de que ésta se fuera. El arranque del motor
vino seguido unos segundos después por el sonido del reproductor de CD, que
cobró vida de repente. A Angus se le descompuso la expresión de la cara. Cargó
contra dos zombis que se interponían entre la autocaravana y él y los hizo caer
hacia un lado con más facilidad de la que esperaba. Entonces echó a correr con
toda su alma disparando o dando patadas a todo zombi que fuera lo bastante
osado o atontado para cruzarse en su camino. De ningún modo iban a largarse
aquellos cabrones con su autocaravana y su CD de los grandes éxitos de Tom
Jones.

—¡Bajaos de ahí! ¡Esa autocaravana es mía, cabrones hijos de puta! ¡Voy a
mataros! ¡Otra vez!

Pero los gritos de Angus no sirvieron de nada. Cuando los zombis arrancaron y
se perdieron de vista por la carretera, oyó el estribillo del tema Delilah
sonando por los altavoces.

«¡Los muy desgraciados, hijos de puta!»

Aquella autocaravana era una de sus posesiones más valiosas, pero el CD de Tom
Jones no tenía precio. ¡Era una edición firmada por el artista en persona! Si
antes estaba enfadado, ahora estaba furibundo. Por desgracia para él, todavía
tenía a un grupo de zombis de los que deshacerse antes de poder pensar siquiera
en seguir a su autocaravana hasta el hotel Pasadena.





Treinta





Kid Bourbon aguardó a que Jacko terminase de saludar al público. La imitación
de los Blues Brothers no había sido tan buena como él esperaba. Emily Shannon,
la que encarnaba a Judy Garland, había sido mucho mejor. Y después de haberla
conocido brevemente, estaba bastante seguro de que había causado en ella una
primera impresión negativa. Al intentar convencerla de que abandonase el
concurso y no actuase en la final, lo único que consiguió fue alterarla y
hacerla concebir una mala opinión de él. Aquello habría sido positivo si ella
le hubiera hecho caso y hubiera abandonado el concurso, pero no parecía que
fuera a suceder tal cosa. Aquello le había generado una sensación incómoda. Un
sentimiento que llevaba mucho tiempo sin experimentar: culpa. Se sentía
culpable por haber herido a aquella muchacha. Y no lograba hallar la razón por
la que aquello lo tenía preocupado.

Habían transcurrido diez años desde el día en que abandonó definitivamente a
Beth, el único amor verdadero de su vida. Emily se parecía mucho a ella. Si
hasta iban vestidas exactamente de la misma manera, por Dios. Y además Emily
poseía algo que la hacía agradable, la misma inocencia en la cara que tenía
Beth. ¿Qué diablos estaba pasando? ¿Se trataba de una especie de señal? ¿Una
oportunidad para enmendar la equivocación cometida diez años atrás? ¿Una
oportunidad para enderezar las cosas? Si esta vez hacía las cosas bien y
salvaba a Emily, ¿serviría aquello para aplacar su conciencia?

De pronto le cruzó por la mente el recuerdo del rostro de su madre. Se vio a sí
mismo con dieciséis años, de pie junto a ella, disparándole al pecho. Luego se
acordó de Kione, el vampiro que la había violado y la había convertido en uno
de los suyos. Aquel hijo de puta estaba todavía vivo, aunque en un estado
permanente de tortura, colgado del techo del apartamento que tenía él,
esperando a ser torturado de nuevo cuando volviera a casa. ¿Era aquél el sitio
en el que debería estar? ¿En casa otra vez? ¿Mutilando y torturando? Aquello
era lo que mejor sabía hacer, sobre todo cuando importaba.

—¿Te encuentras bien? —le preguntó Jacko.

Kid apenas se había percatado de que su secuaz, el imitador de los Blues
Brothers, estaba junto a él, a un costado del escenario. Dejó a un lado
aquellos pensamientos tan sensibleros y miró a aquel idiota vestido con
pantalón de cuero rojo y americana negra. Había depositado sus esperanzas en
aquel bufón. «Qué jodida manera de perder el tiempo.»

—Ya he terminado —le dijo a Jacko—. Puedes quedarte con las gafas de sol. Buena
suerte en la final. Si es que llegas.

—¿Cómo?

El plan de evitar que Emily ganase el concurso no había funcionado. Kid había
hecho todo lo que estaba en su mano para salvarla de lo inevitable, pero por lo
visto ella se empeñó en ignorarlo y en ponerse en peligro ganando y firmando
aquel nefasto contrato. Era preferible que empleara sus talentos en otra cosa.
Todo aquel al que había conocido en el hotel Pasadena era un puñetero idiota, o
un tramposo de lo más cutre, o un despreciable asesino.

Dejó a Jacko con cara de no entender y se dirigió hacia el mostrador de
recepción. Para cuando llegó allí, se había puesto de tan mal humor que le sacó
una pistola a la recepcionista. Le dejó muy claro que quería que le entregasen
las llaves de su coche, en lugar de que se lo trajera un aparcacoches hasta una
de las entradas del hotel. La joven tardó menos de treinta segundos en
localizar las llaves y entregárselas.

El aparcamiento de la parte de atrás estaba abarrotado de autobuses que habían
traído a hordas de imbéciles. Estaban todos estacionados al fondo, así que se
alegró de encontrar su Firebird negro en la primera fila, a muy pocos metros de
la puerta trasera del hotel.

Abrió la portezuela del conductor, y estaba a punto de subirse al coche cuando
de pronto vio llegar una Harley-Davidson que doblaba la esquina del hotel,
procedente de la fachada principal. Le llamó la atención porque el conductor
llevaba no uno sino dos pasajeros, uno sentado delante y otro detrás. Y porque
reconoció a los tres.

Se sentó detrás del volante y cerró la portezuela sin hacer ruido. ¿Qué
estarían haciendo aquellos tres payasos en el hotel? ¿Y por qué estaban juntos?
El primero al que reconoció fue el gordinflón que iba delante: Sánchez, el
camarero del Tapioca de Santa Mondega. Detrás de éste iba el conductor, un
motero muy corpulento y de cráneo rapado, y finalmente Elvis, un asesino a
sueldo de la localidad del primero. Dos de ellos habían estado intrínsecamente
relacionados con la noche de maldad que había perpetrado él una década antes.
Cuando llegó a la iglesia para recoger a su hermano pequeño tras un servicio
religioso nocturno, encontró allí a Elvis y a Sánchez en compañía de un grupo
de vampiros muertos. Los habían matado Elvis y un predicador llamado Rex, y al
parecer, por difícil que fuera de creer, Sánchez había protegido a su hermano
de los ataques de los vampiros. Al menos aquello fue lo que le dijeron, y no
tenía motivos para no creerlo.

El tercer individuo de la Harley, que conducía estrujado entre Sánchez y Elvis,
era el propietario de la moto, Gabriel Locke. Era un Discípulo de la Nueva Era
y probablemente un tío bastante decente, pero teniendo en cuenta lo que había
sucedido en Plainview hacía poco, seguramente estaba un tanto cabreado con él.
Incluso era posible que deseara matarlo.

Los tres se apearon de la moto y se encaminaron hacia la salida de incendios
que había en la parte posterior del hotel. El bufón de Sánchez intentó abrir la
puerta tirando varias veces, hasta que se dio cuenta de que sólo se abría desde
dentro. Entonces los tres decidieron rodear el hotel y regresar a la entrada
principal.

Pero ¿por qué estaban allí? Elvis era un asesino a sueldo, pero bien pudiera
ser que tuviera intención de participar en el concurso. Sánchez era un bufón, y
no era necesario preocuparse de él; en cambio Locke... era muy posible que
hubiera venido a llevar a cabo el trabajo al que había renunciado él, el que
consistía en matar a Emily. Su misión sería asegurar que Julius ganase el
concurso y firmase el contrato. Sin embargo Gabriel Locke era un tipo
religioso, en cierto modo, lo cual quería decir que probablemente intentaría no
tener que matar a Emily. O no.

Abrió la puerta del coche y salió. Sacó un paquete de cigarrillos del bolsillo
de la cazadora y extrajo uno con los dientes. Después se sentó en el capó del
coche y aspiró el extremo del pitillo, el cual se iluminó de pronto en medio
del aire frío de la noche. Había que ponerse a pensar un poco. ¿Qué estaría
ocurriendo exactamente en aquel hotel? ¿Y en el desierto que lo rodeaba?

Mientras contemplaba la luna, oyó que se aproximaba otro vehículo. Le
chirriaban los neumáticos igual que si circulara a toda velocidad por una pista
de hormigón inclinada. Al cabo de un momento apareció por la misma esquina por
la que había llegado la Harley. Se trataba de una autocaravana grande y de
color azul, casi lo bastante larga para considerarla un autobús, y venía tan
deprisa que a punto estuvo de volcar al doblar la esquina del hotel. Kid no
distinguió la cara de quien iba al volante, pero el que fuera giró bruscamente
hacia él y se detuvo en seco frente a la salida de incendios. Al instante se
abrieron las puertas y saltaron dos figuras oscuras, una por cada lado.
Corrieron hacia la salida de incendios y probaron a abrir la puerta de forma
muy parecida a lo que hizo Sánchez unos minutos antes. E igualmente fracasaron.

Seguidamente se volvieron y descubrieron a Kid, sentado en el capó de su coche.
Entonces fue cuando éste se dio cuenta de que les brillaban los ojos. Uno los
tenía rojos, el otro, amarillos, y relucían con una siniestra fosforescencia en
la oscuridad de la noche.

«Son dos jodidos muertos vivientes.»

Kid Bourbon depositó el cigarrillo con cuidado sobre el capó, se apartó del
Firebird y echó a andar hacia aquellas dos criaturas. Las oyó sisear en su
dirección, e incluso se le acercaron titubeantes, una por cada lado, las dos
ávidas de carne.

Kid tuvo que sopesar los detalles de la situación. Sólo le quedaban dos balas,
y eran demasiado valiosas para malgastarlas matando a un par de zombis. De modo
que, sin dejar de andar hacia ellos, se llevó la mano derecha al lado izquierdo
de la cazadora para coger otra arma.

El zombi que tenía más próximo llevaba puesto un polo viejo y raído que en su
época debió de ser blanco pero que ahora estaba gris debido a la mugre. También
llevaba un pantalón destrozado al que le faltaba una pernera casi entera y,
cosa incongruente, unas gafas de montura gruesa y negra que estaban rotas.
Tenía pinta de ser el más hambriento de los dos, y Kid se preparó para recibir
de él el primer ataque. Y así fue. Cuando el zombi se abalanzó sobre él, Kid le
asestó un golpe de revés en plena garganta con la mano izquierda, en la cual
empuñaba un cuchillo con mango de hueso y una hoja de veinte centímetros de
largo. El arma le seccionó el cuello al zombi, y cuando la cabeza cayó hacia
delante brotó un chorro de sangre que le resbaló por el pecho. El zombi,
moribundo, se desplomó de rodillas emitiendo un sonido grave y áspero por la
herida de la garganta.

Su compañero, una mujer, llevaba un vestido rosa asquerosamente sucio. Tenía
una cabellera larga y desordenada de color gris, y una cara cubierta sólo a
medias por la piel. El hecho de ver caer de rodillas a su camarada le causó
unos momentos de estupor, de lo cual se aprovechó Kid para atacarla con el
cuchillo y hundírselo profundamente en el vestido, a la altura del pecho. La
hoja atravesó con facilidad aquella carne putrefacta, y a continuación Kid tiró
de ella hacia abajo con el fin de abrir la caja torácica. En algunos puntos la
carne estaba blanda como la mantequilla, pero en otros parecía dura y
cartilaginosa. Cuando le hizo una incisión de unos veinte centímetros, la
zombi, al igual que su compañero, se derrumbó de bruces y cayó al suelo antes
de que Kid pudiera recuperar el cuchillo. Se le escurrió de la mano, trabado en
algún lugar de las costillas de la muerta.

Las dos criaturas ya estaban muertas del todo, pero Kid descubrió con fastidio
que la segunda de ellas había caído encima de su cuchillo. La volvió boca
arriba con el pie, se agachó y aferró el mango que sobresalía del cadáver. Al
tirar de él brotó un surtidor de sangre que se esparció en todas direcciones y
le manchó también la mano. Pero mucha más preocupación le causó el estado del
cuchillo. Debido al impacto del mango contra el suelo, la hoja había quedado
doblada casi en un ángulo recto en relación con la empuñadura. Le echó un
vistazo. Además de haberse doblado, estaba cubierta de tripas de la zombi. El
cuchillo estaba echado a perder, y lo arrojó al suelo con un gesto de
frustración.

«Otra arma perdida.»

No sólo se le habían agotado todas las balas menos dos, además se había quedado
sin cuchillos. Si esperaba una señal para volverse a casa, aquí la tenía. Pero
cuando dio media vuelta para regresar al coche, en cuyo capó se le estaba
consumiendo el cigarrillo, reparó en un detalle del polo del primer zombi.
Parecía un parche de tela. Se agachó para verlo más de cerca. El parche llevaba
cosido un nombre en letras negras.

Buddy Holly.

Regresó al cadáver del vestido que antes había sido rosa. Había caído de bruces
otra vez, así que volvió a darle la vuelta con el pie. Éste también llevaba un
parche identificativo, en este caso cosido en la pechera del vestido. Lo agarró
y lo miró detenidamente. También era un nombre conocido.

Dusty Springfield.





Treinta y uno





Sánchez tenía aún reciente la impresión que le causó haber logrado huir de los
zombis cuando, después de dejar la moto aparcada, los tres entraron por fin en
el hotel. En circunstancias normales, aquel viaje nocturno en moto habría sido
muy emocionante, pero tras los horrores de lo que acababa de ver en el desierto
le pareció completamente anodino. Todavía estaba intentando asimilar el hecho
de que había estado cavando una tumba para su amigo Elvis y para él, y de que
había visto ejecutar a dos hombres con toda frialdad. Y aquello había tenido
lugar antes de que aparecieran los muertos vivientes surgiendo de la tierra con
la pretensión de devorarlo. Con todos aquellos pensamientos dando vueltas en su
mente, sin duda era un Sánchez muy abatido el que siguió a Gabriel y a Elvis
hasta la entrada del hotel y después hasta el bar.

Gabriel, con su enorme y voluminoso corpachón, el conjunto de cuero típico de
los moteros, el cráneo afeitado y los numerosos tatuajes, destacaba entre todos
los demás huéspedes del hotel. Sánchez, gracias a la experiencia que tenía de
camarero, sabía que a Gabriel le servirían con prontitud. No había que hacer
esperar a los tipos grandes y con pinta de tener malas pulgas.

—Tres botellines de cerveza —pidió Gabriel a la chica que estaba detrás de la
barra.

Valerie le echó una ojeada y, murmurando algo en voz baja, se giró rápidamente
hacia el frigorífico de pequeño tamaño que tenía a su espalda. Cogió tres
botellines de Mono Cagón, les quitó la chapa con un abridor que llevaba colgado
de una cadena al cinto y los puso encima de la barra.

Gabriel le lanzó un billete de cincuenta dólares, cogió las cervezas y se
volvió hacia Elvis y Sánchez.

—Vamos a sentarnos en una mesa a hablar de lo que estamos haciendo aquí todos.
—Le hizo una seña a Elvis con la cabeza—. Puedes empezar contándome a quién
tiene encargado eliminar Angus.

—Ahora mismo, Gabe.

Sánchez recorrió el bar con la mirada. La distribución del mismo, con las mesas
muy desperdigadas entre sí, permitía tener conversaciones privadas sin peligro
de que las oyeran otras personas. Y estaba claro que aquélla iba a ser una
conversación privada.

Al fondo, en el rincón que estaba más lejos de la barra, había una zona situada
un poco más alta. En el resto del salón muchas de las mesas tenían una o dos
personas sentadas, pero en aquel rincón estaban todas vacías. Elvis guió a los
otros hacia una de ellas. En la pared, unos metros por encima, había un altavoz
grande y de color negro por el que se oía una suave música de fondo, lo cual
ayudaría a proteger la conversación de cualquiera que sintiera curiosidad por
saber de qué estaban hablando un motero gigante, un tipo caracterizado de Elvis
y un camarero regordete.

Sánchez tomó asiento al lado de Elvis, en una de las dos butacas tapizadas de
color crema. Ambos quedaron de espaldas al salón, mientras que Gabriel se
relajó al otro lado de la mesa, con la espalda hacia la pared. Por lo visto,
quería estar seguro de poder ver lo que sucedía en el bar, porque sus ojos
constantemente iban y venían en todas direcciones, buscando algo que suscitara
interés o que se saliera de lo normal. Después de repasar con la mirada a todos
los demás clientes (de los cuales había aproximadamente unos veinte que estaban
sentados) atento a cualquier peligro potencial, cogió la cerveza que tenía más
cerca y la alzó ante sus compañeros de mesa.

—Salud —dijo.

Elvis y Sánchez hicieron lo propio, y los tres chocaron botellines. A
continuación, todos bebieron un trago.

—Bueno —dijo Gabriel tras tragar un enorme buche de cerveza—, ¿sabéis qué está
haciendo aquí Angus?

Sánchez no tenía ni idea. Era mejor dejar aquella pregunta para Elvis.

—Pues... —empezó el Rey, un tanto nervioso— no lo sabemos exactamente. A
Sánchez terminaron por darle la habitación de Angus, y encontró una lista de
objetivos que eliminar dentro de un sobre. No había ninguna indicación que
dijera quién la había enviado. Solamente fotos de los cuatro objetivos.

Gabriel depositó su botellín sobre la mesa.

—Déjame adivinar. Se supone que tenía que eliminar a Otis Redding, Kurt Cobain,
Johnny Cash y Judy Garland, ¿a que sí?

Sánchez estaba impresionado. Aquel tío era muchísimo mejor que la Dama Mística.

—¡Uf! ¿Cómo cojones lo has sabido?

—Me parece que Angus era mi suplente en la reserva.

—¿Tu qué?

—Ha dicho su «suplente en la reserva», atontado —terció Elvis con desdén—. ¿Es
que estás sordo, además de ser idiota?

—Exacto —dijo Gabriel—. Era mi suplente. Ese encargo estaba destinado a mí. Las
cuatro personas de las fotos iban a ser mártires. Iban a morir por el bien de
la humanidad. Pero como yo no conseguí llegar aquí a tiempo, el tipo que me
contrató debió de pasarle el encargo a Angus, que era el que tenía de reserva.
Algo así como una cobertura para un caso de emergencia.

Gabriel se interrumpió, cogió su cerveza y le dio otro sorbo. Reflexionó unos
instantes antes de continuar.

—Veréis, hace unos años Angus era uno de los mejores asesinos a sueldo que
había en el mundo, pero tiene un problema con el juego. Eso lo convierte en un
tipo poco fiable. Debe mucho dinero a mucha gente, y eso le ha nublado el
entendimiento. Se toma muy a pecho que le paguen algo por adelantado, con lo
cual a menudo termina cargándose al mensajero en lugar de aceptar el puto
trabajo. Últimamente se ha vuelto bastante picajoso.

—Así que el juego, ¿eh? —dijo Sánchez chasqueando la lengua—. Menudo perdedor.
¿Cuánto dinero debe?

—Supongo que eso es asunto suyo —repuso Gabriel cogiendo el botellín de cerveza
para echar otro trago.

—Pues sí —convino Elvis al tiempo que bebía un sorbo de su botella—. Pero ¿qué
me dices de esos cuatro mártires? ¿Y quién es el tipo que quiere verlos muertos?

Gabriel se inclinó hacia delante y bajó la voz.

—El tipo que quiere verlos muertos es el Padrino del Soul.

Sánchez frunció el ceño.

—Uf, no te sigo, tío.

—Se refiere a James Brown, so atontado —saltó Elvis.

—¿Eh? ¿James Brown? ¿Por qué? ¿Por ganar un concurso musical? Es un poco
exagerado, ¿no?

Gabriel prosiguió, sin levantar el tono de voz:

—De exagerado, nada. Si se tiene en cuenta lo que está en juego.

—¿Te refieres al premio en metálico?

—No, me refiero a las almas de muchas personas inocentes. James Brown, o
Julius, como se le conoce más, está aquí en nombre de Dios.

Este último dato fue recibido por un silencio peculiar por su intensidad. Hasta
Elvis puso cara de tener serias dudas al respecto. Hablando despacio y con
nitidez, le preguntó a Gabriel:

—¿Y por qué razón un hombre de Dios iba a pagar a alguien para que matase a los
participantes de un concurso de talentos? No parece justo. No tiene sentido,
tío, se mire como se mire.

—A no ser que sea mucho más que un concurso de talentos —replicó Gabriel—. ¿Has
visto la película Crossroads?

Sánchez sí la había visto. Era una de sus favoritas.

—¿La de Britney Spears? Una peli genial, tío.

—No me refiero a ésa, que es una mierda. Y tampoco estoy hablando de la tal
Britney Spears. Hablo de la peli de Ralph Macchio.

—¿Macchio? ¿El de Karate Kid?

—Sí. En los ochenta hizo una película titulada Crossroads.

—Sí —terció Elvis—. Yo la he visto.

—¿Recuerdas de qué iba? —le preguntó Gabriel.

—Era una peli de carretera. Actuaba Steve Vai.

—¿Quién? —inquirió Sánchez. Le estaba costando mucho trabajo seguir aquella
conversación tan liosa.

—Steve Vai. Uno de los mejores guitarristas de todos los tiempos. En una
ocasión toqué con él, hace unos años.

Al menos aquello sí que lo pudo entender Sánchez.

—Genial —dijo—. A lo mejor podías convencerlo para que toque en el Tapioca.

Gabriel movió el botellín de cerveza sobre la mesa para recuperar la atención
de los dos.

—Escuchad. A lo que voy es a lo siguiente: esa película, Crossroads, se basaba
en una leyenda urbana referente a un guitarrista llamado Robert Johnson.
Cuentan que en los años treinta vendió su alma al diablo. A cambio, Satanás le
concedió la capacidad de tocar la guitarra mejor que ningún otro ser de la
tierra. En resumen, el tal Robert Johnson fue el primer músico o cantante que
vendió su alma. Después de él lo han hecho miles de personas.

—Sí, en una ocasión se lo vi hacer a Bart Simpson —apuntó Sánchez, coincidiendo
con él.

Gabriel dejó escapar un suspiro.

—¿No podrías decirle a éste que se calle de una puta vez? —le preguntó a Elvis.

—Claro que sí —contestó Elvis mirando ceñudo a Sánchez—, pero sigo sin entender
qué tiene que ver ese Robert Johnson con lo que está pasando aquí.

—Pues que se parece muchísimo a lo que está pasando aquí. Y viene sucediendo lo
mismo todos los años, desde que se celebra el concurso «Regreso de entre los
muertos». El ganador se lleva un contrato de un millón de dólares. Pero en el
momento de firmarlo, lo que está firmando es la venta de su alma.

—¿A Nigel Powell? —inquirió Elvis.

—No. Al diablo.

—¿Powell está enterado de esto?

—Sí. Y está metido en ello. Veréis, hace años él vendió su alma al diablo a
cambio de obtener la inmortalidad, además de este hotel y su casino.

—Un negocio cojonudo —señaló Sánchez.

Gabriel negó con la cabeza.

—No tanto. Powell, a su vez, todos los años por Halloween tiene que buscar a
otra persona que venda su alma al diablo. Y eso es lo que hace la persona que
gana el concurso, vender su alma a Satanás a cambio de fama y fortuna. Excepto
que no lo sabe, por supuesto.

Sánchez frunció el ceño.

—Suena bastante descabellado. Yo creo que es mentira.

—¿Y los zombis? —persistió Gabriel—. ¿Crees en ellos? ¿O también son algo
descabellado?

Sánchez tuvo que reconocer que en aquello el motero llevaba razón.

—Sí —respondió—, ya veo lo que quieres decir. Pero ¿por qué matar a esos cuatro
concursantes? No lo entiendo.

—Yo tampoco —dijo Elvis.

—Precisamente a eso iba ahora.

—¿Y no podrías ir un poco más deprisa, tío?

Gabriel parecía irritado.

—Está bien —dijo resollando—. En primer lugar, este concurso está amañado. Todo
el puto concurso, entero.

Elvis dejó bruscamente el botellín encima de la mesa.

—¡Lo sabía! Te lo dije, Sánchez, ¿a que sí?

Gabriel no le hizo caso y continuó:

—Hace varios meses se seleccionó a cinco participantes para la final. En
secreto. Tan sólo lo saben ellos y Powell. Pero hay que matar únicamente a los
cuatro mejores. Como digo, son mártires. Saldrán mejor parados muriendo que
ganando el concurso y vendiendo su alma al diablo.

Sánchez, todavía confuso, no pudo evitar interrumpir.

—De modo que los cuatro mejores mueren. ¿Eso quiere decir que el quinto mejor
gana el concurso y firma el contrato?

El rostro de Gabriel se distendió en una ancha sonrisa.

—Joder, sí que las pillas rápido, gordinflas. Sí, así es. Y Julius, el que
encarna a James Brown, es el quinto mejor. Así que habiendo desaparecido los
otros cuatro, tiene muchas posibilidades de ganar.

—¿Y de vender su alma al diablo? —Elvis puso en duda la lógica de todo
aquello—. ¿Y para qué iba a hacer algo así?

—Es un sacrificio.

—No me jodas.

—Un sacrificio que él es capaz de hacer. —De repente pareció cambiar de tema—.
¿Sabéis encima de qué está construido este hotel?

—¿Encima del desierto? —sugirió Sánchez sin necesidad.

—No. Está construido encima de una entrada al infierno.

Sánchez, nervioso, echó una ojeada a los tablones de madera del suelo y levantó
los pies.

—Mierda. Ya decía yo que aquí hacía más bien calor —comentó.

Elvis le propinó un cachete en la cabeza y le indicó a Gabriel con una seña que
continuara.

—El alma de Julius pertenece a Dios. Si el contrato lo firmase él, estaría
firmando algo que no es suyo, de modo que dicho contrato sería nulo. Y si
Powell no encuentra a nadie que venda su alma para cuando finalice la hora de
las brujas de Halloween, este hotel y él se irán directos al infierno. Este
puto edificio y todos los que estén dentro se hundirán bajo tierra como si
nunca hubieran existido.

—¿Qué tiene de especial Julius? —preguntó Elvis—. ¿Acaso Dios no es el dueño
del alma de todo el mundo?

Gabriel apuró el resto de la cerveza de un solo trago antes de darle la
respuesta:

—Julius es el olvidado apóstol número trece.

A continuación se hizo un silencio todavía más incómodo. Tanto Elvis como
Sánchez estaban aguardando a ver si Gabriel hablaba en serio. Finalmente, el
Rey dijo:

—¿Estás seguro de eso?

—Rex está convencido de ello. Y si Rex cree que es verdad, a mí me vale.

Elvis asintió. Rodeo Rex y él se conocían desde hacía varios años. Durante
aquel tiempo habían realizado juntos varios trabajos serios, y eran buenos
colegas.

—Ya. Si Rex está convencido de que es verdad, yo estoy contigo, pero eso
todavía no explica por qué razón este puto hotel va a hundirse en la
profundidades del infierno sólo porque el tal Julius sea un apóstol.

—Mira, tío —dijo Gabriel. Estaba poniéndose cada vez más impaciente por tener
que justificar todo—. Yo no sé cómo funciona exactamente todo esto, ¿vale? La
Biblia no la escribí yo. Y que yo sepa, Dios no me ha llamado para pedirme
consejo.

—Pero todo esto sigue estando un poco traído por los pelos, ¿no? —dijo Sánchez
en tono de queja.

—Escucha, colega. Uno de los «preceptos» básicos, como los llaman ellos, de la
religión y de Dios y de todo eso es la fe. Hay que tener fe. —Suspiró e intentó
parecer razonable—. Yo creo firmemente que esta noche hemos visto zombis que
salían de debajo de la tierra e intentaban devorar a la gente. Eso me dice que
existe algo que se llama vida después de la muerte, si a eso se le puede llamar
vida. Y significa que tiene que haber un Dios. En mi opinión, Dios ha enviado a
la tierra a uno de los suyos, Julius, para salvarnos a todos. No pienso
quedarme sentado y quejándome de que no me han dado toda la información
completa. Y sugiero que tú hagas lo mismo. Quienes no tengan fe serán los
primeros en desaparecer cuando las cosas se pongan feas.

—Entendido —contestó Sánchez—. Pero mientras tú ayudas al apóstol número trece
a enviar este hotel al infierno, yo voy a largarme de aquí en un taxi. ¿Te
vienes, Elvis?

Gabriel meneó la cabeza negativamente.

—Yo que tú no haría tal cosa.

—¿Por qué cojones no la harías?

—En primer lugar, porque no vais a conseguir ningún taxi. Y tampoco vais a
encontrar a ningún policía que quiera venir a este hotel. En estos momentos hay
zombis emergiendo del suelo por todo el desierto, y vienen todos hacia aquí.
Llegarán dentro de menos de una hora. Si salís por esa puerta antes de que
lleguen, os devorarán vivos.

—A ver si lo he entendido bien. ¿Estás diciendo que debemos esperar aquí a que
lleguen? Mierda, tío, eso es igual de tonto.

—Sí, así es —terció de pronto, para sorpresa de Sánchez, otra voz masculina a
su espalda—. Gabriel —prosiguió—, ven conmigo. Llegas justo a tiempo.

Con una ancha sonrisa, el gigantesco motero se levantó de su asiento. Sánchez y
Elvis se giraron los dos a la vez para ver a quién estaba mirando. Detrás de
ellos, vestido con su traje de intenso color morado, apareció Julius. El
imitador de James Brown.





Treinta y dos





Nigel Powell siempre estaba un poco tenso en Halloween. De hecho, decir esto
constituía un eufemismo, porque en realidad aquella época era sin duda la más
estresante de todo el año.

Para empezar, el concurso «Regreso de entre los muertos» conllevaba un montón
de cosas que organizar. La agenda era muy apretada y había muchísimos artistas
a los que ver actuar, unos buenos, otros malos y otros tan horrorosos que sería
absurdo tenerlos allí si no fuera porque había pagado dinero para tenerlos. Lo
más difícil era conseguir que el concurso terminase como máximo a la una en
punto de la mañana siguiente. Nadie más parecía apreciar la urgencia de acabar
a la hora fijada.

Hasta el momento, este año estaba siendo el peor de todos. Había fuerzas
adversas actuando. No era la primera vez que habían intentado amañar el
concurso —es decir, amañarlo sin saber que él ya lo tenía amañado—, pero este
año alguien estaba intentándolo verdaderamente a conciencia. Ya tenía tres
concursantes muertos. Y también tenía trabajando para él a un asesino psicótico
que llevaba el ridículo nombre de «Angus el Invencible». «Angus», por amor de
Dios. ¿Qué era aquello? ¿Un puto Braveheart?

Por lo menos Angus había demostrado ser útil. Al parecer, aquel sicario de pelo
rojo había capturado al individuo que estaba eliminando a los concursantes y a
la persona que había contratado a éste. Powell abrigaba la esperanza de que se
los hubiera llevado al desierto y los hubiera ejecutado, tal como habían
acordado. Con el fin de obtener alguna confirmación a ese respecto, se encaminó
hacia el aseo de caballeros de la planta baja. Una vez allí, se alegró de
encontrarse con Cleveland, miembro de su equipo de seguridad, custodiando la
entrada. Era un negro grande y musculoso que no aguantaba tonterías de nadie.
El tipo perfecto para impedir que alguien entrase en los aseos, por mucha
urgencia que tuviera de echar una meada.

Powell había contratado a Cleveland por recomendación de Tommy. Por lo visto,
había estado encarcelado como prisionero de guerra y había quedado traumatizado
por dicha experiencia. A consecuencia de ello, tras ser liberado no pudo
continuar siendo soldado, pero resultó perfecto en un puesto menos exigente, el
de guardia de seguridad de un hotel. Al aproximarse a él, Powell se fijó en que
estaba comiéndose un helado. Un cucurucho de fresa, por la pinta. Estaba a
punto de darle un lametón cuando vio que se acercaba su jefe, y lo bajó
discretamente a un lado.

—Cleveland. Hola. ¿Cómo van las cosas ahí dentro? —preguntó Powell.

—Todo en orden, señor.

—¿Ya han limpiado el estropicio?

Cleveland bajó el tono de voz.

—Casi, señor. Han retirado los cadáveres. En este momento, Sandy está limpiando
el suelo y los sanitarios.

—Bien, bien. ¿Está aquí Tommy?

—No, señor.

—¿Sabe dónde está?

—En el desierto, señor.

Powell frunció el entrecejo.

—¿Y qué está haciendo en el desierto? Le dije que se quedara aquí.

—Se ha ido con ese tal Angus para cerciorarse de que eliminaba a los dos tipos
que la liaron aquí, en los aseos, señor.

—Pues no estoy seguro de que eso fuera necesario, pero supongo que Tommy sabe
lo que hace.

—Sí, señor.

Powell esperaba haber podido echar un vistazo a los responsables del asesinato
de tres de los cantantes a los que él había elegido a dedo para la final.
¿Serían otros concursantes? ¿Miembros del público? ¿O simplemente unos cabrones
que pretendían desbaratar el concurso en beneficio propio, incluso por
diversión propia? Se suponía que Tommy debía estar allí para decirle quiénes
eran. Así y todo, era posible que lo supiera Cleveland.

—¿Ha visto a los dos responsables del... esto... del desastre?

—Sí, señor.

—¿Y cómo eran?

—No me fijé.

—¿Que no se fijó? ¿Cómo es eso?

—No me di cuenta.

Powell estaba revisando a toda prisa la buena opinión que tenía anteriormente
de Cleveland. Aquel tipo estaba resultando ser todavía más atontado que la
mayoría de los otros guardias de seguridad del hotel. Era todo músculos y poco
más. Si hubo una época en la que era un soldado capaz y con iniciativa, ahora
era un musculitos descerebrado, por lo visto totalmente falto de inteligencia y
de personalidad.

Powell probó con otra táctica de interrogatorio.

—Está bien. Entonces, ¿sabemos cómo murieron Kurt Cobain y Johnny Cash?

—¿Se refiere a los cantantes?

—No, me refiero a los planetas. —Dios, que tío más exasperante.

—Pues la muerte de Kurt Cobain tuvo que ver con las drogas. Y Johnny Cash
simplemente era viejo, imagino.

Powell miró fijamente a Cleveland para ver si lo había dicho en serio o era que
intentaba burlarse de él. Al final llegó a la conclusión de que no era ni lo
uno ni lo otro. Sencillamente, Cleveland era gilipollas perdido. Y basó dicha
conclusión en el hecho de que el guardia de seguridad miraba la pared que tenía
delante con expresión ausente y la boca ligeramente abierta.

—Está bien —dijo Powell con un ligero tonillo de irritación en la voz—. ¿Y
Sandy? ¿Él sabe quiénes eran esos dos tipos y qué fue lo que les hicieron a
Cash y a Cobain?

—Yo no puedo hablar por Sandy, señor.

—Cleveland.

—Sí, señor.

—Es usted un idiota.

—Sí, señor.

—Y le voy a quitar el helado. —Alargó la mano y le arrebató el cucurucho a
Cleveland. Le dio un gran lametón delante de las narices del guardia de
seguridad, que lo miró con cara de profunda desilusión, y seguidamente le
espetó—: Y ahora apártese de mi camino.

—Sí, señor.

El fornido guardia se hizo a un lado y empujó la puerta para dejar pasar a su
jefe. Powell se sintió complacido al ver que el interior del aseo estaba
prácticamente impoluto. Ello se debía en gran medida a Sandy, un individuo que
tenía la típica imagen de bruto y un cabello moreno y corto. Manejaba una
fregona y acababa de limpiar la sangre del suelo. Al ver entrar a Powell, lo
saludó con un gesto de cabeza.

—Hola, jefe —dijo.

—Buenas tardes, Sandy —respondió el propietario del hotel observando el suelo.
No había rastros de sangre por ninguna parte—. Por lo que veo, ha hecho un buen
trabajo.

—Gracias.

—Le he traído esto. —Le tendió el cucurucho de helado, el cual Sandy cogió
tímidamente con la mano que tenía libre.

—Se parece al de Cleveland —apuntó.

—Pues no lo es.

—Vale. Gracias.

—Bien, cuénteme lo que ha ocurrido en este aseo. Estaba usted hablando por la
radio con Tommy y la línea se cortó. Me quedé preocupado.

—Unos tipos se nos echaron encima, a Tyrone y a mí. Todo sucedió muy deprisa.
Vinimos aquí, vimos los cadáveres en los retretes y llamamos a Tommy. Y de
pronto apareció un tipo salido de no se sabe dónde. La verdad es que no sé qué
ocurrió.

—¿Qué tal la cabeza?

—Mejor.

—¿Le dijo Tommy quiénes eran los tipos que los atacaron?

Sandy dio un lametón al helado.

—Qué va. Cuando se los llevaron, yo todavía estaba sin conocimiento.

—Hum. ¿Y Tyrone?

—Se fue con Tommy. Al desierto. Por lo menos eso es lo que dice Cleveland.

—Ya, bien... Cleveland opina que Johnny Cash murió de viejo. ¿Qué opina usted?

Sandy lamió de nuevo el helado. Parecía estar disfrutando del sabor que tenía.

—¿Yo? Yo diría que a Johnny Cash le incrustaron la nariz en el cerebro, jefe. Y
que yo sepa, eso no lo hace la vejez.

—Estoy de acuerdo. ¿Y Cobain?

—Bueno, lo de ése tuvo que ver con la droga.

—¿Cómo?

—Había cocaína por todas partes y tenía sangre que le había salido por la boca,
la nariz, los oídos, por todos lados.

Powell caminó unos metros y se asomó por la puerta de cada uno de los
cubículos, para ver si todavía quedaba algún indicio de violencia. Pero estaban
todos vacíos y limpios como una patena. La verdad era que Sandy se había
empleado a fondo.

Cuando llegó al último, examinó el espejo que había colocado encima de los
lavabos del fondo. Vio su propia cara reflejada, y detrás de ella a Sandy con
su fregona, pasándola por el suelo junto al primer retrete. De pronto vio otra
figura más.

Detrás de Sandy había un negro de gran estatura vestido con un traje rojo, un
sombrero rojo y unos zapatos rojos de puntera fina, sonriéndole de oreja a
oreja. A Powell le dio un vuelco el corazón. Se giró en redondo y dijo a toda
prisa:

—Sandy, ha hecho usted un buen trabajo. Le estoy agradecido. Ya puede irse.

—Todavía no he terminado, jefe.

—No importa. Váyase. Salga. Deje la fregona y el cubo. Ya lo termino yo.

—¿Sí? ¿Está seguro?

—Coja el puto helado y lárguese de aquí.

Sorprendido por la agresividad del tono de su jefe, Sandy apoyó la fregona
contra la pared, al lado de la puerta, y salió dando cariñosos lametones al
cucurucho.

Powell se volvió de nuevo hacia el espejo. Una vez más vio a su espalda al
negro de traje y sombrero rojos. El cual echó a andar en dirección a él.

—Este año tenemos algún que otro problemilla, ¿eh, Nigel? —dijo. Tenía una voz
grave y profunda que rezumaba cortesía teñida de ironía, el equivalente
auditivo del gesto de alzar una ceja con ademán burlón.

—Nada que no pueda controlar. —En contraste, la voz de Powell sonó casi gruñona.

—No me digas. ¿Estás seguro?

—Sí. Ya está todo solucionado. Algún imbécil que ha intentado amañar el
concurso. Si supieran lo que espera realmente al ganador, ¿eh? Imagino que no
intentarían amañar nada, ¿no crees?

El imponente negro tenía unos ojos amarillentos que se le iluminaron de pronto.
Echó la cabeza hacia atrás y lanzó una potente carcajada.

—Sabes, Nigel, cada año estás más nervioso.

—Y a ti te encanta, supongo.

—A mí me encanta el caos. Ya lo sabes.

Ahora estaba situado justo detrás de Powell, mirando hacia el espejo por encima
del hombro de éste, sonriéndole, proyectándole suavemente su tibio aliento
sobre la nuca. Llevaba una barbita de chivo negra y recortada que, a uno y otro
lado de la boca, se unía a un bigote igual de acicalado. Powell deseaba
librarse de él lo antes posible; no era un tipo divertido con el que pasar el
rato. De hecho, era un personaje de mal agüero en todos los sentidos que
cupiera imaginar.

—Una barba muy elegante —comentó en tono sarcástico.

—Es una amabilidad por tu parte, decirlo —repuso el negro—. Sabes, para tener
tú una igual sólo te haría falta un estiramiento facial.

—Bueno, puede que estudie la posibilidad de dejarme una... cuando vuelva a
estar de moda —replicó Powell con un sarcasmo todavía más fuerte—. ¿Tienes un
contrato para mí, o qué?

—Naturalmente.

—Pues déjalo junto al lavabo, haz el favor. —No añadió, como le hubiera
gustado: «Y después lárgate.»

El Hombre de Rojo introdujo una mano en el interior de la chaqueta y sacó un
fajo de papeles de dos centímetros de grosor. Era papel de buena calidad,
blanco, del tamaño normal de carta e impreso con un apretado texto en tinta
negra. Lo depositó al lado del lavabo, junto a la mano izquierda de Powell.

—¿Sabes?, Nigel, todavía no has salido del todo de este atolladero —advirtió.

—¿Por qué lo dices?

—Ha llegado al hotel una persona que está intentando destrozarnos el concurso.
El reloj continúa avanzando. Tic-tac, tictac, tictac.

—¿Qué persona? —Powell se giró bruscamente, pero descubrió que el Hombre de
Rojo había desaparecido. Se volvió otra vez de cara al espejo, y otra vez
apareció a su espalda el reflejo de su visitante—. ¿Qué persona? —repitió.

—Ya sabes que no puedo ayudarte. Ésas son las normas. Pero sí puedo decirte que
ahí fuera hay un hombre intentando acabar con nuestro concurso. Un hombre de
Dios. En eso no puedo interferir. Más te vale que guardes ese contrato en un
lugar seguro. No permitas que caiga en las manos de quien no debe, eh?

—Bueno, pero ¿podrías decirme al menos quién es el cabrón que está
destrozándome el concurso? ¿Es ese tal Kid Bourbon? ¿Lo has enviado tú?

El Hombre de Rojo lanzó otra carcajada.

—Yo estoy de tu parte, naturalmente. No voy a enviarte a nadie que te desbarate
los planes. Me gusta tu casino, es un sitio divertido. Sólo tienes que
mantenerte alerta para descubrir al enviado por el de Arriba. Ése es el hombre
que tiene que preocuparte.

—¿Así que el tal Kid Bourbon trabaja para Dios?

—¡Ja, ja, ja! No, no, no. En absoluto, no. Kid Bourbon no trabaja para ninguno
de los dos. Es un tipo extraño. Has de buscar más cerca. No es él quien debe
preocuparte.

—Entonces, ¿quién?

—¿Todavía no lo has adivinado?

—No. No soy tan listo. Obviamente.

—Pues entonces más vale que te espabiles rápido, amigo mío. Te estás quedando
sin finalistas. En estos momentos sólo tienes dos.

Powell estaba haciendo un esfuerzo para conservar la calma. La llegada de aquel
hombre de sonrisa exagerada le había puesto nervioso, aunque no era en absoluto
la primera vez que se veían.

—¿Por qué este año no escojo a cualquier desconocido al azar para que firme el
contrato? —sugirió.

—¡Oh, no, no, no! Sencillamente, eso no serviría —contestó el Hombre de Rojo—.
Este contrato hay que ganárselo. Lo sabes perfectamente. Quiero que lo consiga
alguien que posea talento. Alguien que esté desesperado por alcanzar fama y
fortuna. Alguien que esté dispuesto a hacer lo que sea con tal de conseguirlo,
que no le importe lo que pueda costarle.

—¿Has terminado? —preguntó Nigel en tono impaciente.

El Hombre de Rojo esbozó una sonrisita satisfecha.

—No. Hay otra cosa más, aunque puede parecer trivial dadas las circunstancias.

—¿De qué se trata?

—En el casino se les han agotado los sándwiches de jamón.

—Pues pídelos de atún.

Sin esperar la respuesta, bajó la vista hacia el contrato que descansaba sobre
la superficie de imitación de mármol que rodeaba el lavabo. Era el mismo que le
traía el Hombre de Rojo todos los años. Lo tomó y volvió a mirar al espejo. Su
visitante había desaparecido. «Mierda.»

Miró una vez más el contrato. Según el Hombre de Rojo, en el hotel había una
persona desesperada por echarle abajo el concurso. ¿Quién coño sería? ¿Y por
qué? Sólo le quedaban dos finalistas: James Brown y Judy Garland. La única
pista que tenía era que la persona que estaba intentando desbaratarlo todo era
un hombre de Dios.

Un hombre de Dios.





Treinta y tres





Emily llevaba sola en el vestuario casi veinte minutos. Se había establecido
que los cinco finalistas volverían a reunirse allí tras sus correspondientes
actuaciones. Los otros cuatro no se habían presentado, y ella se sentía cada
vez más preocupada por saber dónde podían haberse metido. ¿Habría habido algún
cambio en el programa del que ella no se había enterado? Seguramente no, pero
no le apetecía pasar demasiado tiempo a solas.

A lo mejor los cuatro habían decidido irse a tomar una copa y habían preferido
no invitarla a ella a que los acompañase. ¿Sería que no les caía bien? ¿Olería
mal? ¿Peor que Cobain? Era poco probable, pero ya le estaban cruzando toda
clase de teorías por la mente, y la estaban volviendo un poco paranoica. Mejor
sería pensar durante un rato en otra cosa, como por ejemplo si estaba haciendo
todo lo que estaba en su mano para ganar aquel concurso.

Sentada a la mesa del tocador, contempló su imagen reflejada en el espejo.
¿Debería hacerse algo distinto en el pelo para la final? ¿O continuar con
aquellas trenzas que llevaba la auténtica Judy Garland en la película El mago
de Oz? Su madre siempre le decía que el detalle más importante era la manera de
peinarse, un detalle que solían pasar por alto otros muchos artistas
imitadores. Estaba reflexionando sobre aquel asunto y otros más cuando de
pronto oyó que llamaban a la puerta de la habitación.

—¿Señorita Shannon? ¿Está usted ahí? —llamó una voz masculina desde el otro
lado. Emily la reconoció de inmediato: era la de Nigel Powell.

—Ya voy —contestó.

Se levantó y abrió la puerta. Fuera estaba Powell, de pie y flanqueado por dos
forzudos miembros de su equipo de seguridad. Emily sonrió nerviosa y dio un
paso atrás para dejarles pasar. Los dos guardias no hicieron el menor ademán de
ir a entrar en el vestuario, en cambio Powell pasó al interior del mismo sin
aguardar una invitación verbal. Aún llevaba puesto su resplandeciente traje
blanco con camisa negra. Llevaba el cabello perfectamente peinado, pero se
notaba a las claras que le pasaba algo. No tenía la actitud imperturbable que
era habitual en él. Por la expresión de la cara, se notaba enseguida que había
algo que lo preocupaba.

—¿Qué ocurre? —inquirió Emily cuando Powell entró y cerró la puerta.

—Tres de los finalistas se han retirado debido a un malestar en el estómago. Me
preocupa que puedan haberlos envenenado.

—¿Qué? —Emily sintió que se le doblaban las rodillas. Inmediatamente pensó en
lo último que había comido ella. Fue en el desayuno, tomó un panecillo y un
café. Desde entonces había estado demasiado nerviosa para comer nada—. ¡Oh,
Dios mío! ¿Se encuentran bien? ¿Sabe usted qué han comido?

Powell se tironeó con nerviosismo del cuello de la camisa.

—No. Circula por el hotel un personaje sospechoso que nos induce a pensar que
ha sido el responsable. En estos momentos estamos intentando dar con él.

Emily rememoró un par de incidentes que había vivido aquel mismo día.

—Yo he visto a un tipo de lo más siniestro junto al escenario, viendo el
concurso. Dijo que sabía que estaba amañado. Iba vestido todo de negro. ¿Era él?

—Podría ser. Pero usted no se preocupe. Voy a trasladarla a un lugar seguro en
el que ese individuo no podrá hacerle nada.

Emily no sólo se sintió aliviada, sino también (aunque no quiso admitirlo)
emocionada por el hecho de que tres de sus rivales más serios estuvieran fuera
de la final.

—¿Quiénes son los envenenados? —quiso saber.

—Puede que sean cuatro. De momento no encuentro al que encarna a James Brown.
Los otros tres han quedado definitivamente fuera de competición.

—Oh, dios. Pobrecillos —dijo Emily con toda la sinceridad que fue capaz de
reunir.

—En efecto. En fin, ¿sería tan amable de recoger sus pertenencias y
acompañarme? Voy a mandar a un botones que traiga todo lo que haya en su
habitación. Y le pido disculpas por las molestias, por supuesto. —Habló en tono
totalmente contrito, pero parecía alterado por algo.

Emily obedeció, cogió unos cuantos objetos personales de la mesa del tocador y
siguió a Powell y a los dos guardias de seguridad hasta el ascensor, y de éste
a una habitación situada en la novena planta. Caminaban a paso muy rápido, y no
le resultó difícil detectar una clara sensación de urgencia, apoyada en el
hecho de que miraban con recelo a todo el que se cruzaba en su camino.

La habitación 904 era una estancia grande y cómoda, para dos personas. Emily se
sentó en la enorme cama de matrimonio que había en el centro y aguardó nuevas
instrucciones por parte de Powell. Al principio éste se quedó fuera de la
habitación, hablando en voz baja con su personal de seguridad. Emily estudió su
nuevo alojamiento y llegó a la conclusión de que ciertamente era mucho mejor
que el cutre vestuario que había estado compartiendo con los cuatro varones y
que la habitación individual que le habían asignado para pernoctar. Todavía
estaba admirando el tamaño de la estancia cuando Powell entró y se aproximó a
ella.

—He apostado a dos de mis guardias de seguridad en el pasillo —la informó—. No
dejarán pasar a nadie excepto a mí. Pero eso también quiere decir que usted no
podrá salir de esta habitación hasta que ellos le den el visto bueno. Cuando
llegue el momento de anunciar a los finalistas, la acompañarán abajo.

—De acuerdo.

—¿Se encuentra bien, señorita Shannon?

—Sí, gracias... esto... Nigel. —Era la primera vez que lo llamaba por el nombre
de pila, y no supo muy bien si sería correcto. Al fin y al cabo, Powell tenía
mucho poder.

—Bien. Yo tengo que irme a decidir quiénes van a ser los nuevos finalistas, y
después ya podremos proseguir. —Se inclinó y le acarició el brazo izquierdo.
Los ojos le brillaban de un modo que le causó una cierta incomodidad a Emily.
Mientras que antes mostró una actitud caballerosa y tranquilizadora, ahora, por
un instante, dio la impresión de ser un hombre siniestro y poco de fiar. Hizo
un guiño y perforó a Emily con sus hipnóticos ojos azules.

»En mi opinión, tiene usted muchas posibilidades de ganar este concurso, Emily.
Hasta ahora es la mejor concursante. Me da la sensación de que usted y yo vamos
a seguir viéndonos mucho más. De manera que, a no ser que se quede sin voz o
—dejó escapar una risita en un tono sorprendentemente agudo— le caiga encima un
rayo, debería ir haciendo planes para quedarse un tiempo por aquí.

Dejó de acariciarle el brazo y dio un paso atrás. Emily se sintió emocionada
ante la idea de ganar el concurso, aunque también ligeramente asqueada por
aquel lado sórdido que había descubierto en Nigel Powell. Pero lo desechó
encogiéndose de hombros. Al fin y al cabo, seguramente no había sido su
intención mostrarse tan siniestro. Seguro que lo único que pretendía era
tranquilizarla.

Powell se despidió con un agradable «Hasta la final» y acto seguido salió de la
habitación y cerró la puerta.

Emily fue siendo cada vez más consciente de que ahora tenía muchas
probabilidades de ganar el concurso. Pese a ser prudente por naturaleza, la
cabeza se le empezó a llenar pensando en la cara de alegría que iba a poner su
madre enferma cuando volviera a casa victoriosa, con un cheque de un millón de
dólares. Con aquel dinero podría pagar toda la atención médica que necesitaba
su madre, y ahora estaba muy cerca de conseguirlo. Lo tenía casi al alcance de
la mano.

Una vez que se hubo marchado Powell, los dos guardias de seguridad abrieron la
puerta con una llave maestra y asomaron la cabeza al interior de la habitación
para saludar a Emily, como para confirmar que estaban al otro lado. Ambos eran
tipos corpulentos, parecidos a los gorilas de las discotecas, y Emily se sintió
bastante tranquila al verlos. Además, ahora que sus rivales más cercanos
estaban fuera de juego, era cada vez más optimista respecto de las
probabilidades que tenía de ganar en la final. Ansiaba llamar a su madre y
contarle qué tal le estaba yendo, pero también la ilusionaba mucho darle una
sorpresa regresando a casa con el premio en el bolsillo. Y con un jugoso
contrato para trabajar en el Pasadena.

Permaneció sentada en la cama por espacio de media hora. No había televisión
que ver ni radio que escuchar. Resultaba indiscutible que el hotel Pasadena era
un lugar extraño. Sin televisión ni radio, era imposible estar al tanto de lo
que sucedía en el mundo. Incluso Irán podría haber aplastado Rhode Island con
una bomba atómica.

Al no tener nada que hacer salvo quedarse sentada reflexionando acerca de su
situación, comenzó a estudiar las cosas un poco más a fondo. No tenía modo de
ponerse en contacto con su madre para decirle cómo le estaba yendo con el
concurso. ¿Y si quisiera llamar para averiguar qué tal se encontraba? No tenía
ningún medio en absoluto para ponerse en contacto con nadie que estuviese fuera
del Cementerio del Diablo. Los teléfonos de las habitaciones sólo se podían
utilizar para llamadas interiores, y los móviles no tenían cobertura y por lo
tanto resultaban igualmente inútiles. La verdad era que daba un poco de miedo.
Luego, al pensar en los otros tres participantes que supuestamente habían
sufrido una dolencia estomacal, empezó a hacerse preguntas más graves. ¿Cómo
haría una ambulancia o la policía para llegar hasta aquel lugar si se
presentara una urgencia? ¿De qué modo se podría contactar con ellos? Si ella
sufriera algún tipo de intoxicación, ¿llegarían a tiempo?

Entonces se dio cuenta de algo mucho más serio, algo en lo que debería haber
pensado antes. ¿Por qué Nigel Powell la había trasladado a otra habitación?
Había dicho que era por su propia seguridad. ¿Frente a qué tenía que
proporcionarle seguridad? ¿Contra una intoxicación alimentaria? ¿No habría
servido simplemente avisarla de que no debía comer nada? Para aquello no era
necesario trasladarla a otra habitación, sencillamente bastaba con que no
pidiera nada al servicio de habitaciones. Si en aquel hotel había algún
alimento en mal estado, no iba a perseguirla a ella. En cambio sí podía
perseguirla la persona que estaba poniendo el veneno en la comida. A lo mejor
Nigel Powell no la había informado a fondo del peligro que corría de verdad. Y
si aquél era el caso, ¿qué razones tenía para ello?

Sentada en el borde de la cama, a aquellas alturas ya erguida y en estado de
alarma al tiempo que le corrían por la cabeza un montón de pensamientos
paranoicos, de repente oyó un ruido fuera de la habitación. Era uno de los
guardias de seguridad, hablando. Con la puerta cerrada era imposible distinguir
lo que decía, su voz sonaba amortiguada.

Entonces captó un ruido curioso, como el de un neumático que se desinfla de
forma instantánea. También se oyó amortiguado, pero Emily supo qué era: el
disparo de un arma provista de silenciador. A continuación se oyó un segundo
disparo amortiguado, y seguidamente el ruido de dos cuerpos al desplomarse en
el suelo.

Emily comprendió que sus peores temores se habían hecho realidad. El motivo de
que la hubieran trasladado a otra habitación más segura, con dos guardias
apostados en la puerta, no era una intoxicación alimentaria. Había un asesino
suelto.

Y se encontraba a la puerta de su habitación.





Treinta y cuatro





Angus estaba con ganas de matar a alguien, lo cual resultaba muy útil en aquel
momento. «¿Desde cuándo conducen los putos zombis?» Las sucesivas oleadas de
ataques brutales de aquellas criaturas no muertas que intentaban arrancarle la
carne a mordiscos lo habían irritado de forma considerable, pero que le robasen
el vehículo... por Dios que aquello sí que lo había puesto furibundo. Furibundo
de verdad.

Derribó a seis de los zombis a tiros, y a base de puñetazos a unos cuantos más
que intentaron subírsele encima. Pero continuaban llegando. Los que no estaban
saliendo de las profundidades caminaban tambaleándose por el desierto —a una
velocidad increíble— con la intención de atacarle a él. Se recordó a sí mismo
la suerte que había tenido de que hubiera dos guardias de seguridad muertos en
el suelo, porque estaban sirviendo de comida rápida a los zombis.

Los cadáveres de ambos, a aquellas alturas ya gravemente mutilados, tendrían
encima como veinte de aquellas horribles criaturas, y Angus sabía muy bien que,
cuando aquellos pobres cabrones hubieran sido devorados, él iba a verse
agobiado de verdad.

Disparó un par de veces más al pecho de dos zombis y luego echó a correr en
dirección a la carretera. Dando patadas a todas las manos que surgían del suelo
intentando asirse a él, no tardó en alcanzar la seguridad del asfalto. Por lo
menos, si corría por el centro de la carretera, podría estar razonablemente
seguro de que no iba a salir nada del suelo con la intención de agarrarlo.
Algunos de aquellos zombis tenían una fuerza increíble, pero dudaba que alguno
fuera lo bastante duro para atravesar las varias capas de grava, hormigón y
asfalto que componían el firme.

Echó a correr por el centro en dirección al hotel, llevando detrás a un nutrido
grupo de zombis que lo perseguían. Algunos, más rápidos que los demás,
consiguieron alcanzarlo. Él los fue despachando con un disparo en la cara o en
el pecho. Le quedaba munición suficiente para matar como a un centenar, aunque
lo cierto era que resultaba bastante fastidioso tener que recargar
continuamente los dos revólveres.

Cuando ya llevaba varios minutos corriendo, se percató de que los zombis
estaban empezando a mantener la distancia, sin alejarse en ningún momento más
de diez metros por detrás de él. «¡Mierda!» Aquellos cabrones eran más listos
de lo que daban a entender las películas de zombis. Si no se equivocaba,
corrían rezagados a la espera de que él se agotara. Cuando estuviera exhausto y
sin resuello sería mucho más fácil apoderarse de él, y aquellos cabrones
parecían saberlo.

Entonces cambió su suerte. En la carretera, a su espalda, apareció otro
vehículo. Angus vio que delante de él se iluminaba el asfalto con los faros de
un coche que venía en su dirección. Giró la cabeza hacia atrás y vio un
escarabajo Volkswagen acercándose a toda velocidad y empujando hacia los lados
a los zombis que se encontraba en su camino.

Necesitaba cerciorarse de que el conductor comprendiera que él no era un zombi
y por lo tanto se detuviera para ofrecerse a llevarlo. Así que, a pesar de lo
cansadas que tenía las piernas, se lanzó a un último y agotador sprint. Logró
alejarse otros diez metros del grupo que lo perseguía, y cuando el escarabajo
pasó zumbando por el medio se puso a agitar los brazos frenéticamente para
indicar al conductor que parase.

El coche aminoró la velocidad y se situó a su altura. Descendió el cristal de
la ventanilla del conductor y apareció el rostro de una mujer de cuarenta y
tantos, aterrorizada. Tenía un cabello rubio y permanentado y la barra de
labios corrida por toda la cara, sin duda porque había intentado pintarse
usando el espejo retrovisor al mismo tiempo que intentaba esquivar a los zombis
de la carretera. Fue la excusa que necesitaba Angus para sentir un rechazo
instantáneo hacia ella. Aunque necesitaba que lo llevaran en coche al hotel, no
quería que ello implicara también aguantar a una tía histérica.

La mujer le dirigió una mirada de desesperación.

—¿Qué está pasando aquí? —preguntó con una vocecilla de niñita asustada. Ya
casi tenían a los zombis encima.

Angus le apuntó a la cara con una de las pistolas y disparó. La bala le entró
por la frente y la mató al instante. Se derrumbó sobre el asiento del pasajero,
y el coche redujo la velocidad casi hasta detenerse. Entonces Angus, sin dejar
de correr, metió la mano por la ventanilla del conductor y abrió la portezuela
desde dentro. Medio saltando, medio corriendo, se introdujo en el coche de un
brinco y apartó hacia un lado el cadáver de la mujer. Se dejó caer pesadamente
en el asiento, cerró la puerta y miró por el espejo lateral. Los zombis seguían
persiguiéndolo a la carrera, los primeros casi a la altura de la trasera del
coche. Pisó a fondo el acelerador y el escarabajo salió disparado.

—¡Hasta luego, hijos de puta! —chilló por la ventanilla abierta.

Un minuto más adelante detuvo el coche y arrojó el cadáver de la mujer a la
carretera. Aquello daría a los putos zombis algo con que entretenerse un rato.

Angus tenía otros asuntos que atender. Ahora estaba verdaderamente furioso y
decidido a matar a Sánchez, Elvis, Julius, Powell, a todos los zombis y a
cualquiera que le causara la menor irritación. De un modo u otro, pensaba
marcharse a casa con un buen montón de dinero y varias víctimas más en su haber.

Y su CD de Tom Jones.





Treinta y cinco





El plan que tenía Emily era bastante pobre. En efecto, en la larga y mediocre
historia de los planes concebidos por cerebros de mosquito, seguro que éste
habría figurado en una posición bastante alta, puede que incluso dentro de los
diez más birriosos. Tenía a un asesino literalmente a segundos de irrumpir en
su habitación, con la posibilidad muy real de que su intención fuera matarla.
¿Y qué hizo ella?

Lo primero en que pensó fue en esconderse debajo de la cama. Pero rápidamente
descubrió que ésta descansaba sobre cuatro patas muy cortas. Ella estaba
delgada, pero no lo bastante para meterse debajo de una cama que estaba sólo a
cinco centímetros del suelo. Aquello redujo considerablemente sus opciones.
Estudió las alternativas. ¿Saltar por la ventana? No había tiempo. De hecho, ni
siquiera sabía si se abriría la ventana. Luego estaba el cuarto de baño. Podía
echar a correr y esconderse en él, pero aquel lugar era un callejón sin salida
y el único sitio en que podía ocultarse era la ducha, detrás de la cortina.
Pero como ninguna de aquellas opciones era viable, tomó una decisión en el
último segundo y corrió a esconderse en el armario que había en el rincón.

Las puertas color crema del armario tenían unos paneles de madera en forma de
persianas para permitir la ventilación. Emily se lanzó hacia él, se metió
dentro de un salto y cerró las puertas con cuidado para hacer el menor ruido
posible. El armario se hallaba vacío, y a través de las ranuras de las puertas
tenía una buena panorámica de la entrada de la habitación.

Ya no se oía nada en el pasillo. ¿Se habría marchado el asesino? ¿Estaría
jugando a algo? Era insufrible esperar a ver qué ocurría, y tuvo que comenzar a
respirar despacio, haciendo inspiraciones profundas, para guardar silencio.

Al cabo de unos veinte segundos, durante los cuales volvió a pensar en la
posibilidad de huir por la ventana o hacia el cuarto de baño, la puerta de la
habitación produjo un chasquido. Aspiró aire y dio un respingo.

En realidad, el armario era el sitio más tonto en el que esconderse.

Miró a su alrededor frenética, buscando algo con que protegerse o defenderse.
Pero lo único que había allí dentro era ella misma, aparte de la tabla de
planchar apoyada contra el panel del fondo y una plancha de vapor colocada en
una estrecha balda, a su izquierda. Si necesitaba echar mano de algo para
defenderse de una agresión, ese algo iba a tener que ser la plancha.

Conteniendo la respiración, vio que la puerta se abría lentamente. Por el borde
de la misma apareció una mano empuñando una pistola cuyo cañón iba equipado con
silenciador. Detrás del arma, después de otear la zona, surgió un hombre. Medía
bastante más de uno ochenta y llevaba la cabeza afeitada. Vestía un pantalón de
cuero negro y encima un chaleco también de cuero negro. Se trataba de un
motero, a juzgar por la indumentaria, y además llevaba tres dados tatuados en
un brazo.

Sus ojos oscuros examinaron todos los rincones y barrieron la habitación en
busca de su inquilina. Traspuso la puerta y la cerró con suavidad a su espalda.
Después se dirigió hacia el cuarto de baño sosteniendo la pistola por delante
de él. Emily rezó para que no la viera a través de los listones de madera del
armario. De forma instintiva, se echó hacia atrás sin hacer ruido y se pegó a
la pared del fondo. ¿Qué querría de ella aquel tipo? ¿Por qué querría matarla?
Estaba claro que no tenía la intención de entregarle un donut envenenado. Su
intención era pegarle un tiro, estaba segura. Pero desconocía el motivo.

El motero desapareció de su campo visual al penetrar en el cuarto de baño, lo
cual la dejó frente a un dilema horrible. ¿Debería salir del armario a toda
prisa y tratar de huir? ¿O debería seguir escondida? Había que tomar una
decisión rápidamente. Si decidía continuar oculta en el armario, iba a tener
que agarrar la plancha de vapor y prepararse para usarla. Si decidía salir
corriendo, iba a tener que hacerlo inmediatamente.

Su indecisión le resultó muy cara. Se había ensimismado en sus pensamientos y
no había prestado atención a lo que estaba haciendo el intruso. De pronto se
abrió de golpe la puerta del armario. Lanzó una exclamación ahogada cuando el
gigantesco motero se plantó delante de ella apuntándole con la pistola al
pecho. Se había deslizado furtivamente hasta un costado del armario y había
abierto de súbito la puerta izquierda del mismo.

—Judy Garland —dijo esbozando una sonrisa breve, contenida—. Haga el favor de
salir del armario.

Parecía muy educado. ¿Sería que no estaba allí para matarla? Se hizo a un lado
y le indicó con el arma que se dirigiera hacia la cama. Ella salió del armario
a trompicones y obedeció. El motero le apuntó con la pistola todo el tiempo.
Emily comprendió que sus posibilidades de escapar eran muy escasas mientras
aquel tipo no le quitase la vista de encima. Pero ¿cómo iba a distraerlo?

—Siéntese, por favor —solicitó el otro cortésmente. Aquel tipo tenía modales,
estaba claro. Pero también era un asesino. Si no estaba equivocada, fuera había
dos guardias de seguridad muertos que daban fe de ello.

—¿Qué es lo que quiere? —preguntó Emily. El corazón le latía a toda velocidad,
y tenía la boca tan seca que le costaba trabajo pronunciar.

—He venido para matarla.

—Oh. —Justo lo que ella temía. Efectivamente, aquel tipo iba a matarla.
Entonces, ¿a qué estaba esperando?—. ¿Ahora? —preguntó con timidez.

—Eso depende de usted. —El asesino estaba justo de pie entre ella y la puerta
que daba al pasillo, bloqueando cualquier intento de huida.

—La verdad es que me gustaría seguir viva —dijo Emily con una sonrisa de
desesperación, esperando convencerlo de que ella era una persona cariñosa y
encantadora que merecía que se le perdonase la vida.

—Sí, ya supongo. Y puede seguir viva, si coopera.

—Cooperaré.

—Bien. Verá, usted no puede ganar este concurso.

—¿Por qué no?

—Porque tiene que ganarlo otro. Si gana usted, morirá mucha gente, incluida
usted misma. Y no puedo permitir tal cosa.

Emily reprimió el impulso de protestar diciendo: «Pero tengo que ganar. Es por
mi madre.» En cambio optó por reaccionar de una manera mucho más comedida:

—Está bien. ¿Qué tengo que hacer?

—Marcharse. Lo único que necesito es hacer creer a mi jefe que usted ha muerto.
De modo que, si se larga de aquí y no vuelve más, podré convencerlo de ello.

—¿Y ya está?

—No. Todavía no. Voy a necesitar una foto de usted en la que parezca muerta.
Así que vamos a tener que montar una escena del crimen. Llevo en el bolsillo
varios sobrecitos de salsa de tomate. Le sugiero que se tienda en el suelo y me
deje que le eche tomate por el cuello, para que parezca que le he disparado.
¿Está de acuerdo?

—¿Puedo escoger?

—No.

—Bien. ¿Esto es lo que ha hecho con los otros finalistas?

—No, ellos están muertos de verdad.

Emily se quedó estupefacta.

—¡Oh, Dios mío! ¿Habla en serio?

—Pues sí. Pero no los he matado yo, sino otro tío, uno que se hace llamar Kid
Bourbon. Todavía no he descubierto la razón por la que la ha respetado a usted.
Pero si ve que está viva, la matará.

—¿Es un tipo de pinta siniestra, vestido de negro de arriba abajo?

—Eso es lo habitual. ¿Lo ha visto?

—Sí, un par de veces. Fue bastante grosero conmigo, y sabía que el concurso
estaba amañado.

—Ya, bien, considérese afortunada de que la haya encontrado yo antes que él.

—¿Y quién es usted?

—Me llamo Gabriel y trabajo para Dios.

De pie frente a ella, se puso a desenroscar el silenciador de la boquilla de la
pistola. Ciertamente parecía haber tomado la decisión de no matarla. Además, su
actitud resultaba mucho más agradable que la imagen que proyectaba, aunque
Emily reconoció que probablemente se estaba agarrando a un clavo ardiendo. O
escupiendo contra el viento. O algo. Después de todo, aquel tipo había matado a
los dos guardias de seguridad que estaban en la puerta, ¿no? Así y todo, hasta
ella vio que, una vez retirado el silenciador, la pistola era bastante pequeña.

—Es un arma como de juguete, ¿no? —señaló.

Gabriel sonrió.

—No puedo pasearme por un hotel cargándome a la gente con una escopeta, ¿no le
parece? Una pistola pequeña como ésta resulta ideal para realizar un trabajo
discreto en la habitación de un hotel. —A continuación, como si temiera dar más
bien la impresión de ser tímido, agregó—: Tengo un montón de material pesado
guardado en otra parte, por si me surge la necesidad de acabar con un puto
ejército.

—Ah... vale. Lo he dicho por decir, eso es todo. Es que es bastante graciosa...
para ser una pistola. ¿De verdad ha... esto... matado con ella a esos dos
guardias de seguridad?

Gabriel puso momentáneamente cara de sorpresa, como si se hubiera olvidado de
ellos.

—Mierda, sí. ¿Podría ayudarme a meter los cadáveres aquí dentro? No puedo
dejarlos donde están, podría verlos alguien.

—Claro. ¿Por qué no? —Difícilmente podía negarse. Todavía no había tenido
tiempo para asimilar como era debido lo que pensaba de aquel tipo. Era un
asesino, y por aquella razón, y ninguna otra, ella iba a hacer todo lo que le
dijera. Que fuera un buen tío sinceramente digno de confianza era una cuestión
que todavía era objeto de debate.

Gabriel fue hasta la puerta de la habitación y la abrió. Emily observó que
inspeccionaba ambos lados del pasillo. Los guardias de seguridad estaban
despatarrados en el suelo, justo en medio. No era una escena lo que se dice
discreta, aunque apenas había una gota de sangre en uno y otro. Efectivamente,
la lógica de utilizar un arma de pequeño tamaño había rendido frutos. Gabriel
se agachó, cogió el cuerpo que tenía más cerca por las axilas y, caminando de
espaldas, empezó a arrastrarlo hacia el interior de la habitación. Una vez
dentro, lo orientó en dirección a Emily.

—A ver si puede meterlo en ese armario —sugirió indicando con la cabeza el
sitio en que había estado escondida ella tan sólo unos minutos antes.

Emily agarró el cadáver desde atrás introduciendo los brazos por debajo de las
axilas y entrelazando las manos por delante del pecho, y empezó a llevarlo a
rastras hacia el armario. Ya le supuso un esfuerzo sobrehumano mover aquel peso
muerto, y lo único que consiguió fue tumbarlo de espaldas y meterse ella misma
en el armario.

Nunca había tocado un cadáver, y mucho menos lo había arrastrado por el suelo
de la habitación de un hotel. Desde luego, aquélla no era la forma en que tenía
planeado pasar el fin de semana. El mero hecho de sostener un muerto entre los
brazos la hizo comprender de golpe la realidad de la situación. Al tomar parte
en aquello, técnicamente estaba siendo cómplice de un asesinato. Colaborar con
un asesino no era la idea que tenía ella de la diversión. Con independencia de
lo que hubiera dicho Gabriel respecto de quién era y para quién trabajaba, de
todas formas había matado a dos hombres inocentes. ¿Quién podía asegurar que en
realidad no tenía previsto matarla a ella en algún momento?

Gabriel desapareció por la puerta y regresó al pasillo para recoger al segundo
guardia de seguridad. Por fin Emily dispuso de unos pocos segundos para repasar
las opciones que le había dado él. Marcharse a casa y perder el premio de un
millón de dólares y la oportunidad de ser todo lo que siempre había querido
ser, o quedarse y ser asesinada.

Comprendió que en realidad la oferta no era justa. Aun cuando aquel hombre
había sido educado y le había ofrecido la oportunidad de conservar la vida, le
estaba pidiendo que renunciase a su sueño y a toda posibilidad que pudiera
tener de evitar dolor a su madre y de procurarle toda la paz posible en los
últimos días que le quedaran de vida.

Por el rabillo del ojo vio la plancha de vapor que descansaba sobre la balda
del armario. Si quería no sólo actuar en la final del concurso sino también
seguir viva, iba a tener que utilizarla. Era su última oportunidad. Si lograse
dejar inconsciente a Gabriel atizándole con ella, podría ir a buscar a Nigel
Powell y llamar a la policía para que la protegieran de alguien más que
quisiera matarla. Aún podría ganar el concurso. Y su madre aún podría recibir
la atención médica que necesitaba.

«A la mierda», pensó. Era un riesgo que merecía la pena correr.





Treinta y seis





Para cuando Angus el Invencible regresó al hotel Pasadena, ya había imaginado
por lo menos veinte maneras de torturar, mutilar y finalmente matar a Sánchez y
a Elvis. Según sus cálculos, aquellos dos gilipollas le habían costado hasta el
momento setenta de los grandes, entre los veinte desaparecidos que le había
dado Julius y los cincuenta que le había prometido pagarle Powell. Ah, iba a
disfrutar de lo lindo, sin prisas. Estaba deseando oírlos gritar de dolor.

Sin embargo, incluso aquello no podía compararse con lo que iba a hacer a
aquellos putos zombis que habían intentado comérselo a bocados, que habían
hecho trizas su trinchera favorita y que le habían robado la autocaravana y el
CD de Tom Jones. Aquellos hijos de puta tenían esperando un billete de ida al
infierno, y él era el que se lo iba a entregar.

Subió los escalones de la entrada del hotel hecho una furia. En el preciso
momento en que él entraba por las puertas de cristal como una exhalación, salía
una anciana de cabello gris envuelta en un abrigo blanco con pinta de caro.
Estaba a punto de prender un cigarrillo, y por lo tanto no vio venir el enorme
corpachón de Angus. Éste se abrió paso entre ella y las puertas, le propinó un
fuerte empujón con el hombro y contempló con regocijo cómo perdía el equilibrio
y caía rodando escaleras abajo y se tragaba el cigarrillo que pretendía
encender. Dios, qué gozada. Pero no fue suficiente. Estaba ansioso por tener
una confrontación con quien fuera o con lo que fuera. La siguiente víctima que
le tocase las narices por cualquier nimiedad se encontraría con el doble cañón
de su arma.

Fue derecho al mostrador de recepción. Sólo había una recepcionista de guardia,
una joven rubia que daba la impresión de estar muerta de aburrimiento. El
vestíbulo entero se hallaba vacío, nadie se registraba en el hotel a aquella
hora tan tardía. Como todo el fin de semana estaba organizado en torno a aquel
concurso de los cojones, ya había llegado todo el mundo. Y a aquellas horas las
actuaciones de la tarde ya estaban muy avanzadas.

Angus puso las manos encima del mostrador de recepción y se inclinó hacia
delante para ver bien la chapa que llevaba la chica en el chaleco rojo.

—Belinda —dijo, leyendo en voz alta.

La joven lo saludó con una sonrisa amable.

—Ésa soy yo. ¿En qué puedo servirle, señor?

—Deme una llave de la habitación siete-trece. ¡Ya!

La sonrisa amable de Belinda se esfumó cuando ésta comenzó a escribir en el
teclado y a mirar el monitor que tenía enfrente.

—¿Es usted el señor Sánchez García? —inquirió.

—No, soy el tipo que debía haber ocupado esa habitación antes de que me la
quitase ese cabrón de Sánchez.

—Pues en ese caso lo siento mucho, señor, pero no me permiten entregarle la
llave.

Angus extrajo uno de los revólveres que llevaba dentro de la trinchera y apuntó
a la cabeza de la recepcionista.

—Escúchame, putilla de mierda, acaban de atacarme como cien putos zombis recién
salidos de las profundidades del desierto. Salidos de ninguna parte. Y si no me
equivoco, intentaban devorarme vivo. A bastantes de ellos los he matado con
esta puta pistola. —Agitó el arma delante de la cara de la recepcionista—. Y
cuando me quedé sin balas maté a unos cuantos más con las putas manos. Ahora he
recargado la pistola, y tengo que decirte que no estoy precisamente de humor
para escuchar «Lo siento mucho, señor, pero soy tan tonta que no puedo
entregarle la llave» de una tipa como tú. Así que ¿por qué no me das la puta
llave, y así no fingiré que te he confundido con un puto zombi y no tendré que
volarte la puta cabeza?

—¿Desea algo más, señor?

—Eso es todo.

—Un momento, por favor.

Belinda bajó la mano a su derecha y la introdujo en un cajón que había debajo
de la mesa. Sacó una tarjeta llave y la depositó sobre el mostrador, delante de
Angus.

—Esto es una puta tarjeta maestra, señor. Con esta puta tarjeta podrá entrar en
cualquier puta habitación que se le antoje.

—Gracias. Ah, y a propósito, esos putos zombis se dirigen hacia este puto
hotel. Te sugiero que los trates con algo menos de esa puta grosería con que me
has tratado a mí. Y te convendría vigilar un poco esa puta forma de hablar que
tienes. Es una costumbre poco atractiva en una chica joven.

—Lo tendré muy en cuenta, señor. Disfrute de su puta estancia.

Angus cogió la tarjeta y se encaminó hacia el otro lado del vestíbulo, al
pasillo en el que se encontraba el ascensor. La recepcionista lo siguió con la
mirada y esperó a que se alejara para coger el teléfono de su mesa y marcar un
número de cuatro dígitos. El timbre sonó dos veces antes de que contestaran.

—Nigel Powell.

—Hola, señor Powell. Soy Belinda, de recepción. Acaba de entrar en el hotel un
puto... —se interrumpió— un caballero bastante desagradable armado con una
pistola y hablando sin ninguna educación. Le he entregado la llave maestra para
que pueda entrar en la habitación que quiera. O se la daba, o me pegaba un tiro
en la cara.

—Entiendo. Voy a avisar a los de seguridad. Cuando la llamen, déles una
descripción de ese individuo. ¿Se encuentra bien, Belinda? Debería tomarse el
resto de la noche libre. —Powell siempre se mostraba solícito con su personal.
Aunque no era precisamente por altruismo: reponer a un empleado en el
Cementerio del Diablo no era lo que se dice fácil.

—Oh, me encuentro bien, gracias, señor Powell. Pero hay una cosa más que
debería usted saber.

—¿Sí? ¿De qué se trata?

—Ese tipo ha dicho que acaba de venir del desierto y que allí ha sido atacado
como por unos cien zombis. Ha dicho que se dirigen hacia aquí.

Belinda oyó que al otro extremo de la línea su jefe exhalaba un profundo
suspiro.

—Mierda. De modo que ya vienen para acá, ¿eh? Más vale que nos demos prisa en
terminar este concurso musical. Por lo visto este año llegan pronto, esos
cabrones, y no creo que ninguno de nosotros tenga ganas de servirles de
aperitivo. Para eso ya tenemos a esos idiotas que forman el público.

—Sí, señor.





Treinta y siete





Emily agarró la plancha de vapor con la mano derecha y la alzó por encima de la
cabeza. Descubrió que estaba temblando de miedo. ¿Era la manera adecuada de
actuar? ¿O siquiera la manera más sensata?

Esperó a que Gabriel arrastrara al interior de la habitación al otro guardia de
seguridad. Estaba de espaldas a ella, lo cual era una suerte. No creía que la
cosa fuera a salir tan bien si el motero la viera allí de pie, sosteniendo una
plancha en alto. Gabriel cerró la puerta con el pie y empezó a retroceder en
dirección al armario, encorvado y con las manos bajo las axilas del guardia
muerto. En dirección a ella.

Cuando lo tuvo lo bastante cerca, Emily respiró hondo y, haciendo uso de toda
su fuerza y de todo su peso, descargó la plancha de vapor sobre el cráneo
afeitado de su víctima. Y la descargó con ganas.

¡CLONC!

La plancha se le estampó de plano en el lado derecho de la cabeza. Le aplastó
la oreja, pero sobre todo le acertó en una zona del cráneo que tan sólo estaba
cubierta por la piel y un poco de cabello incipiente. Gabriel se desmoronó
igual que un saco de patatas y cayó encima del cuerpo del guardia de seguridad
que había estado arrastrando.

Emily se lo quedó mirando. Parecía estar vagamente consciente, si es que había
que guiarse por los leves murmullos que emitía. Estaba claro que lo había
dejado atontado, pero ¿hasta qué punto? No quería matarlo, así que se abstuvo
de arrearle un segundo porrazo y en lugar de eso intentó pasar por encima del
montón de cuerpos que se interponían entre la cama y la pared y que ahora le
cortaban el paso hacia la puerta de salida. Estaba el guardia de seguridad que
había arrastrado ella hasta el armario; luego estaba Gabriel; y debajo de éste,
el segundo guardia de seguridad. Musitando una excusa ligeramente histérica,
pisó con cuidado al primer guardia e intentó dar un paso de gigante para salvar
a Gabriel y al otro guardia.

Justo cuando estaba pasando la pierna por encima de Gabriel, éste recobró el
conocimiento. El mareo momentáneo que le había provocado ella se le había
pasado enseguida. El motero la asió por la pierna izquierda y tiró de ella con
fuerza, lo cual la hizo perder el equilibrio. Tropezó y cayó al suelo al lado
de la cama, y se salvó por los pelos de golpearse la cabeza contra el poste de
madera. Con el torpe aterrizaje, la plancha se le cayó sobre la moqueta, a su
lado.

—¡Serás zorra! —oyó gritar a Gabriel. Más que dejarlo sin conocimiento, lo que
había conseguido era enfurecerlo.

Gabriel se incorporó con dificultad. Mientras ella intentaba volver a
levantarse, él le dio un fuerte golpe en la nuca con el puño derecho y la hizo
caer de bruces. Ahora se hacía una idea de lo que sintió él cuando ella le
atizó con la plancha.

—Eso ha sido una puta gilipollez —rugió Gabriel con rencor.

Emily lo miró de reojo y vio que se estaba frotando el lugar de la cabeza en
que había recibido el porrazo.

—Lo siento. No era mi intención.

El motero parecía haberse recuperado totalmente del golpe sufrido en la cabeza.
Se puso en cuclillas, y Emily notó que le apoyaba una rodilla encima de la
espalda, para aprisionarla contra el suelo.

—Te he dado una oportunidad de conservar la vida, zorra.

—Lo sé. Lo siento.

—Diciendo que lo sientes no me vas a quitar este dolor de cabeza. Eres una
jodida inútil de mierda.

Le empujó la cabeza contra la moqueta. Teniéndola además sujeta con la rodilla
en la espalda, le impedía cualquier movimiento. En aquel momento Emily oyó lo
que más temía: Gabriel sacando el arma que guardaba en la trinchera. Se la puso
en la nuca. Ella se sintió más aterrorizada que nunca. Lo había echado todo a
perder. Golpearle con la plancha en la cabeza había sido una memez. Un acto
innecesario. Claro que, pensó fugazmente, si tuviera ocasión volvería a
hacerlo, sólo que con mucha más fuerza.

—No resulta agradable tener un objeto metálico en la nuca, ¿a que no? —rugió
Gabriel al tiempo que hundía el cañón del arma con más fuerza en la nuca de
Emily—. ¿Ves lo que se siente? ¿Eh? Es de lo más molesto, ¿verdad?

—Sí. Lo siento. —Emily comenzó a sollozar—. Lo siento mucho.

—Ya, lo sientes. ¡Pues se te ha pasado la oportunidad! —Con la mano que le
quedaba libre, asió un puñado de cabello y la obligó a levantar la cabeza unos
centímetros del suelo—. ¡Te estaba haciendo un puñetero favor!

Volvió a aplastarle la cara contra la moqueta. Lo primero que chocó fue la
frente, con lo cual la nariz se salvó de recibir lo más fuerte del impacto. Así
y todo le causó un dolor endiablado. Emily se sintió mareada. Entonces, Gabriel
la agarró otra vez por el pelo y de nuevo le estampó la cara contra la moqueta.
Emily sintió náuseas. Ya no pudo reprimir más las lágrimas. Estaba a punto de
morir y había decepcionado a su madre. Una vez más notó la pistola de Gabriel
haciéndole presión contra la nuca, y dejó escapar un grito de dolor. Entonces
oyó un chasquido metálico. Gabriel había quitado el seguro. «Ya está.»

Cerró los ojos y esperó el momento de la verdad. ¿Qué se sentiría? ¿Durante
cuánto tiempo, después de que la bala le penetrase el cráneo, sería capaz de
sentir el dolor que le produjera?

Mientras estas preguntas y otro millón más le corrían por la mente, oyó un
potente crujido a su espalda. El arma de Gabriel dejó de presionarle la nuca.
Aquél era el momento.

¡bang !

Oyó el disparo tan claro como el agua, ensordecedor dentro de la habitación.
¿Era aquello lo que se sentía cuando le disparaban a uno? ¿O cuando lo mataban?
No sintió nada. Estaba igual que antes. Estaba... Aguarda un segundo. Que ella
supiera, seguía estando viva y respirando. ¿Qué demonios...?

¡zas !

Emily, en su estado de estupor, giró la cabeza y miró a su izquierda. Vio el
rostro de Gabriel ahora nítido, ahora borroso. Lo enfocó debidamente y se dio
cuenta de que lo tenía a su lado, tumbado en el suelo, mirándola fijamente. Se
estaban mirando el uno al otro. Entonces, lentamente, Gabriel fue poniendo los
ojos en blanco.

Emily continuaba postrada, sin saber muy bien qué había sucedido. Bajo la
cabeza de Gabriel vio que se estaba formando un charco de sangre que se
extendía por la moqueta color crema y avanzaba hacia ella.

Luego, sin previo aviso, la sensación de mareo se intensificó. Alzó la cabeza
para mirar a su espalda. Allí, erguido sobre ella y sobre el cadáver de
Gabriel, se encontraba el hombre de negro que había visto anteriormente. En la
mano sostenía una pistola de cuyo cañón aún salía una columna de humo azulado.
A la vez que se hundía en la inconsciencia, comprendió que el que había acudido
en su rescate era el hombre conocido en el mundo como Kid Bourbon.

Y que le había volado los sesos a Gabriel.





Treinta y ocho





Nigel Powell estaba sentado a la mesa de su despacho, con la cabeza entre las
manos y los ojos ocultos bajo los dedos. Su frustración era evidente. Las otras
dos miembros del jurado, Lucinda y Candy, se hallaban sentadas frente a él.
Ninguno de los tres estaba muy animado que digamos, pero las dos mujeres
tendrían que ser sumamente imbéciles para no haber captado de inmediato el mal
humor en que estaba sumido Powell. Aguardaron pacientemente a que éste solo
apartase las manos de la cara.

Cuando por fin lo hizo, lo primero que vio fue la ajustada cazadora de cuero
blanco que llevaba puesta Candy. Conforme había ido avanzando el día, los
pechos estaban cada vez más cerca de salirse de la prenda. Pero aquello lo
distrajo poco más de cinco segundos; enseguida captó su atención el vestido
amarillo vivo de Lucinda para recordarle su presencia, de modo que apartó la
mirada del escote de Candy y las observó a las dos.

—Bien, ¿vas a decirnos en qué consiste el problema? —preguntó Lucinda en un
tono un poco más combativo del que pretendía utilizar. Powell no le agradaba
demasiado, pero le temía. Además, él le pagaba muy bien.

El propietario del hotel soltó un bufido y a continuación miró a una y a otra a
los ojos, alternativamente, para cerciorarse de que ambas se percataran de lo
frustrado que estaba.

—Hemos perdido a tres de los finalistas —dijo en tono sombrío.

—¿Cómo que los hemos perdido? —preguntó Lucinda. La forma en que lo había dicho
Powell sugería que había sido una negligencia suya.

—Están muertos. Los han asesinado.

Candy puso cara de no entender. Nigel sabía que ella era considerablemente más
inteligente de lo que creían muchos, pero en esencia seguía siendo la típica
rubia tonta.

—¿Qué? ¿Quién? ¿A cuáles? —preguntó.

—Hemos perdido a Kurt Cobain, Otis Redding y Johnny Cash.

—Oh, Dios mío. ¿Y los otros dos? —inquirió. La agitación incrementó de forma
visible la tensión de la cremallera de la cazadora.

—Los he puesto bajo vigilancia, custodiados por hombres armados —contestó
Powell con cierta pomposidad—. Parece ser que uno de los otros concursantes
descubrió quiénes iban a ser los cinco finalistas y contrató a un sicario para
que los eliminase.

Lucinda meneó la cabeza.

—Pero eso es demencial. Yo no he revelado a nadie quiénes iban a ser los
finalistas.

—Yo tampoco —se apresuró a añadir Candy.

Lucinda se inclinó sobre la mesa.

—¿Tienes alguna idea de quién anda detrás de todo esto? —le preguntó a Powell.

—Por supuesto que no. Hace unas horas, el sicario y el tipo que lo contrató
fueron capturados por otro sicario. Él y dos guardias de seguridad se los
llevaron al desierto para matarlos, pero resulta que no han vuelto. Y ahora no
los encuentro por ninguna parte.

—¡Dios santo! —exclamó Belinda en voz alta—. ¿Y qué diablos vamos a hacer
ahora? ¿Cancelar el concurso?

Powell negó con la cabeza.

—Como dice el cliché, el espectáculo debe continuar. Sólo tenemos que buscar
sustitutos para los tres finalistas que han muerto. —Las miró a ambas, una por
una—. ¿Alguna sugerencia? Nos quedan como dos minutos para tomar una decisión.
Quiero poner en marcha la final lo antes posible. Este año está convirtiéndose
en una puta pesadilla. Así que a ver: ¿qué tres actuaciones elegimos? ¿Quién ha
gustado al público?

Lucinda aportó una idea.

—¿Por qué no elegimos uno cada uno? Sería lo justo, ¿no?

Powell se encogió de hombros.

—Sí, me gusta la idea. Candy, ¿a quién escoges tú?

Candy se sorprendió.

—¿Quieres que escoja una actuación ahora mismo?

—No, me gustaría que nombrases una con toda la parsimonia que consideres
aceptable. Por favor, ignora el comentario de que sólo nos quedan dos minutos.

—¿Estás siendo sarcástico?

—Sí. Muy inteligente por tu parte haberlo notado.

—Bien. En tal caso, yo elijo a Elvis. Estaba buenísimo.

—Ésa no es una razón para elegirlo —protestó Nigel.

—Has dicho que escojamos uno cada uno, y yo escojo a Elvis.

—Ni hablar. No vas a escoger a un concursante sólo porque te ha puesto cachonda.

—Dame una razón por la que no debería elegirlo. Una que no sea personal.

—Muy bien. No me gusta. O sea, no me gusta nada.

Candy dejó escapar un profundo suspiro.

—Estupendo —repuso con un mohín—. Pues entonces escojo a Freddie Mercury.
¿Estás contento?

—Sí —respondió Powell sonriendo por primera vez—. Era bastante bueno, sin ser
demasiado bueno. —Luego se volvió hacia la otra miembro del jurado—. Lucinda,
¿qué dices tú?

Lucinda arrugó el entrecejo y reflexionó unos instantes.

—El Blues Brother ha estado bien —dijo con aire pensativo.

—¿El de la armónica? ¿Y el pantalón rojo? —Candy no pudo disimular el desdén.

—Sí. Me gusta. Tenía algo especial.

Powell hizo una mueca.

—¿En serio? Con eso de la armónica, a mí me pareció más bien un tipo que no
sabía hacer otra cosa.

—¿Estamos escogiendo un concursante cada uno, o qué? Yo he dicho el Blues
Brother y me quedo con él. —Era evidente que Lucinda estaba mucho más decidida
que Candy. Y Powell no tenía tiempo para discutir.

—Bien —dijo—. Ya tenemos cuatro finalistas. Ahora, ¿a quién debo elegir yo?
—Tamborileó con los dedos en la mesa durante unos segundos mientras repasaba
mentalmente todos los cantantes que había visto actuar.

—No has visto ni la mitad de las actuaciones —señaló Lucinda. Y tenía razón.
Con aquel constante entrar y salir de las audiciones, se había perdido a muchos
de los participantes.

—Cierto. Y también es verdad que todas las que he visto eran horrorosas. —De
pronto le vino un nombre a la cabeza—. Ya sé. Cuando estaba en el vestíbulo oí
a mucha gente del público hablando muy bien de una cantante que encarnaba a
Janis Joplin. Por lo visto, la opinión general es que ha sido la concursante
que más ha destacado. Creo que voy a elegirla a ella.

Lucinda y Candy se quedaron atónitas. Lucinda habló por las dos:

—¡Pero si ni siquiera la has visto!

—Bah, ¿qué importa? Este concurso ya se lo ha cepillado Judy Garland. Nadie va
a superarla. Además, opino que estaría bien que hubiera otra mujer en la final.

—Sí, pero, fíate de mí, esa mujer no es apropiada —protestó Lucinda.

—Ya basta —cortó Powell alzando una mano para zanjar el asunto—. Teníamos que
escoger a un concursante cada uno, y yo la escojo a ella.

—Pero...

—¡Nada de peros, maldita sea! —casi chilló Powell, para luego proseguir en tono
más calmado—: Ya está. Vamos a anunciarlo. Este concurso ya se ha retrasado
bastante. Tengo que hacer un par de llamadas. Vosotras dos podéis decirle a
Nina los concursantes a los que hemos elegido para la final. Adelante. Y haced
el favor de cerrar la puerta al salir.

Lucinda y Candy se levantaron y se encaminaron hacia la puerta. Cuando ya se
iban, Lucinda intentó un último alegato:

—Nigel, esa Janis Joplin... En serio, no puedes...

—Naturalmente que puedo. ¡Largo de aquí!





Treinta y nueve





Emily abrió los ojos. Tenía la visión borrosa y sentía un intenso escozor. Y
también estaba advirtiendo rápidamente un fuerte dolor en mitad de la frente.
Estaba tumbada en una cama, mirando al techo. Notaba que tenía lágrimas secas
en la cara, pero no recordaba que hubiera estado llorando ni tampoco por qué le
dolía la cabeza. Se llevó una mano a la frente para ver si la tenía tan
hinchada como le parecía.

Desde algún lugar cercano, oyó una voz fría y áspera como la grava que le decía:

—¿Cómo se encuentra?

Sobresaltada, se incorporó de golpe. Pero al momento se arrepintió. La cabeza
le dolía como un demonio. En un extremo de la cama sobre la que estaba tendida
había un hombre sentado. Y, según le pareció distinguir, ya no estaba en la
misma habitación en que la había instalado Powell. Rápidamente movió los ojos
en derredor para reconocer el nuevo entorno. El rápido movimiento ocular hizo
que todavía le doliera más la cabeza. Se encontraba en otra habitación
completamente distinta. Se parecía a la que le había asignado Powell, sólo que
era ligeramente más pequeña y tenía una cama individual en lugar de una doble.
Y en un extremo de dicha cama se hallaba sentado el siniestro tipo vestido de
negro que anteriormente le había hablado de forma tan grosera.

—¿Cómo se encuentra? —le volvió a preguntar.

—¿Quién es usted? ¿Qué estoy haciendo aquí? —le preguntó ella a su vez,
temiendo cuál podía ser la respuesta.

—Por lo visto, alguien estaba intentando matarla —respondió el otro
lacónicamente.

Emily experimentó una súbita visualización del momento de confrontación con
Gabriel, el motero-pistolero. Recordó que lo había golpeado con una plancha de
vapor y que lo había derribado. Como plan de huida, no funcionó tan bien como
ella esperaba. Luego la sujetó contra el suelo y le golpeó la cabeza contra la
moqueta, varias veces. Después de aquello todo se volvió un tanto borroso, así
que ¿cómo había hecho para terminar estando con este otro tipo? ¿Y cuáles eran
sus intenciones?

—¿Qué ha pasado? Recuerdo haber forcejeado con ese motero y... —De pronto se
acordó de la cara de Gabriel al lado de la suya, en el suelo, y de la mirada
inexpresiva de sus ojos un segundo antes de que los pusiera en blanco—. ¿Qué le
ha ocurrido? ¿Está muerto?

—Le disparé a la cabeza, de modo que sí, probablemente.

—¡Oh, Dios mío!

Emily no era partidaria de la violencia, sin perjuicio del incidente de la
plancha. Y desde luego tampoco era una admiradora de los asesinatos. Sin
embargo, en aquel momento no era capaz de pensar en nada que no fuera lo
increíblemente genial que era estar sentada al lado de un hombre que había
matado a alguien sólo para salvarla a ella. Aquello solamente ocurría en las
películas.

—¿Lo ha hecho por mí? —dijo impulsivamente. El dolor de cabeza la había dejado
un poco mareada, de lo contrario por nada del mundo hubiera bajado la guardia,
siquiera momentáneamente, para revelarle lo que estaba pensando exactamente.

—Sí.

—Es maravilloso.

Nada más pronunciar aquella palabra, notó que se ponía colorada de vergüenza.
Se frotó la dolorida frente a fin de tapar con la mano el sonrojo que le
inundaba las mejillas. Luego, para disimular su turbación, se apresuró a
preguntarle más cosas:

—Pero ¿quién es usted? ¿Y por qué ha matado a ese motero?

—¿Le suena el nombre de Kid Bourbon?

—Sí. ¿Se refiere a ese psicópata que tiene un problema con el alcohol y que se
dedica a matar personas inocentes? Es un maníaco y un pirado. Deberían
encerrarlo y... —Dejó la frase sin terminar—. Es usted, ¿verdad? —dijo en voz
baja.

—Sí.

—Lo siento.

—Por lo general no necesito tener un motivo para matar a una persona, pero
cuando entré en su habitación me dio la impresión de que aquel tipo estaba a
punto de matarla. Le estaba apuntando a la cabeza con un arma.

—Ay, Dios. —Emily recordó la sensación que le causó la pistola de Gabriel
haciendo presión contra su cabeza—. Iba a dispararme, ¿verdad?

—No, en absoluto.

—¿Cómo?

—Resulta que tenía la pistola descargada. Al parecer, simplemente intentaba
asustarla un poco.

Emily se llevó una mano a la boca. Después de todo, Gabriel no era tan malo.

—¡Oh, Dios, debe usted de lamentar mucho haberlo matado! —exclamó.

—No. Lo habría matado de todas formas.

Emily frunció el ceño.

—¿Por qué?

—Pues... dejémoslo.

—Oh... está bien. ¿Y quién era? ¿Qué estaba haciendo aquí?

—Se llamaba Gabriel y era una especie de predicador.

—¿Un predicador? ¿Por qué iba a fingir un hombre de Dios que iba a matarme? No
tiene sentido.

—Los caminos del Señor son misteriosos.

Emily lo miró fijamente para ver si se estaba burlando de ella. Pero su
semblante carecía de toda expresión.

—Pues vaya. —Estaba haciendo un esfuerzo para asimilar todo aquello. Volvió a
frotarse la frente. De tanto pensar, la cabeza le estaba doliendo cada vez más.
Pero sentía curiosidad por saber otra cosa—. Oiga, si no me equivoco, la vez
anterior que nos vimos usted y yo no le caí muy bien que digamos, de modo que
me está costando trabajo comprender por qué me ha salvado de ese predicador
armado con una pistola.

—Me recuerda a una persona. Una persona que me importaba.

—¿Una novia?

—Algo así.

—¿Qué le ocurrió?

—Está en la cárcel. Por asesinato.

—Qué típico.

—¿Qué?

—Perdón. No he querido decir eso.

Kid la miró con fijeza.

—Ha pedido perdón justo a tiempo —rugió.

—Es por el golpe de la cabeza. No era mi intención faltarle al respeto.

—Ya. —Kid pareció perder interés durante unos momentos, pero luego habló otra
vez, con más urgencia—: Mire, tiene que largarse de aquí. Hay personas
intentando impedir que usted gane este concurso, y están dispuestas y
preparadas para matarla.

—¿Por qué? ¿Qué ocurre aquí? Ese motero... ¿Gabriel, ha dicho? Me dijo que han
matado a otros tres participantes. Pero Nigel Powell dijo que habían sufrido
una intoxicación alimentaria o algo así. ¿Qué es lo que ha pasado?

—Están muertos.

—¿Envenenados?

—No. Los he matado yo.

—¿Qué? ¿Usted ha matado a Otis Redding, Kurt Cobain y Johnny Cash?

—Sí.

—¿Y por qué lo ha hecho?

—Porque James Brown me ofreció un montón de dinero.

Emily estaba estupefacta.

—¿Julius? ¿Por qué?

—Porque quiere ganar él.

Emily se frotó una vez más la frente. Toda aquella información nueva, tan
inquietante, costaba absorberla con semejante dolor de cabeza.

—Lo siento, pero estoy confusa de verdad. Y me duele la cabeza, lo cual no me
ayuda nada a pensar con claridad. —De repente se le ocurrió que había perdido
la noción del tiempo—. Ay, Dios, ¿ya han anunciado quiénes son los finalistas?
¿Cuánto tiempo he estado inconsciente? Tengo que actuar en la final.

Saltó de la cama y se puso de pie. Aquel movimiento repentino le causó cierto
mareo y una leve náusea, así que volvió a sentarse enseguida. Kid se incorporó
y se posicionó claramente entre ella y la puerta.

—Escúcheme, porque es importante —dijo—. Este concurso es un chiste, sólo que
no tiene gracia.

—Ya lo sé.

—No, no lo sabe. Usted no sabe una mierda, así que cierre la puta boca y
escuche. Por lo visto, todos los que ganaron este concurso anteriormente
vendieron su alma al diablo al firmar el contrato de Powell. Y ahora son zombis
descerebrados que apenas son capaces de pensar por sí solos. Yo acabo de
tropezarme en el aparcamiento con Buddy Holly y Dusty Springfield, y por la
pinta que tenían yo diría que llevaban bastante tiempo descomponiéndose.

Hubo una larga pausa, durante la cual Emily aguardó a que Kid confirmase
aquella declaración tan disparatada, pero no lo hizo.

—¿De qué está hablando? ¿Está tomando drogas? —explotó Emily por fin.

—No. Hágame caso y no cante en la final. Tiene que largarse de aquí. Yo también
pienso irme. ¿Quiere que la lleve? La llevaré hasta el próximo pueblo. En este
momento, este hotel no es un sitio seguro, está rodeado de seres no muertos.

Aquellos desvaríos estaban empezando a irritar a Emily.

—¿No muertos? Perdone, pero lo que está diciendo no tiene ningún sentido —dijo
con un repelente tonillo de institutriz—. Y permita que le diga, aunque sin
ánimo de ofenderle, que es usted famoso por ser un psicópata, así que al oírlo
hablar de seres no muertos y de pactos con el diablo, me inclino a pensar que
se deba a sus... en fin... problemas mentales.

Si con aquello había esperado provocarlo, no le funcionó.

—Usted limítese a no ganar el concurso, ¿vale? —repuso Kid con una aspereza en
la voz que resultó más evidente que nunca.

—Mire, lo siento, lo siento de veras. Y le agradezco mucho que se preocupe.
Pero desde siempre mi sueño ha sido dedicarme a cantar para ganarme la vida,
sobre todo en un lugar como éste. Y el premio de un millón de dólares en
metálico me cambiaría la vida. Es todo aquello por lo que he trabajado siempre.
Lo hago por mí y por mi madre. Quiero que ella sepa que todo lo que hemos hecho
ha merecido la pena. Está enferma. Mi madre está enferma. —Notó que estaba
elevando el tono de voz, pero decidió continuar de todas maneras—: Sólo le
quedan unos meses de vida, y quiero que sean especiales. En este momento no
tenemos nada, y con ese dinero yo podría proporcionarle la debida atención
médica. Y ella sabría que yo por fin he seguido sus pasos. No he llegado tan
lejos para lanzarlo todo por la ventana porque usted crea que aquí hay
fantasmas.

—Pues entonces gane el concurso, pero no firme el contrato.

—¡No!

—¿Qué?

Emily negó con la cabeza.

—No. Si a usted se le estuviera muriendo su madre pero tuviera la oportunidad
de prolongarle la vida un poco más, ¿no haría todo lo que estuviera en su mano?

—Yo maté a mi madre.

—Oh. —Durante unos instantes Emily permaneció demasiado aturdida para hablar.
Luego arremetió de nuevo, desesperada por explicar su situación—. Pero...

—Usted. Váyase. A casa. Su madre lo entenderá.

De pronto estalló algo dentro de Emily.

—Sí, estoy segura de que lo comprenderá perfectamente, tumbada en la cama en
una residencia de mierda, respirando su último aliento. Y yo podré decirle:
«Perdona, mamá, pero he dejado pasar la oportunidad de proporcionarte los
cuidados que necesitas porque un psicópata alcohólico me ha dicho que si ganaba
el concurso estaría vendiendo mi alma al diablo.»

Pero Kid no dio muestras de inmutarse por el agresivo sarcasmo de Emily.

—Usted sabe que este concurso está amañado —replicó—. Usted fue elegida en
secreto para llegar a la final. No se ponga ahora a hablar en tono moralista.

Emily alzó una ceja.

—Oh, cuánto lo siento. ¿Usted se atreve a darme a mí lecciones de moralidad?

—Pues sí.

—Vaya, eso sí que tiene gracia, viniendo de usted. Discúlpeme si no lo
considero la persona ideal para juzgar a los demás. —Luego continuó en tono más
suave—: Oiga, le agradezco que me haya salvado la vida y eso, pero tengo que
ganar este concurso. Lo es todo para mí. Así que lo siento, pero voy a cantar
en la final. La única manera que tiene de impedírmelo es matándome. Así que
decida. O me deja salir de aquí, o saca la pistola y acaba conmigo. No tengo
miedo a morir, ¿sabe?

—Sí lo tiene.

—No lo tengo. Jamás tendré miedo a morir por algo en lo que creo.

Kid Bourbon introdujo la mano en la cazadora.

—Muy bien. Pues en ese caso no me deja usted otra alternativa.





Cuarenta





Sánchez no estaba dispuesto a reconocerlo ante nadie, pero la verdad era que
estaba muy emocionado por el inminente anuncio de los cinco participantes que
habían conseguido llegar a la final del concurso «Regreso de entre los
muertos». Se encontraba tras el escenario con Elvis, observando a los demás
aspirantes, que esperaban nerviosos a que los llamaran a escena para conocer su
destino.

La mezcla de concursantes era de lo más variopinta, desde los que guardaban un
parecido idéntico con los cantantes que encarnaban hasta los que eran
decididamente extravagantes. El mejor era Freddie Mercury, que resultaba
totalmente convincente. Llevaba un ajustado pantalón de color blanco con una
franja roja a los costados y una cazadora amarilla de cuero, y debajo una
escueta camiseta blanca sin mangas. El bigote negro y tupido y los dientes de
conejo contribuían a una caracterización que arrojaba un parecido asombroso.
Sánchez no lo había visto actuar en las audiciones, pero si la voz era tan
excepcional como la apariencia externa, desde luego era un rival importante.

En el otro extremo del espectro se encontraban varios tipejos poco
convincentes. Había uno que destacaba en particular: un enano llamado Richard
que actuaba e iba vestido encarnando a Jimi Hendrix. Su atuendo consistía en un
pantalón negro ajustado, botas de tacón alto y una camisa blanca con chaleco
morado. Por desgracia para él, había varios concursantes más que se llamaban
Richard. A consecuencia de ello, para referirse a él la gente tendía a llamarlo
Little Richard,* lo cual lo cabreaba visiblemente. Había también un imitador de
Frank Sinatra que lucía una enorme tirita blanca encima de la nariz y que iba
por ahí afirmando que le habían robado el sombrero.

Pero lo que de verdad llamó la atención de Sánchez fue el comportamiento de
Julius, el que encarnaba a James Brown. ¿De verdad era posible que aquel tipo
fuera el apóstol número trece? Se le notaba un tanto inquieto y miraba con
suspicacia a todos los demás participantes. En un momento dado cruzó la mirada
con la de Sánchez. Les sonrió a él y a Elvis, probablemente porque eran amigos
de Gabriel. Sánchez le respondió con una cumplida inclinación de cabeza. No
tenía sentido fastidiar a una de las personas preferidas de Dios; podría
resultar ser un aliado útil, llegado el Día del Juicio Final. ¿Sabría que
Sánchez sabía quién era?

Aquello lo hizo pensar. ¿La imitación que hiciera Julius de James Brown sería
lo bastante buena para permitirle llegar a la final? ¿Y qué había pasado con
Judy Garland? ¿Habría logrado Gabriel o el otro sicario, Angus, eliminarla del
concurso? ¿Qué pasaba si anunciaban su nombre y ella no se presentaba porque la
habían matado? ¿Y quiénes iban a ser los otros finalistas, teniendo en cuenta
que habían muerto por lo menos tres, y puede que cuatro, de los cinco
originales?

Por el rabillo del ojo vio a Elvis saltando sobre las puntas de los pies, un
poco al estilo de los boxeadores cuando se están preparando psicológicamente
para una pelea. Haciendo un esfuerzo, salió de su estado de ensoñación y empezó
a animar a su amigo diciéndole que llegar a la final era una mera formalidad.
Aunque Elvis no necesitaba que nadie le subiera la autoestima, probablemente
agradeció el gesto.

—Eh, tío, ¿qué vas a hacer si te seleccionan para la final?, ¿eh? —le
preguntó—. O sea, si tú consigues llegar y James Brown se queda por el camino.

Elvis estaba observando al imitador de James Brown igual que lo había observado
Sánchez minutos antes. Le contestó sin apartar la vista del Padrino del Soul,
que iba vestido con su llamativo traje morado.

—Estoy completamente seguro de que llegará. No creo que Dios nos haya hecho
pasar lo que hemos pasado durante las últimas veinticuatro horas para que
después su apóstol no se clasifique para la final.

—Ojalá tengas razón.

—La tengo.

—¿Y dónde está Gabriel, entonces? ¿Estará cargándose a Judy Garland en estos
momentos?

—Pues eso explicaría que no la veamos por aquí. —Elvis parecía tremendamente
despreocupado.

Sánchez reflexionó un momento al respecto. La imitadora de Judy Garland no
había hecho nada malo, que él supiera. Y además le había sonreído y le había
saludado en la parte posterior del escenario, cosa que no había hecho ninguno
de aquellos otros preciosos cabrones. «Aspirantes a famosillos —pensó—. Todos
ellos corren el peligro de desaparecer sin dejar rastro.» Por el momento, al
parecer él era el único que no estaba obsesionado totalmente consigo mismo.
Aunque Gabriel le caía bien y estaba en deuda con él por haberlo salvado de los
zombis mutantes del desierto, la verdad era que no le gustaba la idea de que su
nuevo amigo seguramente estuviera asesinando a sangre fría a una joven inocente
en alguna parte del hotel. Sobre todo a una joven que le había sonreído a él
con gesto sincero. Ni siquiera sus amigos solían hacer tal cosa.

Estaba dando vueltas a lo desagradable que era todo aquello cuando de pronto
llegó un guardia de seguridad y le pidió educadamente que saliese de la sala de
los participantes. Deseó a Elvis la mejor de las suertes por última vez y se
dirigió a la zona situada a un lado del escenario, desde donde podría observar
las actuaciones oculto en un extremo, detrás del enorme telón de color rojo que
todavía estaba cerrado, tapando el entarimado.

Al poco de llegar al lugar escogido, la parte posterior del escenario se
oscureció y comenzó a sonar por el sistema de audio un fuerte redoble de
tambor. Un instante después se oyó la voz amplificada de la presentadora del
concurso, Nina Forina.

—Señoras y señores —dijo en tono teatral—, les ruego que reciban con un fuerte
aplauso... a... ¡nuestro jurado!

En aquel momento se abrió el telón y un potente foco iluminó el centro del
escenario, donde aparecieron los tres jueces sonriendo orgullosos bajo la luz.
Sánchez logró quedar fuera de la vista escondido tras el cortinón. Tenía una
panorámica perfecta de la escena; lo único que le faltaba era una butaca, una
bolsa de palomitas y un par de botellines de cerveza.

En el escenario, los tres jueces permanecieron de pie en el centro del mismo,
disfrutando de la ovación del público que tenían enfrente. Una vez que hubieron
exprimido la situación todo lo que daba de sí, ocuparon sus asientos a la mesa
del jurado, que estaba a la misma altura que Sánchez. Cuando los aplausos, los
silbidos y los vítores comenzaron a disminuir, volvió a iluminarse el escenario
y apareció Nina Forina caminando con paso elegante hacia el centro del mismo.
Se quedó allí un momento con una sonrisa radiante, disfrutando de los últimos
retazos del aplauso del público. Luego extendió los brazos y en el auditorio se
hizo por fin el silencio.

—Hola a todos. ¿Están preparados para descubrir quiénes son nuestros cinco
finalistas?

—¡Síííííí!

—No oigo nada. ¿Están preparados para descubrir quiénes son nuestros cinco
finalistas?

—¡sííííííííí !

Nina aplaudió al mismo tiempo que el público, y después se giró hacia un lado e
hizo una seña en dirección a la parte de atrás. El resplandor de los focos que
la iluminaban le regaló a Sánchez un espectáculo con el que no contaba: el
vestido que llevaba era prácticamente transparente. «Joder.»

A continuación comenzaron a salir al escenario todos los concursantes
seleccionados. Serían como cien, en cambio allí subidos parecían duplicar dicho
número. Elvis fue uno de los primeros en salir, saludando con la mano y
lanzando besos al público. Se le veía bastante seguro de sí mismo, a diferencia
de Julius, el cual, para sorpresa de Sánchez, parecía estar sumamente nervioso.

Cuando por fin fue cesando el ruido hasta transformarse en un suave murmullo,
Nina se volvió hacia el panel de jueces, que ahora estaban sentados en la parte
frontal del escenario, de espaldas al auditorio.

—Nigel, ¿serías tan amable de decirnos a todos quién es el primer concursante
de los cinco que esta noche van a cantar en la final?

Powell, sentado en el lugar de honor entre sus dos colegas femeninas, sonreía
satisfecho. Su rostro apareció en una pantalla gigante de televisión colocada
en la parte posterior del escenario y, por algún motivo desconocido para
Sánchez, provocó varios chillidos en un grupo de mujeres jóvenes de entre el
público. Powell, como si se estuviera mirando en un espejo, levantó la vista
hacia la pantalla y le ofreció su ancha sonrisa de blanquísima dentadura, que
resplandeció haciendo un marcado contraste con su bronceado color naranja. Tras
pavonearse durante un buen rato, tan excesivo que Sánchez empezó a sentir
náuseas de verlo, por fin respondió a la petición de Nina.

—Por supuesto que sí, Nina —dijo, acompañándose con un guiño que a Sánchez le
resultó igualmente nauseabundo—. El primer finalista nos impresionó a todos con
su talento para el espectáculo. Puede que su voz no fuera la mejor, pero si en
la final escoge la canción adecuada, tiene muchas posibilidades de ganar este
concurso. Nina, nuestro primer finalista es... —Hizo una pausa ridículamente
larga para jugar con el público y seguidamente anunció—: ¡Freddie Mercury!

El imitador de Freddie Mercury dio un salto de alegría y lanzó un puñetazo al
aire al tiempo que exclamaba «¡Bien!» para sí. Luego se acercó todo ufano a
Nina Forina, la cual lo abrazó y le dio el obligatorio beso en la cara antes de
indicarle que se colocara unos pocos metros por detrás de ella, a la derecha.
Freddie miró en derredor y al ver a Sánchez le dirigió una sonrisa radiante.
Sánchez le sonrió a su vez y murmuró entre dientes las palabras «engreído» y
«gilipollas».

A continuación, Powell volvió a hipnotizar al público antes de anunciar al
segundo finalista, la joven que encarnaba a Janis Joplin. La susodicha,
encantada, salió del grupo de los concursantes que aguardaban detrás agitando
las manos en el aire como si fuera una chiflada hiperactiva que se hubiera
fugado de un psiquiátrico. Era una chica hippie de melena larga y castaña,
gafas de sol redondas y de color claro y un vestidito verde de flores que le
llegaba justo por encima de las rodillas. Tampoco se había tomado la molestia
de ponerse tacones, al parecer prefirió unas cómodas zapatillas deportivas
blancas. Remataba dicho atuendo con una serie de collares de cuentas de
diferentes longitudes que le colgaban del cuello, y entre ellos un enorme
símbolo del yin y el yang que le rebotaba a la altura del ombligo. Dio a Nina
el beso y el abrazo que procedía darle, en medio de una acogida
sorprendentemente calurosa por parte del público, y fue a ocupar su puesto al
lado de Freddie Mercury.

«Ya van dos —pensó Sánchez—. Sólo quedan tres. Espero que el tal Julius tenga
un plan de contingencia decente por si acaso no resulta elegido. De lo
contrario, todo esto se va al carajo.»

Enormemente amplificada, la voz meliflua de Powell tronó clara y firme por
tercera vez.

—El siguiente participante que cantará en la final, el tercero de los cinco que
son en total, acuérdense, es el tipo que lleva el pantalón rojo más horroroso
que he visto en toda mi vida... ¡el Blues Brother!

Mientras el público estallaba en vítores, Sánchez vio a un negro vestido como
uno de los Blues Brothers que se destacó del grupo de aspirantes. Vestía un
traje negro con camisa blanca y corbata negra y estrecha, y llevaba gafas de
sol. Encima de la cabeza traía un sombrero que se parecía mucho al que había
perdido Frank Sinatra. Fue hasta Nina Forina con una actitud, pensó Sánchez, un
tanto tímida. La presentadora lo felicitó con el abrazo y el besito de rigor, y
acto seguido le indicó que se situara en la fila de los finalistas, junto a
Janis Joplin. Sánchez se rascó la cabeza e intentó encontrarle el sentido al
comentario que había hecho Powell acerca del pantalón rojo. El Blues Brother
llevaba un traje negro completo: chaqueta negra, pantalón negro. ¿Sería que
Powell era daltónico? Aquello explicaría que hubiera escogido a un Blues
Brother de raza negra.

Sánchez, leal a su amigo, tenía la esperanza de que Elvis llegara a la final,
pero el hecho de que no estuviera entre los tres primeros quería decir que sus
posibilidades ya parecían más bien escasas. Lo ideal sería que los dos últimos
finalistas fueran Elvis y Julius. Así Elvis podría perder intencionadamente,
con lo cual Julius sólo tendría que superar a tres rivales.

Pero lo cierto era que incluso aquellas consideraciones eran cosas
insignificantes. O distracciones. A Sánchez le sudaban profusamente las manos.
El hecho de saber que unos zombis carnívoros y sedientos de sangre venían de
camino hacia el hotel ya era bastante grave, pero el hecho de saber que la
única posibilidad que tenía él de salir vivo del Cementerio del Diablo
descansaba sobre los hombros de un tipo que encarnaba a James Brown no lo
llenaba precisamente de confianza.

En la pantalla gigante, Powell aguardó a que el excitado público se apaciguase
un poco para anunciar al siguiente finalista elegido por los jueces.

—Nuestro cuarto finalista nos dejó mudos con su actuación anterior. Un
personaje lleno de energía e indudablemente uno de los mejores artistas de este
concurso. Señoras y señores, el cuarto aspirante que cantará en la final es...
¡James Brown!

Sánchez experimentó una enorme sensación de alivio. Él también tenía el
profundo anhelo de que Julius fuera de verdad el salvador que había anunciado
Gabriel. «Más le vale que sea quien dice ser», susurró para sí cuando Julius
salió del grupo de aspirantes que aguardaban al fondo del escenario. Iba dando
saltitos de un lado al otro como un loco chiflado, emitiendo los «Heh»
característicos de James Brown. El plan seguía su curso. «Sea cual sea el puto
plan en cuestión.»

Una vez más los aplausos dieron paso a un silencio expectante.

—Y por último —anunció Powell—, nuestro quinto concursante era una apuesta
totalmente segura para ocupar un puesto en la final, después de que nos
ofreciera probablemente la mejor interpretación vocal de todas. Señoras y
señores, el último concursante que pasa a la final es... ¡Judy Garland!

El público estalló en una ovación todavía más calurosa que la que ofreció a los
cuatro finalistas anteriores, sólo que esta vez no duró tanto. Empezó a perder
fuerza cuando se hizo evidente que Judy Garland no se encontraba en el
escenario. Los aplausos desperdigados que se oían no tardaron en ser engullidos
por murmullos de confusión. Todos los presentes comenzaron a mirar alrededor,
como si esperasen ver aparecer a la cantante que faltaba por un rincón o detrás
de otro de los esperanzados —y ahora profundamente desilusionados— concursantes
situados al fondo del escenario.

—¿Judy Garland? —pidió Powell, anhelante—. ¿Todavía está aquí Judy Garland?

Luego se le sumó Nina Forina:

—¿Judy Garland? ¿No se habrá vuelto a Kansas? —dijo con una carcajada
horriblemente exagerada.

Por el auditorio se extendió un silencio incómodo. Sánchez se sintió un poco
aliviado al ver que no era el único que hacía chistes malos.

Esperó a ver si aparecía Judy Garland entre los demás concursantes. Por el
rabillo del ojo vio que Julius cerraba sutilmente el puño por delante del
pecho, en un gesto de victoria. Gabriel debía de haber cumplido con su misión.
Judy Garland no iba a estar en la final. Experimentó un leve sentimiento de
culpa. Que la chica no apareciese significaba que casi con toda seguridad había
sido asesinada brutalmente, con el fin de que un tipo que afirmaba ser el
apóstol número trece pudiera salvar a un puñado de personas (entre ellas el
propio Sánchez). «Resulta un tanto despiadado, pero es por el bien de todos»,
pensó el camarero sentenciosamente.

Por espacio de unos minutos reinó la confusión, mientras los jueces deliberaban
sobre lo que convenía hacer. Se envió a varios miembros del equipo de seguridad
a inspeccionar los pasillos, para ver si la señorita Garland venía de camino.
Al ver que el tiempo iba pasando y que la joven no aparecía, el público fue
poniéndose nervioso. Varios vasos de plástico volaron hacia el escenario. Los
guardias de seguridad salían a toda prisa hacia los pasillos hablando con
urgencia por sus radiotransmisores. El concurso corría el peligro de
convertirse en un caos. Uno por uno, los guardias regresaron negando con la
cabeza para indicar que a la quinta finalista no se la veía por ninguna parte.

Nigel Powell iba a tener que pensar algo rápido, pero era obvio que aquello era
una cosa que se le daba bien. Y él lo sabía. Desde su asiento en el centro del
panel, indicó con gestos a la multitud que se calmase; cada uno de sus
movimientos quedó repetido y enormemente ampliado en la pantalla gigante de
televisión.

—¡Muy bien, señoras y señores, parece ser que Dorothy se ha extraviado en el
Camino de Baldosas Amarillas!

El público rió con ganas (a pesar de que su chiste no había sido mejor que el
de Nina). Cuando las carcajadas amainaron, Powell continuó hablando:

—De manera que lo que vamos a hacer es elegir a un sexto finalista. Recibamos
con un fuerte aplauso a un artista que nos ha sorprendido a todos con su
talento musical. Señoras y señores, el concursante número cinco de la final
será... ¡Elvis Presley!

Elvis se acercó pavoneándose hasta la parte delantera del escenario, con la
seguridad en sí mismo de un hombre cuyo puesto en la final no había estado en
duda en ningún momento. Lanzó besos al público y saludó con la mano. Tras besar
a Nina Forina y arrearle un buen pellizco en el culo, se sumó al resto de los
finalistas. Miró a Sánchez y le hizo el gesto de pulgares arriba con las dos
manos al tiempo que se colocaba al final de la fila, junto a Julius.

Nina, que se había ruborizado a causa del impropio magreo de Elvis (aunque no
fue mal recibido del todo), se acercó el micrófono a los labios e indicó al
auditorio con un ademán que guardara silencio.

—De acuerdo —exclamó—. Ya tenemos a nuestros cinco finalistas. ¡Démosles a
todos otro fuerte aplauso!

El público estaba en pie, vitoreando, pataleando y aplaudiendo una vez más. Sin
embargo, pasados unos segundos, Sánchez se percató de que el volumen de las
aclamaciones había subido unos cuantos decibelios. Al principio pensó que a lo
mejor se había caído alguien del escenario, porque daba la impresión de que la
gente se había vuelto histérica. Torció el cuello y giró la cabeza de un lado a
otro intentando ver algún indicio de que alguien hubiera sufrido una aparatosa
caída. Se quedaría tremendamente desilusionado si se la hubiera perdido; no
había nada que le gustara más que ver a la gente tropezarse en público.

Y entonces vio cuál era la razón de tanta histeria.

Judy Garland había aparecido súbitamente en el escenario, salida de la nada. Se
le notaba aturdida, pero con cada paso que daba hacia Nina Forina y con cada
aclamación del público presente fue recuperando la compostura. No cabía duda de
que aquella joven era la favorita del público, y a juzgar por la ancha sonrisa
que lucía en la cara Powell, también era la favorita de éste. El propietario
del hotel se levantó de su asiento y una vez más indicó al público que guardara
silencio. Cuando el auditorio se hubo calmado, dejó que aquel silencio se
prolongara un poco más antes de hacer el anuncio de lo que todos deseaban oír.

—Muy bien. ¿Alguien tiene un problema con que este año tengamos seis finalistas?

El público se volvió loco. Los gritos afirmativos se hicieron ensordecedores.
Sánchez miró a Elvis. Elvis lo miró a él con un ceño de preocupación que le
ensombrecía el semblante. Las posibilidades que tenía Julius de ser coronado
ganador con su imitación de James Brown acababan de sufrir un serio revés.

¿Y qué le había sucedido a Gabriel?





Cuarenta y uno





Emily había estado terroríficamente cerca de no llegar al escenario a tiempo.
Tenía que dar las gracias a Kid Bourbon, o eso suponía. Al fin y al cabo, Kid
le había salvado la vida. (Bueno, vale, la pistola de Gabriel no estaba
cargada; pero podría haberla matado a golpes con ella. O haberla estrangulado.
O... En fin, ya buscaría una racionalización conveniente, cuando fuera
necesario.) Y Kid no la mató cuando ella le desafió abiertamente. Cuando
introdujo la mano en el interior de la cazadora, ella se temió que fuera a
sacar un arma, pero en lugar de eso extrajo un paquete de cigarrillos. Seguro
que era capaz de matar a una persona empleando un cigarrillo, pero en su caso
prefirió no hacerlo. Lo cual supuso un alivio. Se mirara como se mirase, Kid
Bourbon era famoso por matar a la gente por cuestiones triviales. Por nada, por
ejemplo.

Mientras reflexionaba sobre todo lo sucedido, de pie en el escenario, se
percató de que Julius la estaba mirando fijamente. Se giró y lo saludó con la
cabeza a la vez que esbozaba una media sonrisa. Él la observó con curiosidad
antes de responderle con otra sonrisa, ésta breve y más bien falsa. Si era
verdad lo que le había dicho Kid, Julius esperaba que ella estuviera muerta. No
era de extrañar que la mirase con perplejidad. Emily tuvo un escalofrío. No se
sentía segura. Sólo había una persona que pudiera ayudarla: Nigel Powell.

Cuando todo el mundo comenzó a abandonar el escenario tras anunciarse los
nombres de los finalistas, Emily se acercó con timidez al panel de jueces. Se
había solicitado un receso de veinte minutos. Una gran parte del público dejó
las butacas y salió a estirar las piernas. Las dos compañeras de Powell,
Lucinda y Candy, también dejaron sus asientos y se esfumaron, lo cual le dio a
Emily una ocasión perfecta para hablar un momento con Powell.

Éste le sonrió cuando la vio aproximarse.

—Hola, Emily —le dijo al tiempo que se ponía de pie. De Nigel Powell se podía
decir de todo, pero había que reconocer que tenía modales. Cuando le convenía—.
Por un instante he creído que no iba a presentarse. Ha llegado por los pelos,
¿no?

—Sí. Y lo siento muchísimo. De hecho, necesito hablar de eso con usted. ¿Le
importa que charlemos un momento?

—Por supuesto que no. Siéntese. —Le indicó la silla que tenía a su derecha, y
cuando ella hubo tomado asiento volvió a sentarse él—. ¿Qué puedo hacer por
usted?

Emily se removió inquieta en la silla; aún estaba tibia.

—Me duele la cabeza.

—Cuánto lo siento. ¿Quiere que le traiga un analgésico?

—Me han golpeado en la cabeza con una pistola. —Sabía que aquello no era verdad
del todo, pero era más breve que ponerse a dar una explicación completa.

—¿Cómo dice?

—Con una pistola. Irrumpió un individuo en la habitación en que me instaló
usted, mató a tiros a sus dos guardias de seguridad y luego intentó matarme a
mí.

El semblante de Powell mostraba una profunda conmoción.

—Oh, Dios mío. Empiece desde el principio. ¿Quién ha intentado matarla?

—Era un motero muy corpulento que se llamaba Gabriel. Cabeza rapada, brazos
como troncos.

—Dios. ¿Y dónde se encuentra ahora?

—Está muerto. Su cadáver todavía está en la habitación, con los dos guardias de
seguridad.

—¿Que está muerto? ¿Quién lo ha matado? ¿Usted?

—No. Un tipo llamado Kid Bourbon. Él me salvó. Y por razones que a mí me
parecen muy poco lógicas, la verdad.

—¿Kid Bourbon le ha salvado la vida?

—Sí. Y según me ha dicho, Julius, el concursante que encarna a James Brown,
pagó al tal Gabriel para que me liquidara. Por lo visto, los otros tres
finalistas, los originales, también están muertos. ¿Usted estaba enterado de
algo de esto?

Powell asintió, pero no hizo el menor intento de explicar qué era lo que sabía.

—Conque Julius, ¿eh? —musitó—. Debería haberlo imaginado. Ese tipo tiene algo
que ya me dio mala espina cuando lo conocí.

—Entonces, ¿cree usted que es verdad? ¿Que pretende matar a los demás
finalistas?

Powell asintió otra vez.

—Sí, así lo creo. —Desvió la mirada un instante, al parecer sumido en sus
pensamientos. Después se giró de nuevo hacia Emily y le dijo, con su
acostumbrado tono educado—: Gracias por informarme. Ordenaré que lo expulsen
del concurso.

—¿Va a llamar a la policía?

—Naturalmente. De esto debe hacerse cargo la autoridad competente. Lo meterán
en la cárcel. Y en mi opinión deberían tirar la llave.

Emily dejó escapar un suspiro de alivio.

—Gracias a Dios. Me tenía verdaderamente preocupada contarle todo esto.

—No había motivo. —Powell se incorporó—. Vaya a reunirse con los otros
finalistas. No diga ni una palabra de esto a nadie y, haga lo que haga, no se
separe del rebaño. Permanezca en todo momento dentro de un grupo de gente. Ya
me encargo yo de deshacerme de Julius y de cualquier otra persona a la que él
pueda haber contratado para que lo ayude a amañar este concurso. Usted
preocúpese solamente de cantar. Porque, estando él fuera del concurso, ahora lo
tiene usted chupado.

—Ésa no es la razón por la que he venido a contarle esto —dijo Emily a la
defensiva.

—Ya lo sé. Vamos, váyase. —Le guiñó un ojo—. Si nos ven conversando de esta
forma, la gente va a empezar a pensar que el concurso está amañado.

—Gracias.

Emily se levantó del asiento y se encaminó hacia la zona posterior del
escenario. Alcanzó a ver la espalda de la chaqueta de Freddie Mercury bajando
un tramo de escaleras, así que corrió en pos de él. «La unión hace la fuerza
—se dijo a sí misma—, siempre que uno no se acerque a Julius.»

Nigel la observó alejarse a la carrera y reflexionó profundamente sobre lo que
acababa de contarle. De modo que Julius era el escollo que superar, el agente
destructivo que intentaba acabar con el concurso. No estaba del todo seguro del
motivo, pero no importaba.

James Brown, el Padrino del Soul, iba a ser eliminado antes de que tuviera la
oportunidad de cantar en la final.





Cuarenta y dos





Los integrantes de la orquesta del hotel Pasadena llevaban casi todo el día
ensayando. Por consiguiente, se llevaron una tremenda desilusión cuando se
enteraron de que tres de las canciones que habían estado practicando ya no iban
a hacer falta. En el último minuto Nigel Powell les informó de que sólo iban a
tocar para dos de los finalistas; los demás cantarían ayudándose de una música
de fondo de karaoke que el pinchadiscos de la casa estaba bajándose de internet
Comprensiblemente, los músicos estaban todos muy frustrados y expresaban sus
quejas en voz alta por los pasillos del hotel, de camino al foso de la
orquesta, situado delante del escenario.

Veinticuatro músicos en total, a excepción del pianista y el batería, cargando
a cuestas con sus instrumentos, iban andando desde el área de ensayo en
dirección al auditorio. Varios de ellos estaban resentidos porque sabían que
sus habilidades y sus instrumentos ya no eran necesarios; simplemente se
sentarían en el foso de la orquesta a ver el concurso. Uno de éstos era Boris,
el guitarrista de reserva. Su participación sobraba. Aquel día cumplía veintiún
años, y tocar en aquel concurso iba a ser el hito más importante de su carrera
hasta la fecha. Pero ahora el guitarrista principal, Pablo, iba a ser el único
que se necesitaba para las dos canciones que habían especificado.

Sintiéndose más que deprimido, Boris avanzaba en la retaguardia del grupo,
enfurruñado por su mala suerte. Mientras recorrían el largo pasillo, se fijó en
que los músicos que caminaban delante de él comenzaban a dividirse en dos
grupos, igual que las aguas del mar Rojo ante los israelitas. Entonces vio, por
la franja que se había abierto, que venía hacia él un individuo musculoso,
vestido con una cazadora de cuero negro y una capucha oscura echada por la
cabeza que dejaba su rostro en sombras.

Cuando intentó hacerse a un lado para dejarle pasar, el individuo alargó una
mano y lo aferró del hombro.

—Eh, tú —le dijo con voz áspera.

—Sí... esto... hola —contestó Boris. Aquel tipo tenía algo que lo ponía
nervioso.

—Te estaba buscando.

—¿A mí? ¿Por qué?

—Hay un tío en la cabina que quiere hablar contigo.

—¿De qué?

—¿Y yo qué coño sé?

—Es que tengo que estar en el concurso dentro de un momento.

—Precisamente tiene que ver con el puto concurso, tío. Ese tipo quiere que
toques un solo, o algo así.

A Boris se le iluminaron los ojos.

—¿Sí? —Pero su emoción inicial se trocó rápidamente en recelo. Aquello era más
que una broma—. Acaba de decir que no sabía de qué —dijo cauteloso.

—Es que es una sorpresa. No quería estropeártela.

—Ah. Vale. ¿Para qué es el solo?

—Oye, tío, ya te he dicho bastante. Es por ahí. —Señaló una escalera que partía
del corredor, a mano derecha, que Boris había dejado atrás momentos antes.

Como no quería que sus compañeros se olvidasen de él, les dijo a voces:

—Luego os alcanzo, ¿vale?

Si alguno de ellos lo oyó, no dieron la menor señal. Todos continuaron andando
y seguidamente giraron a la derecha y entraron por una puerta que conducía a la
parte baja del auditorio, donde se ubicaba el foso de la orquesta.

Boris siguió al encapuchado hasta la escalera. El desconocido le hizo un gesto
para que pasara primero. La escalera constaba tan sólo de diez peldaños, pero
estaba sin iluminar y por eso se hacía difícil ver adónde llevaba. Cuando llegó
a lo alto de la misma, se encontró en otro pasillo y echó a andar por él. A
mitad de camino había una puerta a la izquierda, con una placa que decía:
«cabina de sonido» . Cuando se acercó a ella, el encapuchado se le adelantó.

—Es aquí —gruñó al tiempo que empujaba la hoja.

Boris entró mientras el otro sostenía la puerta abierta. Dentro estaba el
pinchadiscos del concurso, sentado ante una mesa de mezclas y protegido por una
pared de fibra de vidrio que daba al auditorio. Era un individuo de treinta y
muchos años, gordo, bajo y con calvicie incipiente, vestido con un chándal azul
con franjas blancas en las mangas y en las piernas. Llevaba puestos unos
auriculares con pinta de ser muy buenos, lo cual seguramente explicaba por qué
al parecer no los había oído entrar. Boris se dirigió a él:

—¡Eh, Harry! ¿Querías verme?

Harry, sobresaltado, se giró para mirarlo y se quitó los auriculares de los
oídos. En su rostro colorado y regordete se reflejó una expresión de
desconcierto.

—¿Boris? No. —Negó con la cabeza—. Me parece que no. ¿No deberías estar tocando
en el foso?

Boris se volvió hacia el encapuchado en busca de una explicación, justo a
tiempo de ver un puño que se le venía directo a la cara. Instintivamente cerró
los ojos en el momento de recibir toda la fuerza del impacto en la nariz. Lo
último que oyó antes de perder el conocimiento fue un horrible crujido de
huesos.

Kid Bourbon cogió a Boris por los pies y lo arrastró hasta el rincón de la
cabina. Después recogió la guitarra del chico de donde había caído y le echó un
buen vistazo. Parecía encontrarse en un estado razonablemente bueno; no se le
veían arañazos ni sangre de la herida que había infligido a la nariz de su
dueño. El pinchadiscos, que no se había movido del asiento, lo observaba con
interés, esperando una explicación.

—Esto... ¿qué es lo que pasa, tío? —le preguntó.

—Necesitaba una guitarra.

—¿Y no podrías haberle preguntado si te la prestaba?

—Podría.

—Pero has preferido no preguntarle.

—Exacto. Y también quiero una cosa de ti.

—¿Cuál?

—Un CD de los Blues Brothers. ¿Lo tienes?

—Sí.

—Pues dámelo.

—¿Me lo vas a devolver?

—No.

Harry no pudo disimular la decepción. Pero también se notó que había entendido
lo que le iba a ocurrir si no hacía lo que le pedía Kid. Así que se agachó y
empezó a rebuscar en una gran caja negra llena de discos compactos que tenía en
el suelo, junto al pie derecho. Al cabo de unos segundos logró pescar un álbum
de los Blues Brothers y se lo pasó a Kid.

—Ahí lo tienes. ¿Algo más?

—Sí. ¿Eres tú el encargado de poner la música de fondo a los finalistas?

—A algunos de ellos, sí. La orquesta va a tocar dos canciones, y yo voy a poner
la pista de acompañamiento de los otros cuatro.

—Pues al Blues Brother no se la pongas.

Harry no entendió.

—¿Qué? Me han dicho que la ponga. Voy a ponerle Mustang Sally para que cante
encima. La he bajado de internet.

Kid apoyó la guitarra que acababa de adquirir contra la pared, al lado de la
puerta; acto seguido metió la mano en la cazadora y sacó una pistola de color
gris oscuro con la que apuntó a Harry.

—Si se te ocurre ponerle esa pista, te pego un tiro en la cara con esto.

Harry se decidió muy rápidamente.

—Está bien. Pero eso va a echar por tierra todas las posibilidades que tenga de
ganar.

—Eso es problema mío.

Harry se encogió de hombros.

—Vale. Como quieras. ¿Eso es todo?

—No. Voy a regresar dentro de cinco minutos, y quiero que me dejes ese sitio.

—Genial. Estaba deseándolo.

—¿Sí? —En el rostro del encapuchado apareció una ligerísima sonrisa. Harry se
encogió al verla.

Kid volvió a guardarse la pistola en la cazadora, cogió otra vez la guitarra y
agarró el tirador de la puerta con la intención de salir de la cabina. En aquel
momento Harry apretó un botón de un reproductor de CD que tenía en la mesa de
mezclas y comenzó a sonar el tema That’s Not My Name de The Ting Tings.

Kid se detuvo en mitad de la puerta.

—¿La música la escoges tú? —quiso saber.

—Sí. Un tema guapo, ¿eh? Muy pegadizo.

—¿Aceptas peticiones?

Harry negó con la cabeza.

—No, me temo que no, colega. Ya tengo una lista de temas previstos.

—¿Y aceptas órdenes?

—Pues... ¿en qué estás pensando?

—En Vive y deja morir. Me pondrá del humor adecuado para lo de después.

—¿Y qué es lo de después?

—Voy a matar a una persona.

Harry ahogó una exclamación y, para ser un tipo que normalmente tenía la cara
muy colorada, palideció un poco. Sin embargo, tuvo la sensatez de no hacer
esperar a Kid. Dio vuelta a la silla y, con la velocidad típica de las personas
que no quieren ser futuras víctimas de un asesinato, se agachó y otra vez se
puso a rebuscar con frenesí en la caja de CD que tenía en el suelo.

Pero para cuando dio con el CD de Paul McCartney, Kid Bourbon ya se había ido.





Cuarenta y tres





Sabedor de que había una horda de criaturas no muertas y parcialmente
descompuestas de camino hacia el hotel, Nigel Powell se aseguró de que la final
diera comienzo lo antes posible. Lo primero, y lo más importante, era
cerciorarse de que la orquesta supiera qué canciones iban a interpretar los
finalistas. Había habido algunas quejas entre los músicos, pero Powell no tuvo
paciencia con ellos y les dejó bien claro que las canciones que debían tocar no
eran una cuestión que debatir. Tal como estaban las cosas, la orquesta
acompañaría únicamente las actuaciones de Judy Garland y James Brown.

Ciertamente, aquella jornada se estaba convirtiendo en la más estresante de
todas. El concurso «Regreso de entre los muertos» siempre le resultaba
angustioso, pero este año estaba siendo un desastre ya desde el principio, y
ahora el Padrino del Soul andaba por allí suelto intentando matar a tantos
finalistas como le fuera posible. Hasta el momento, Powell no había descubierto
el modo de asegurar que aquel imbécil asesino no llegase a la final.

Tras dejar resuelto el asunto de la música y otros detalles de última hora, se
dirigió a la zona del escenario e hizo un ademán con la cabeza al encargado de
las cortinas. En aquel momento se estaba oyendo el tema Vive y deja morir de
Paul McCartney, pero la música cesó cuando le hizo una seña al técnico de
sonido. Una vez que el auditorio volvió a quedar en silencio, se abrieron las
cortinas y apareció Powell en el escenario, recibido por una oleada de vítores
del público. Sin regodearse en la ovación tanto como tenía por costumbre, fue
rápidamente a su asiento en el panel de jueces y se colocó entre Lucinda y
Candy, que habían estado aguardando pacientemente a que regresara. Al tiempo
que se sentaba se inclinó hacia Lucinda para susurrarle al oído:

—Estoy deseando que acabe todo esto de una vez. La verdad es que el concurso de
este año es de los que más conviene olvidar.

—Y que lo digas —murmuró Lucinda.

—Por lo menos, las cosas ya no pueden empeorar.

—Oh, ya lo creo que sí.

—Lo dudo —musitó Powell en voz baja. Estaba haciendo un esfuerzo para disimular
el estrés que le estaba causando el concurso—. Por lo menos ya está a punto de
acabar.

Lucinda movió la cabeza en un gesto negativo, como si desaprobase algo que
había dicho él. Pero antes de que Powell tuviera ocasión de preguntarle qué
había querido decir con aquel gesto, apareció su rostro en el monitor gigante
que habían colgado al fondo del escenario, y se lo pensó mejor.

Cuando el público se hubo calmado, salió Nina Forina y se situó en el centro
del escenario, bajo los focos.

—Señoras y señores... ¡está a punto de empezar la final! —exclamó con un
entusiasmo no del todo forzado. La multitud aplaudió, silbó, pataleó y vitoreó.
Después de entretenerla durante unos pocos segundos más, hizo el anuncio que
todos estaban esperando—: Son ustedes un gran público —gritó—. Recibamos con un
fuerte aplauso a nuestra primera finalista, que va a interpretar Piece Of My
Hearth. Con todos ustedes... ¡Janis Joplin!

Al tiempo que sonaban más aplausos y Nina se retiraba de la luz de los focos,
salió de entre bastidores la cantante que encarnaba a Janis Joplin. Se acercó
tímidamente hasta el centro del escenario con su vestido verde chillón y sus
deportivas blancas y esperó bajo el foco a que el pinchadiscos de la cabina de
sonido le pusiera la pista de acompañamiento de su canción.

Una breve pausa, y se empezó a oír una batería, seguida por una guitarra con
los primeros compases de la canción. La cantante se puso a agitar los hombros y
las caderas. Sus movimientos no seguían muy exactamente el ritmo de la música,
y cuando empezó a cantar se hizo evidente la razón de ello. Tenía una voz grave
y muy agresiva, y los primeros versos prácticamente los gritó.

—«¿No te hice sentir que eras el único hijoputa? ¡Sí! ¿Y no te di todo lo que
podía dar una puta, cabrón gilipollas? ¡Cariño, sabes de sobra que sí!»

El público estalló en risas y exclamaciones. Aquella letra tan agresiva y llena
de tacos a unos les echó a perder la canción, pero otros opinaron que la
mejoraba. Nigel Powell, como no había visto a Janis en la audición, fue la
única persona que se sorprendió al verla interpretar. Se inclinó una vez más
hacia Lucinda y le susurró al oído:

—¿Qué es lo que ha pasado?

—Hemos intentado avisarte.

—¿De qué?

—De que esta chica tiene un tic nervioso.

Powell se frotó la frente en un gesto de desesperación.

—Oh, brillante. Es perfecto. ¿Cómo no? Venga ya, si uno tiene un problema de
tics nerviosos así de grave, no se presenta a un concurso musical, ¿no te
parece?

—Por lo visto, se pone peor cuando canta.

—¡Dime que te estás quedando conmigo!

—Chist —contestó Lucinda—. Está llegando al estribillo. Es la mejor parte.

Powell, con grandes ademanes, se tapó los oídos con las manos para que al
público no le quedara ninguna duda de lo disgustado que estaba con aquella
actuación. Durante los cinco minutos siguientes, aquella interpretación, que
casi con toda seguridad fue el peor tributo jamás rendido a la desaparecida
Janis Joplin, consiguió destrozar la canción y ensuciarla con un sinfín de
obscenidades.

Cuando por fin terminó, la cantante se quedó tímidamente bajo la luz de los
focos, esperando los comentarios de los jueces. Que fueron un tanto dispares.

—A mí me ha encantado —dijo Lucinda con entusiasmo—. Pero que ganases tú será
una tragedia, cielo, porque todos los otros son mejores que tú.

Lo más positivo que logró discurrir Candy fue:

—¡La indumentaria estupenda, la voz horrorosa!

Powell fue implacable:

—Das asco —dijo—. Lo tuyo es una vergüenza, y no tengo ni idea de cómo ni por
qué te hemos clasificado para la final. Haz el favor de marcharte.

Y tenía toda la razón, por supuesto. Sin embargo, ahora que aquella cantante
afectada de un tremendo tic nervioso había hecho su actuación en la final, ¿se
decidiría el público a votarla en masa, sólo porque había resultado divertida?
Otra irritación que añadir a la lista, que cada vez era más larga. Y la que
encabezaba dicha lista era Julius.

En el silencio que siguió a la salida del escenario de la abatida imitadora de
Janis Joplin, Powell se percató de que uno de los guardias de seguridad que se
hallaban apostados junto al escenario intentaba llamar su atención. Era Sandy.
El propietario del hotel le respondió con un gesto de cabeza, al tiempo que
albergaba un críptico pensamiento: «Ya sabe lo que tiene que hacer.»





Cuarenta y cuatro





La verdad era que Sánchez estaba mucho más nervioso que Elvis. El Rey ya había
actuado innumerables veces en un escenario. Había pocas cosas que le gustaran
más que encontrarse delante del público. En cambio Sánchez se sentía inquieto
por todo tipo de razones. Si Elvis lo hacía genial y ganaba el concurso, ¿qué
sucedería? ¿Llegarían los zombis en tromba, y en tal caso, intentarían matar a
todo el mundo? ¿O sólo a la gente del público? Y si Elvis perdía y el que
ganaba era Julius, el que encarnaba a James Brown, ¿qué podía ocurrir entonces?
¿De verdad se hundiría el hotel y sería absorbido a las profundidades del
infierno?

Sánchez no era, ni por asomo, una persona cerebral. Y tampoco particularmente
racional. Todas las especulaciones le causaban una ansiedad tremenda. De manera
que hizo lo que hacía siempre que estaba nervioso: se fue al aseo de caballeros
con la intención de llenar la petaca de orina, destinada a la próxima víctima
ingenua. Iba andando con un cierto temblor, a resultas de las experiencias que
había vivido en aquel lugar, pero apoyado en el convencimiento de que estando
en un hotel como el Pasadena los servicios estarían ya limpios desde hacía
horas.

El pasillo que llevaba al aseo de caballeros se hallaba desierto, al igual que
la mayor parte del hotel a aquella hora. Por lo visto, todo el mundo se había
ido al auditorio a ver la final del concurso y saber quién iba a declararse
vencedor del mismo. El cuarto de baño también estaba vacío, y Sánchez se alegró
de ver que habían limpiado el estropicio anterior. Había desaparecido el charco
de sangre que había salido de los retretes y se había extendido por el suelo, y
también habían retirado los cadáveres de los cantantes. Y, lo que era casi
igual de importante, tampoco se notaba ya aquel tremendo tufo, lo cual supuso
un verdadero alivio. Se encerró en el cubículo número cuatro y, con un pulso
notablemente firme, comenzó a mear dentro de la cromada petaca. Era una
habilidad que había llegado a dominar con el paso de los años, y a pesar de lo
nervioso que estaba, no le falló la puntería. Además, fue una meada sumamente
satisfactoria. Cuando ya estaba terminando oyó que entraba alguien en el aseo y
se bajaba la cremallera, un gesto preparatorio para echar una meada en uno de
los urinarios.

Volvió a enroscar la tapa de la petaca, abrió el pestillo del retrete y se fue
hasta uno de los lavabos para aclararse las manos rápidamente. Depositó la
petaca junto al lavabo y abrió el grifo del agua caliente sin prestar mucha
atención al individuo que estaba meando en el urinario del centro. Mientras se
enjuagaba las manos, advirtió por el rabillo del ojo que el otro le estaba
mirando. Sin pretender dar la impresión de que estaba observando cómo meaba
otra persona, giró la cabeza furtivamente para ver de quién se trataba.

Las miradas de ambos se cruzaron durante un segundo nada más. No obstante, fue
una fracción de tiempo más que suficiente. Sánchez agarró su petaca y echó a
correr hacia la puerta esquivando todo lo que pudo la fila de urinarios. El
tipo que estaba orinando era Angus el Invencible, y había visto y reconocido al
desventurado camarero.

—¡Alto ahí, cabrón! —rugió Angus—. ¡Devuélveme mis veinte mil!

Sánchez no tenía los veinte mil. Lo único que tenía era una petaca llena de
orina. Iba a tener que vender una cantidad enorme de ella para reunir veinte
mil dólares, y hablando en términos generales, su orina se vendía a unos tres
dólares el trago, en un día bueno.

En su carrera hacia la salida del aseo oyó el ruido que hacía Angus al subirse
la cremallera. «¡Ahora lávate las manos!», pensó. Pero algo le dijo que Angus
no iba a hacer tal cosa.

«¡mierda !»

La puerta del aseo pesaba mucho y no volvió a cerrarse tan deprisa una vez que
Sánchez salió corriendo por ella. Emitió un ligero crujido y poco a poco fue
volviendo a su sitio. Sánchez no tenía tiempo para perderlo cerrando puertas.
Cegado por el pánico, echó a correr hacia la zona de la recepción del hotel.
Tuvo que cubrir sus buenos cincuenta metros para llegar a las puertas de
cristal que había al final del pasillo y que daban al vestíbulo. Y en lo que a
correr se refiere, Sánchez era todo lo veloz que parecía. Lo cual equivalía a
nada en absoluto.

Llegó a las puertas de cristal, embistió la que estaba a la izquierda y la
abrió de un empujón. Invadido por el pánico como estaba, sus piernas no
obedecían las instrucciones del cerebro tan rápidamente como él hubiera
querido, así que perdió el equilibrio al atravesar la puerta y cayó al suelo
del vestíbulo. Al incorporarse vio detrás de él, en el pasillo, a Angus, que
había salido del aseo de caballeros y le estaba apuntando con un arma. Sin
esperar a verle apretar el gatillo, buscó a toda prisa la mejor vía de escape.

¡bang !

Angus salió disparado del aseo de caballeros sin molestarse en lavarse las
manos después de haber interrumpido la meada a toda prisa. Miró a izquierda y
derecha, y entonces vio, a lo lejos, a Sánchez levantándose del suelo. Era
evidente que el gordinflas había trastabillado al salir como una exhalación por
las puertas de cristal del fondo. No perdió un minuto: sacó la pistola de la
trinchera y apuntó hacia el fondo del pasillo, a aquel chorizo imbécil que
tantos problemas le había causado. Sin tiempo para tomar puntería, disparó una
vez.

¡bang !

El cristal de la puerta de la izquierda estalló en mil pedazos. La bala la
atravesó, y dio la impresión de haber alcanzado quizás a Sánchez en el hombro,
porque el muy cabrón se giró después de haberse puesto de pie. Si había
resultado herido, no podía ser mucho más que un rasguño, porque no se quedó el
tiempo suficiente para arriesgarse a recibir otro disparo. Angus vio que huía
hacia el pasillo de la izquierda, que llevaba al bar. Se lanzó inmediatamente
en pos de él; de ninguna manera pensaba consentir que aquel puñetero ladrón se
le escapara de nuevo.

Echó a correr por el pasillo en su persecución. Cuando llegó a las puertas de
cristal, salvó de un brinco el marco de la que había quedado hecha añicos por
el disparo y aterrizó sobre un montón de cristales al otro lado. Notó que se le
clavaban en la bota varios fragmentos y reajustó el salto rematándolo en una
especie de triple zancada. Cuando ya estuvo seguro de que no pisaba más
cristales, se miró el tacón de la bota y vio un trozo de vidrio que sobresalía
de la misma. Se detuvo un instante y lo extrajo. Por suerte, el tacón era
grueso y el cristal no había llegado a herirle el pie. Arrojó el fragmento a un
lado y vio cómo resbalaba sobre el suelo de mármol y se detenía justo antes de
la entrada principal, para que más tarde lo pisara algún desafortunado.

El área de recepción estaba completamente vacía. No se veía ni un alma. Aunque
resultaba extraño que no hubiera recepcionistas trabajando, Angus tuvo en
cuenta que él mismo las había advertido respecto del ejército de zombis que se
dirigía hacia allí, y que además acababa de disparar un tiro. Aquellos dos
factores juntos seguramente tuvieron mucho que ver con el hecho de que no
hubiera gente alrededor. Miró frenéticamente a un lado y a otro buscando a
Sánchez. Aquel saco de grasa le llevaba una buena delantera.

Su máxima prioridad era atrapar a Sánchez. Necesitaba saber dónde había
escondido sus veinte mil dólares, y, si aquello no era posible, matarle sería
un buen premio de consolación. Si consiguiera recuperar el dinero del anticipo,
tendría lo suficiente para devolver un buen pedazo de las deudas contraídas. Y
a lo mejor existía todavía la posibilidad de reclamarle a Nigel Powell los
cincuenta mil que le había prometido por liquidar a Sánchez. Pero antes tenía
que capturarlo. ¿Dónde diablos se habría metido?

Echó a correr por el pasillo que conducía al bar, pero se llevó la sorpresa de
que Sánchez ya se había perdido de vista. Tras cincuenta metros
aproximadamente, el pasillo terminaba en un amplio vestíbulo que tenía el bar a
la derecha. Calculó que Sánchez debía de haber llegado hasta el final y luego
se había dirigido hacia el bar.

Cuando llegó al final del corredor, descubrió una vez más que allí no había
nadie. Todo estaba absolutamente vacío porque todo el mundo se había ido al
auditorio a ver la final. En el bar de la derecha, todas las mesas y sillas
estaban sin ocupar. Lo único vivo que quedaba era el solitario camarero de la
barra pasando la bayeta, un joven rubio de veintipocos años vestido con el
uniforme estándar consistente en pantalón negro, camisa blanca y chaleco rojo.

—¿Adónde cojones ha ido? —le rugió.

El camarero no respondió, pero ladeó la cabeza hacia una puerta que había
detrás de la barra. Angus asintió con un gesto y corrió hasta un lado de la
barra en que había un tablero basculante para dejar entrar y salir al personal.
Levantó el tablero, lo dejó caer sobre el mostrador y cruzó a la carrera por el
hueco. Luego, con un poco más de cuidado, empujó despacio la puerta trasera,
que conducía a la cocina. Se asomó por ella, atento a una posible emboscada por
parte de Sánchez. Si estuviera al tanto de la legendaria cobardía de éste no se
habría tomado tantas molestias, pero la precaución era una cosa que había
aprendido muy pronto en su carrera de asesino a sueldo.

La cocina también estaba vacía. Todos los empleados se habían ido,
probablemente a ver el concurso. Pero habían dejado un desorden de órdago:
carritos de comida de dos metros de altura repartidos por ahí sin orden ni
concierto, numerosas encimeras todavía atestadas de comida, platos sucios y
cubiertos sin fregar. Pero de Sánchez no había ni rastro.

Angus recorrió la estancia con la vista buscando otras vías de escape que
pudiera haber tomado Sánchez. La cocina sólo tenía otra salida: en la pared del
fondo, a su izquierda. Se trataba de una puerta blanca provista de una ventana
redonda situada a la altura de los ojos. Mirando dónde pisaba, fue hasta ella
cautelosamente pero con rapidez, sosteniendo la pistola y listo para disparar
si Sánchez asomaba la cara. Cuando llegó a la puerta, giró la manilla pero se
encontró con que estaba cerrada con llave. Aquello podía significar una de dos
cosas. O Sánchez había huido por allí y había echado la llave por el otro lado,
lo cual era poco probable.

O, y esto era mucho más plausible, su presa seguía estando en la cocina. En
alguna parte.





Cuarenta y cinco





Sólo unas horas antes Emily se sentía bastante cómoda estando en la final. Como
sabía que los otros cuatro finalistas también habían sido preseleccionados, se
sentía menos culpable del mecanismo que la había llevado hasta allí. No había
llegado a conocer razonablemente bien a Johnny Cash, Kurt Cobain, Otis Redding
e incluso James Brown, pero ahora que los tres primeros estaban muertos y que
el cuarto, James Brown, seguramente era el responsable de dichas muertes, tenía
unos cuantos finalistas que conocer. Freddie Mercury y Janis Joplin se
mostraron simpáticos y afectuosos, e inmediatamente hizo buenas migas con
ellos. Además, se sintió bastante segura de poder ganarles.

Los dos finalistas nuevos a los que todavía no se había presentado eran Elvis y
el Blues Brother. En aquel momento, Elvis se encontraba en el escenario
cantando lo mejor que sabía.

Consciente de que necesitaba estar siempre rodeada de otras personas por si
acaso le echaba el ojo encima el asesino, aprovechó aquella oportunidad para
presentarse al Blues Brother. Uno o dos minutos antes lo había visto dirigirse
a la sala que había detrás del escenario, así que regresó allí para saludarle.

Lo encontró solo, sentado en una de las butacas tapizadas del rincón, comiendo
alitas de pollo de un plato de papel que tenía apoyado en las rodillas. Tenía
delante una mesa baja y otra butaca al lado de ésta. Como la butaca no estaba
ocupada, se acercó con la intención de presentarse, aunque titubeó un momento.
El Blues Brother aún llevaba puestas las gafas de sol, de modo que resultaba
difícil distinguir si uno era bienvenido o no.

—Hola, soy Emily —dijo sonriendo, y tendiéndole la mano.

El Blues Brother tenía la boca llena de pollo, y se apresuró a tragar los
últimos trocitos.

—Hola, yo soy Jacko —respondió en tono afable—. No te doy la mano, si no te
importa. Tengo los dedos llenos de grasa.

—Da igual —dijo Emily retirando la mano que le había ofrecido—. ¿Te importa que
me siente? —Indicó con una seña la butaca de enfrente.

—No, no. —Jacko depositó en la mesa el plato de papel, que ya estaba vacío a
excepción de varios huesos roídos, y cogió una servilleta para limpiarse las
manos.

Emily tomó asiento.

—¿Estás nervioso?

Jacko se encogió de hombros.

—La verdad es que no. ¿Y tú?

—Un poco. —Deseó poder verle los ojos—. Antes has estado fenomenal.

—Gracias. Tú también. Seguro que llevas mucho tiempo cantando.

—Sí. Me entró el gusanillo de pequeña, al ver cantar a mi madre en locales de
actuaciones.

Jacko esbozó una media sonrisa.

—Nunca se pierde el aroma que le llena a uno la nariz la primera vez que ve
actuar a un gran artista, ¿a que no? Si te atrapan en su hechizo, ya no te
libras nunca de la necesidad de hacerlo tú también, de sentirlo en los
pulmones, ese aroma del local que te recuerda aquella actuación, ¿verdad?

—Así es, exactamente.

—Sí. Lo sé. Es una lástima que las personas como Nigel Powell no lleguen a
comprenderlo. Powell no es más que un hombre de negocios que intenta recrear
ese aroma y venderlo. Este concurso carece de ello. El único olor que tienen
aquí es el que proviene directamente de una lata.

—Ya, supongo. Pero sería genial ganarlo, ¿no?

—¿Tú crees?

—Pues sí. ¿Tú no?

—Bueno, ganar siempre es agradable. Pero si uno no gana, tampoco se acaba el
mundo.

Emily no terminaba de entender a aquel tipo.

—Vale, ¿y lo del dinero? Tener ese dinero sería estupendo, ¿no te parece?

Jacko terminó de limpiarse las manos y volvió a dejar la servilleta en la mesa.

—¿Por eso estás tú aquí? ¿Por el dinero?

—Bueno, no. No es sólo por el dinero.

—También por la fama, ¿verdad? —No había nada agresivo en su manera de hablar.
Simplemente daba a entender que el hecho de que Emily persiguiera la fama y la
fortuna era algo banal.

—No me malinterpretes —dijo ella a la defensiva—. El reconocimiento estaría
bien, pero el dinero es importante. Es para mi madre. Está muy enferma, y ese
dinero le vendría muy bien.

Jacko sonrió y afirmó con la cabeza.

—Claro. Entiendo lo que quieres decir. La familia es importante. Hay que cuidar
de ella, aunque sea necesario arriesgar los valores que tiene uno, ¿no?

—¿A qué te refieres con eso de arriesgar mis valores? —Emily sintió un rubor
que empezaba a caldearle las mejillas.

Jacko hizo un gesto con la mano señalando el entorno, como queriendo indicar el
auditorio entero y todo lo que contenía, tanto personas como objetos.

—¿Realmente para esto empezaste a cantar? —preguntó—. ¿Para poder ganar un
concurso de talentos y ganar dinero fácil?

—Eres bastante directo, ¿no?

—No pretendo ofenderte. Únicamente te pregunto si es por esto por lo que te
metiste en la música.

—Bueno, es esto o hacer giras por bares y locales ganando justo lo suficiente
para ir tirando, ¿no?

Jacko se quitó las gafas de sol.

—Ésa es una manera muy digna de ganarse la vida —dijo, sonriente.

—En efecto. Pero así es imposible hacerse rico, ¿no?

—Así que estás aquí por el dinero.

Emily meneó la cabeza negativamente y sonrió. El tal Jacko era un guasón.

—A veces lo parece, sí —admitió en voz baja—. Pero para ser sincera debo decir
que me encanta actuar frente a un público. ¿Qué excusa tienes tú? ¿Por qué
cantas?

Jacko dejó la vista perdida en el techo.

—Me he perdido. Se me ha olvidado por qué me metí en la música de entrada. Esto
de aquí, este concurso, no es más que un atajo para conseguir dinero y
adulación. No es exactamente dejarse el pellejo.

—De modo que es como venderse, ¿no? —apuntó Emily en tono irónico.

—Eso es exactamente lo que es.

—¿Así que tú prefieres tocar en locales?

Jacko suspiró.

—Sí. Me encantaría volver a tocar en locales. Bares llenos de humo, ahí es
donde se opera la magia. Actuar lo justo para poder pagarte la siguiente
comida, sabiendo que, si la cagas, tu público te lo va a hacer saber. —Señaló
el auditorio—. Ese público de ahí fuera sería capaz de aplaudir a un mono
tocando el banjo, sólo con que tuviera una historia triste que contar. Pero
tocar en locales nocturnos, eso sí que es auténtico.

Tenía razón, y Emily lo sabía.

—Coincido contigo —le dijo—. Aquéllos fueron los mejores momentos de mi vida,
cuando trabajaba en locales nocturnos. Me encantaría volver algún día y cantar
mis propias canciones, ¿sabes? Sin imitar a otro artista. Sería maravilloso. A
lo mejor, si lo hago bien aquí, me surge esa oportunidad. Pero por el momento,
la gente quiere verme hacer de Judy Garland.

—Así que te estás vendiendo.

—Como hacemos todos, ¿no?

—Sí, en efecto. Pero las joyas de la familia sólo se pueden vender una vez.

—¿Cómo es eso?

—Una vez que te vendes, ya no hay posibilidad de dar marcha atrás. No podemos
recuperar la credibilidad que nunca hemos tenido.

—Yo me he dejado el pellejo trabajando en locales nocturnos —replicó Emily a la
defensiva.

—Yo también, pero fíjate cómo estamos ahora. Imitando a otros artistas. No es
precisamente así como tenía previsto que se desarrollase mi carrera. Mírame.
Soy el perdedor por antonomasia. Los propios Blues Brothers eran poco más que
un grupo que rendía tributo a otros, y aquí estoy yo, encarnando a un artista
que ya imitaba a otro. Es lo más bajo que se puede caer, ¿no crees?

Hablaba como si realmente lamentase la trayectoria que habían seguido las cosas
en su caso. Por primera vez, Emily empezó a reflexionar sobre el hecho de que
ella había renunciado al sueño de ser una cantante por derecho propio para
lanzarse a por la pasta encarnando a Judy Garland. Si ganaba aquel concurso,
así es como la recordarían para siempre. Si se hacía famosa por ser la estrella
de un reality, jamás obtendría credibilidad por nada más. Sería siempre la
chica que cantaba como Judy Garland. Pero aquél era el precio que iba a tener
que pagar por alcanzar el éxito que deseaba. Era absurdo deprimirse por ello.

—No todo es negativo, Jacko —dijo, intentando aportar optimismo—. Si ganas,
podrás hacer realidad todos tus sueños. Podrías volver a cantar en locales, y
no tendrías que preocuparte nunca más por el dinero.

Jacko volvió a ponerse las gafas de sol.

—Sabes, los sueños sí se hacen realidad, Emily —repuso al tiempo que se ponía
de pie—, pero no son gratuitos. —Le sonrió y añadió—: Tengo que refrescarme un
poco, salgo a escena dentro de un minuto. Ha sido un placer conversar contigo.

Emily rememoró la conversación que había tenido con Kid Bourbon. Éste había
dicho que el ganador del concurso estaría vendiendo su alma al diablo. Ahora
comprendió lo que había querido decir. Era en sentido metafórico, obviamente.

¿O no?





Cuarenta y seis





Elvis estaba de pie frente a los jueces, mirándolos por turnos a los tres.
Acababa de llevar a cabo la mejor interpretación de su vida del tema Eres el
diablo disfrazado y estaba aguardando la reacción del jurado. Probablemente
estaba más nervioso de lo que había estado nunca. Que era muy poco.

El plan inicial consistía en interpretar la canción con un poco menos de
calidad, para así dar a Julius mayores posibilidades de ganar el concurso con
su imitación de James Brown, pero cuando llegó la hora de la verdad pensó: «Que
se joda Julius.» Ni siquiera le caía bien aquel tipo. ¿Por qué iba a darle
nada, sólo porque supuestamente fuera el apóstol número trece y fuera a librar
a aquel hotel de todos los putos zombis devoradores de carne que había fuera?
Diablos, los demás finalistas no iban a ponerle las cosas fáciles, de modo que
¿por qué iba a ponérselas el Rey? Además, si efectivamente los no muertos
invadían el hotel, él era una de las personas que casi seguro saldrían de
aquélla de una sola pieza. A lo largo de su vida había visto vampiros, hombres
lobo y ahora zombis, y había sobrevivido a todos ellos, pequeña. Seguía de una
pieza, y sin despeinarse.

Como el profesional que era, lo había dado todo en la actuación. La voz estuvo
en su sitio, el giro de caderas enloqueció a las féminas del público, y la
sonrisa... bueno, la sonrisa era toda suya. El primer miembro del jurado que
hizo un comentario fue Candy. Se inclinó hacia delante estrujando los senos con
tanta fuerza que casi se entabló una pelea por ver cuál de las dos cosas se
salía antes: los ojos de Elvis o los pezones de ella.

—Elvis, cariño, me parece que me he enamorado de ti. Has estado simplemente
fantástico. Tengo que decirte que, con esos movimientos de baile, a todas las
mujeres que estamos aquí se nos han aflojado las rodillas. Felicidades. En mi
opinión, ¡tienes todas las de ganar este concurso!

La multitud prorrumpió en aplausos y pataleos, y el ruido sólo cesó cuando
empezó a hablar Lucinda.

Mostró idéntico entusiasmo:

—Eres el mejor, Elvis. ¡Eres el mejor! —gritó, al tiempo que agitaba la cabeza
de un lado para otro y señalaba el escenario con las manos.

Una vez más, el público rompió a aplaudir.

Quizá resultaba inevitable que los únicos comentarios negativos tuviera que
hacerlos Nigel Powell, que estaba representando muy bien su papel de juez muy
poco impresionado.

—En fin, no ha estado mal —empezó, lo cual le valió algunos abucheos del
público—. Insisto, no ha estado mal. Imitadores de Elvis los hay a patadas en
los locales nocturnos. Ha estado bien, sí, pero no creo que haya sido
suficiente para ganar este concurso. Lo cierto es que en realidad no te mereces
estar en este escenario con los otros finalistas. Pero te deseo buena suerte.

Elvis se dirigió hacia el lateral del escenario con su garbo de siempre,
despidiéndose del público con la mano y lanzando besos a toda mujer guapa con
la que pudo establecer contacto visual. Una vez detrás del telón, se sintió
ligeramente sorprendido, por no decir decepcionado, de ver que Sánchez había
desaparecido. «¿Me habrá visto cantar este gordo cabrón, por lo menos? ¿O se
habrá dado el piro a alguna parte a zamparse una enchilada?»

Decidió quedarse un rato detrás del cortinón rojo para esperar a que volviera
Sánchez. Se anunció la entrada de Freddie Mercury, el cual saltó al escenario
todo contento para actuar. Justo en aquel instante apareció al lado de Elvis la
chica que encarnaba a Judy Garland y le tocó apenas el brazo para reclamar su
atención.

—Hola, soy Emily. Sólo quería decirte que en mi opinión has estado genial —le
dijo—. Tienes una voz de lo más potente y una forma de moverte realmente
maravillosa. ¿Te sale improvisado, o es que ensayas mucho?

Elvis se encogió de hombros con un ademán de despreocupación.

—Es todo improvisado.

—¿Pues sabes quién opina de verdad que eres genial? —le dijo Emily tocándolo
otra vez en el brazo.

—¿Quién? —En líneas generales, Elvis estaba convencido de que todo el mundo lo
consideraba genial. Y en líneas generales estaba en lo cierto.

—Janis Joplin —susurró Emily.

—¿Cómo?

—Me parece que le gustas.

—¿Sí? ¿Y dónde está?

—Ahí detrás. ¿Por qué no te acercas a saludarla?

—¿Estás de coña?

Emily se echó a reír.

—No, pero es que a ella le da un poco de apuro acercarse a ti porque, bueno, ya
sabes, tiene ese problema.

—¿Qué problema?

—Lo de los tics nerviosos. No se le da muy bien conocer a gente nueva. Incluso
me ha llamado a mí... —Emily se sonrojó— una palabra totalmente impropia de una
señorita cuando la he felicitado por su actuación.

—Ah, ya. Eso. Bueno, la verdad es que me gustan las mujeres que dicen tacos.
—Detrás de ellos estaba Freddie Mercury dando comienzo a una impresionante
interpretación del tema de Queen ¿Quién quiere vivir para siempre?

—Estupendo —dijo Emily—. ¿Quieres que te la presente yo?

—Perfecto. Tráetela aquí.

Emily desapareció camino de la sala situada tras el escenario y dejó a Elvis
viendo la actuación del concursante que encarnaba al desaparecido vocalista de
Queen. Ya había finalizado su interpretación y estaba de pie ante los jueces
cuando regresó Emily acompañada de Janis Joplin, con cara de estar nerviosa. A
Elvis le gustó su aspecto físico; tenía un poco pinta de chiflada, y a pesar de
que parecía más bien tímida, Elvis sabía que en cuanto abriese la boca
empezaría a salir por ella toda clase de guarradas. Justo la clase de chica que
le gustaba a él.

—Hola otra vez, Elvis —dijo Emily, sonriente—. Por cierto, ¿cuál es tu
verdadero nombre?

—Elvis.

—Vaya. Qué práctico, ¿no?

—Supongo. —No había duda: aquel tío exudaba una pachorra increíble.

—Bueno, quisiera presentarte a una amiga mía, Janis Joplin.

Elvis advirtió que Janis estaba tremendamente nerviosa por conocerlo. Pero como
con las mujeres se sentía tan seguro de sí mismo como con todo lo demás, se
adelantó y le tomó la mano izquierda; se la llevó a la boca y le plantó un
ligero beso en el dorso.

—Encantado de conocerte, Janis. ¿Cuál es tu nombre auténtico?

—¡coño ! —chilló Janis.

Elvis frunció el entrecejo.

—Ya es mala suerte llamarse así. ¿En qué estaban pensando tus padres cuando te
pusieron ese nombre?

—No, no, perdona —balbució Janis—. Me llamo Janis. No ha sido mi intención
que... que... eso. No es más que una reacción nerviosa.

—Bueno, pues estoy encantado de conocerte —repitió Elvis mirándola a los ojos.

—Yo también estoy encantada de conocerte, ¡imbécil !

En eso intervino Emily en el incipiente cortejo:

—Chist —susurró—. El jurado está comentando la actuación de Freddie Mercury.

Los tres jueces estaban dando su aprobación, y Powell incluso llegó a decirle a
Freddie que había sido el que mejor lo había hecho hasta el momento.

—Vaya —dijo Emily con aire pensativo—. Sí que les ha gustado, ¿no?

Elvis la miró y se le ocurrió que era una joven dulce, inocente y sumamente
agradable. No era su tipo, por supuesto —a él le gustaba mucho más Janis
Joplin, con aquella lengua tan sucia que tenía—, pero no pudo evitar alegrarse
de que hubiera llegado a la final y no hubiera sido asesinada por Gabriel. Al
menos de momento.

—¿Sabes una cosa, Emily? —le dijo—. Llevas razón.

—Gracias —contestó ella, aturdida por aquel súbito cumplido.

—¡puta ! —chilló Janis, e inmediatamente trató de arreglarlo con un «perdón».

Elvis esbozó una sonrisa satisfecha. Janis era realmente divertida.
Decididamente, su tipo de mujer. Sin embargo siguió mirando a Emily varios
segundos más, porque no quería que Janis viera que le resultaba gracioso su
problema. Una vez más, volvió a exhibir su encanto:

—Bueno, Emily, por muy bien que lo hayamos hecho tanto Janis como yo, y aunque
aquí, el Freddie Mercury al parecer lo haya bordado, sigo pensando que la
ganadora vas a ser tú. Si eres tan buena como dicen todos, vas a arrasar.

Emily le dio las gracias con una sonrisa y se frotó la frente.

—Gracias, pero tengo un dolor de cabeza que me parte.

Janis alzó una mano y se la puso en la frente.

—¡Mierda! Tienes un chichón la puta de grande. ¿Qué te ha pasado?

—Si quieres saberlo, es por los golpes contra el suelo que me ha dado un tío
que intentaba matarme.

Elvis sintió un escalofrío en la columna vertebral. Así que ¿Gabriel había
intentado cargársela?

—¿Cómo ha sido? —le preguntó.

—Un motero enorme, con la cabeza afeitada, que intentaba matarme, pero antes de
que pudiera rematar el trabajo acudió en mi rescate otro tío y le pegó un tiro.
Para serte sincera, todavía estoy un poco aturdida por todo esto, y no sólo por
haberme golpeado la cabeza contra el suelo.

—Oh. —La fría reacción de Elvis ocultaba la sensación de desconcierto que le
había producido aquel nuevo giro de los acontecimientos. De modo que Gabriel
estaba muerto y Sánchez desaparecido. Había que ponerse a pensar. ¿Qué estaba
ocurriendo? Mientras acariciaba el culo a Janis Joplin, le vino otro
interrogante a la cabeza: ¿llevaría bragas Janis?

Mientras Elvis buscaba las respuestas a todas aquellas importantes preguntas,
Freddie Mercury abandonó el escenario y se reunió con ellos. Llevaba una ancha
sonrisa en la cara y no podía disimular la emoción que quería compartir con
ellos.

—¿Qué, lo habéis oído? —les preguntó—. ¡Me han dicho que hasta ahora soy el
mejor!

—Me alegro por ti. Enhorabuena —le dijo Emily.

—¡gilipuertas ! —chilló Janis.

—Dice que eres muy bueno —tradujo Elvis en defensa de Janis.

—Gracias —contestó Freddie—. Bueno, ¿y a quién le toca ahora?

Elvis miró alrededor.

—Se supone que al Blues Brother. Pero no se le ve por ninguna parte.

Miró fijamente a Emily unos instantes, y después agregó en voz baja:

—No habrá desaparecido también, ¿no?





Cuarenta y siete





Angus el Invencible barrió la cocina con la mirada. Estaba hecha un desastre,
como si la hubiera abandonado todo el mundo en un simulacro de evacuación de
incendio. Carros con ruedas desperdigados por ahí, utensilios de cocina tirados
por las encimeras. Todo estaba sucio de restos de comida, salsas y harinas.
También había carritos con bandejas abandonados sin orden alguno, y por todas
partes flotaba un olor a muerto que lo impregnaba todo, aunque lo más probable
era que fuera de carne podrida.

Sin embargo, el estado en que se encontraba la cocina no tenía importancia.
Para Angus, lo primordial era averiguar el escondite de aquella comadreja de
Sánchez. Lo único que tenía que hacer era quedarse quieto un momento, mirar en
derredor y escuchar. Con un poco de suerte, su presa revelaría su paradero por
sí sola.

Y así lo hizo.

En el rincón de enfrente, como a unos diez metros de donde estaba él, Angus vio
una puerta grande y metálica que daba la impresión de ser la de una cámara
frigorífica. En la primera inspección visual no le había prestado atención,
porque suponía que Sánchez no iba a ser tan idiota como para esconderse en un
lugar que era obviamente un callejón sin salida. Pero entonces se acordó del
porrazo que se dio en la cabeza el muy imbécil solo, mientras intentaba
disparar una pistola, y le resultó totalmente lógico. Sánchez era un bufón, y
sin duda alguna lo bastante memo para esconderse en un recinto cerrado que sólo
tenía una puerta para entrar y salir.

Fue entonces cuando reparó en la prueba decisiva. En el suelo, frente a la
puerta metálica, había un pequeño charco de sangre. Al mirarlo más de cerca vio
un reguero que iba hasta la puerta por la que había entrado, procedente del
bar. Debía de haber herido a Sánchez al disparar en dirección a las puertas de
cristal del vestíbulo. El reguero se extendía desde la puerta del bar hasta el
charco, y allí se interrumpía bruscamente.

«Lástima que resulte tan fácil», pensó con una sonrisa.

Acto seguido, pisando con sumo cuidado, siguió el rastro de sangre procurando
no hacer ruido. Al llegar a la puerta de la cámara se inclinó hacia ella y pegó
el oído al frío metal. Dentro no se oía nada. Entonces asió la gran manivela
metálica y tiró de ella con suavidad. Llevaba un muelle interior, de modo que
se alzó sola y la puerta se abrió ligeramente. Angus fue más cauteloso todavía,
porque existía la posibilidad de que Sánchez estuviera armado. Muy despacio,
manteniéndose fuera de la trayectoria de cualquier ataque, agarró la manivela y
abrió la puerta del todo.

Nadie salió a la carga. Ladeó la cabeza y escuchó. Nada. Rodeó la puerta y se
plantó delante de la entrada, apuntando con la pistola a lo que, a juzgar por
la temperatura reinante, era sin lugar a dudas una cámara frigorífica.

Dentro flotaba una ligera neblina que dificultaba ver con nitidez, pero aun así
distinguió tres armarios con estantes que iban desde el suelo hasta el techo,
repletos de cajas y bolsas de comida y separados por pasillos. Las paredes
estaban mojadas por efecto de la condensación, y toda la cámara estaba inundada
de una humedad incómoda y pegajosa. Había también varios cerdos abiertos en
canal, colgados del techo. Pero de Sánchez, ni rastro. Angus examinó el suelo y
vio que el reguero de sangre continuaba hacia el pasillo del fondo a la
izquierda. Era lo que cabía esperar, porque era la zona de la cámara que estaba
más lejos de la puerta.

Fue muy despacio hasta el armario de la izquierda y se asomó por el filo del
mismo. Había una larga hilera de cerdos sin cabeza, colgando del techo. El
rastro de sangre proseguía hasta más allá. A Angus le dio por pensar que
aquella sangre tenía algo raro; no daba la impresión de haber ido goteando de
una persona que estuviera caminando o corriendo, sino que se extendía formando
una línea sin interrupciones, como si Sánchez se hubiera arrastrado por el
suelo boca abajo. Se acercó con cuidado al primer cerdo abierto en canal a la
vez que hacía presión con el dedo en el gatillo de la pistola. En aquella parte
de la cámara el hedor era especialmente repugnante. Sin duda procedía de carne
en estado de descomposición que llevaba demasiado tiempo allí, aunque tenía que
estar pasada de verdad para superar el efecto de la congelación. O eso, o
Sánchez se había cagado en los pantalones.

El pasillo tenía poco más de cinco metros de largo. A Sánchez no se le veía por
ningún lado. Sin dejar de mirar a un lado y a otro por si sufría una emboscada,
Angus siguió el rastro de sangre hasta que éste se interrumpió de repente a
escasa distancia del final del pasillo. Se detuvo y miró alrededor. Para
haberse interrumpido el reguero de sangre, Sánchez debería haberse subido a
algo. Los estantes de uno y otro lado estaban llenos de cajas apiladas. Contra
la pared del fondo, sobresaliendo por detrás de la última caja del estante más
bajo de todos, apareció exactamente lo que estaba buscando Angus: un par de
mocasines relucientes. Al acercarse un poco más se dio cuenta de que el
propietario de los mismos los llevaba todavía puestos.

Rodeó el último cerdo muerto y se plantó de un salto delante de los zapatos,
con el arma apuntada y lista para disparar. Pero lo que encontró no era lo que
esperaba. Bajó la pistola, con gesto ceñudo y completamente perplejo por lo que
vio. El propietario de aquellos zapatos era un hombre, pero ya estaba muerto. Y
medio congelado, además. Y no era Sánchez. Entonces, ¿quién coño era? Tenía
toda la cara manchada de sangre congelada, que le llegaba hasta la barbilla,
pero que había quedado frenada por un pañuelo que llevaba anudado al cuello.
Angus hurgó en el interior de la americana gris del muerto y encontró un
permiso de conducir. Lo sacó y lo examinó atentamente en medio de la neblina
helada. El rostro de la foto coincidía con la cara destrozada y ensangrentada
del cadáver.

—Pero ¿quién cojones es Jonah Clementine? —susurró en voz alta.

Apenas había terminado de hacerse dicha pregunta cuando de pronto se cerró la
puerta de la cámara con un fuerte golpe.

«¡Mierda! ¡Sánchez!»

Sánchez se había escondido como un conejo bajo una de las mesas metálicas con
ruedas que había en la cocina. Había encontrado una cubierta por un mantel que
colgaba por los cuatro lados de la misma y llegaba casi hasta el suelo, y se
había colado debajo de ella. Para alivio suyo, el mantel lo tapó entero, salvo
los pies. Así y todo, solamente se los verían si alguien se agachaba para
inspeccionar.

Para él fue un alivio enorme que Angus sucumbiera por fin a la corazonada y
siguiera el reguero de sangre que llevaba hasta el interior de la cámara
frigorífica.

Durante unos instantes de terror no tuvo nada claro qué iba a hacer aquel
sicario vengativo. Sánchez no era una persona inteligente, y desde luego nadie
lo había descrito nunca como habilidoso. Furtivo, sí. Traicionero y poco de
fiar, seguro. Dado a escabullirse, sin ningún género de duda. Pero ¿habilidoso?
Qué va.

Había visto el reguero de sangre y había apostado a que Angus lo seguiría hasta
el interior de la cámara. Por fin una de sus apuestas le salía bien. Cuando su
vida corría peligro, su capacidad para escabullirse casi de cualquier situación
alcanzaba niveles de genialidad reservados tan sólo a tipos de la altura de
Einstein.

Naturalmente, sus momentos de genialidad por lo general iban seguidos de una
abrumadora sensación de engreimiento y de un poderoso deseo de alardear, la
cual, tal como había demostrado la historia en numerosas ocasiones,
prácticamente siempre iba seguida de un escarmiento. Era una lección que no
había terminado de aprender con el paso de los años.

Salió de su escondrijo, se acercó de puntillas hasta la puerta de la cámara y
la cerró de golpe. A lo largo de la prolongada y anodina carrera que venía
desarrollando en la zona marginal del sector de la hostelería, con frecuencia
se había topado con cámaras frigoríficas como aquélla, y sabía que, por alguna
razón, nunca se podían abrir desde dentro. No tenía la menor idea de por qué.
¿Sería por si acaso los alimentos cobraban vida por la noche e intentaban
escapar? ¿Quién sabía? Fuera como fuese, era algo que agradecía enormemente.
Del otro lado de la puerta metálica le llegó la voz de Angus pronunciando una
única palabra:

—¡Joder!

Sánchez, triunfante, le gritó desde su lado de la puerta:

—¿A que te he dejado helado, gilipollas?

De inmediato la voz amortiguada del asesino le contestó con otro grito:

—¡Estás muerto, saco de mierda!

—¡Vamos, tío, no seas tan frío!

Incapaz de contenerse y dejar de refocilarse y de hacer chistes malos, Sánchez
se arrancó con un baile de caderas que normalmente reservaba para la intimidad
de su casa. Incorporó además un surtido de muecas de burla dirigidas a la
puerta de la cámara, regodeándose en el hecho de haber sido más listo que un
asesino mundialmente famoso. No podía evitarlo, su regocijo estaba cargado de
más engreimiento y autobombo si cabe porque sabía que Angus se encontraba al
otro lado de una puerta de acero cerrada a cal y canto y no podía hacer nada al
respecto.

¡bang !

Sánchez vio saltar una chispa de la manivela de la puerta y oyó un leve
chasquido. Al otro lado, Angus estaba disparando a la cerradura.

«¡Joder!»

El baile triunfal se acabó de repente. Sánchez se lo pensó mejor y echó a
correr como alma que lleva el diablo.





Cuarenta y ocho





Jacko estaba en la sala de atrás, haciendo inspiraciones profundas a fin de
prepararse para su inminente interpretación de Mustang Sally. Llevaba puestas
las gafas de sol oscuras de Kid Bourbon, el sombrero del imitador de Frank
Sinatra y un traje que había pertenecido a alguien que seguramente estaba
muerto. Estaba solo; todos los demás se habían buscado un sitio mejor para ver
actuar a los finalistas. Mientras contaba los segundos que faltaban para salir
a escena, por fin reapareció Kid Bourbon por una puerta situada al fondo de la
sala.

—Estaba empezando a pensar que te habías ido a casa —comentó Jacko.

Kid fue hacia él llevando en la mano derecha una elegante guitarra Fender de
color negro.

—Toma —rugió al tiempo que le tendía el instrumento—. Usa esto.

Jacko cogió la guitarra con las dos manos.

—Estarás de coña, ¿no?

—Puedes tocarla en la final.

—Pero si no es necesario. Esta vez me van a poner una pista de acompañamiento
de karaoke. Ni siquiera necesito la armónica.

—Esta vez no vas a cantar Mustang Sally.

—Claro que sí.

—Prueba. A ver cuánto duras vivo.

Aquella voz le raspó los nervios a Jacko igual que un puñado de grava sobre una
superficie recién pintada. Apoyó la guitarra en el suelo en posición vertical,
con el mástil descansando sobre su pierna izquierda para que no se cayera. A
continuación se quitó las gafas de sol y miró a Kid a los ojos.

A ver, tenía entendido que querías que yo ganase este concurso. Ya casi me sé
la mitad de la letra de Mustang Sally. ¿Para qué voy a cantar ahora otra cosa?
¡Mierda, tío, tengo que salir al escenario dentro de un minuto!

—He anulado la pista de karaoke. Esta vez vas a tocar un solo de guitarra.

Jacko se guardó las gafas en el bolsillo delantero de la americana negra y
levantó la guitarra para verla bien.

—¿Está afinada, por lo menos? —se quejó.

—¿Cómo cojones voy a saberlo yo?

Jacko cogió la bandolera negra de la guitarra y se la pasó por la cabeza para
que le quedase colgando sobre el hombro. Seguidamente tocó un acorde y empezó a
girar las clavijas que sujetaban las cuerdas.

—¿Lo ves? Te sale con toda naturalidad —dijo Kid dándole una palmada en el
hombro.

Jacko dejó escapar un gruñido.

—Joder, tío, éste es el peor plan del mundo.

—Puede. Pero si sale bien, estamparás tu nombre en el contrato.

—Y a ti te gustaría, ¿a que sí?

—Sí.

—¿Y si pierdo?

—Te mataré.

—Bien. Entonces no me presiones, ¿vale?

—Ponte las gafas. Te queda un minuto.

Jacko sacó las gafas del bolsillo y se las volvió a poner.

—Bueno, ¿y qué voy a cantar? Ya les he dicho a los organizadores que iba a
interpretar otra vez Mustang Sally.

Kid metió la mano en el interior de la cazadora como si fuera a sacar una
pistola, sólo que esta vez sacó un CD. Grandes éxitos de los Blues Brothers. Lo
sostuvo delante de la cara de Jacko y señaló con el dedo la lista de temas que
figuraba en la parte de atrás.

—La pista tres.

Jacko recorrió la lista con la mirada, se detuvo en la pista número tres y leyó
despacio el título. Entonces miró a Kid por encima de las gafas de sol.

—Eres un hijo de puta.

—Sí.





Cuarenta y nueve





Emily estaba ansiosa por salir a escena a actuar. A continuación le tocaba el
turno a Jacko, y el último de todos sería James Brown, como colofón. Estaba
segura de poder superar a los tres concursantes que la habían precedido. Janis
Joplin había sido un desastre total. Elvis y Freddie Mercury habían estado
impresionantes, pero si estaba en forma, tenía la plena seguridad de poder
ganarles. No le cabía duda alguna de que James Brown iba a suponer una seria
amenaza para sus posibilidades de ganar el concurso, aunque no necesariamente
por lo bien que cantaba. El Padrino del Soul era sumamente peligroso y muy
capaz de sacarle un arma, no era precisamente el tipo con el que una quisiera
tropezarse en un pasillo oscuro. La variable desconocida era el Blues Brother,
Jacko, que estaba a punto de salir al escenario. De hecho, Nina Forina ya
estaba en el centro del entarimado, preparada para anunciarlo.

—Señoras y señores —retumbó su voz una vez más por todo el auditorio—, les
ruego que reciban con un fuerte aplauso a nuestro cuarto participante de la
final. Interpretando el tema Mustang Sally, les presento a... ¡el Blues Brother!

El público obsequió a Jacko con una rendida ovación y hasta unos cuantos
aullidos lobunos. Su actuación anterior, con la armónica, había sido
extraordinariamente bien recibida, sobre todo cuando consiguió que el público
lo acompañase un poco coreando la canción. De modo que, cuando subió al
escenario con una guitarra negra en bandolera sobre el hombro, los aplausos
duplicaron su volumen y los silbidos quedaron ahogados por los vítores y los
pataleos. Emily lo contemplaba mientras un técnico conectaba la guitarra a un
amplificador, y se dijo que si la vez anterior se había sentido presionado,
ahora debía sentirse diez veces peor. Aunque él le había asegurado que no
estaba nervioso, tenía que estarlo por fuerza. Todos se enfrentaban a una
actuación importante, y ésta tenía el potencial de cambiarle a uno la vida para
siempre.

Cuando por fin fueron cediendo los aplausos, lo que siguió fue... un silencio.
No acababa de oírse la música de acompañamiento, los altavoces repartidos por
el auditorio permanecieron mudos.

Jacko se acercó al micrófono colocado bajo el foco que iluminaba el centro del
escenario y habló en voz baja.

—Esto... en el último minuto he decidido interpretar un tema distinto. —Se
aclaró la garganta al tiempo que comenzaba a elevarse un grave murmullo de
entre el público—. Además, voy a cantar sin acompañamiento, pero —miró hacia el
foso de la orquesta que tenía delante— si alguien de la banda desea sumarse,
por mí encantado.

Emily se quedó boquiabierta. ¿Había perdido el juicio? El público pareció
hacerse eco de su misma opinión. Los murmullos se incrementaron, y en el foso
de la orquesta situada frente al escenario los músicos se miraron los unos a
los otros con expresión de perplejidad y se prepararon para tocar por si acaso
surgía la oportunidad.

Y entonces Jacko empezó a tocar la guitarra.

Se le veía nervioso, y era evidente que estaba muy concentrado en puntear
lentamente las cuerdas. ¿Y qué rayos estaba tocando?

Emily vio que se congregaban alrededor de ella los otros finalistas
supervivientes, todos picados por la misma curiosidad. El espectáculo era
fascinante. ¿De verdad aquel individuo, el Blues Brother, pretendía echar por
tierra toda posibilidad de ganar? ¿O se trataba de una treta excepcionalmente
hábil para ganarse al público, y tal vez también a los jueces?

Después de tocar unos cuantos acordes bastante decentes ante los atónitos
espectadores, Jacko acometió los primeros versos de la canción.



Vamos,



gente, vamos a ir todos...





Emily reconoció la melodía, aunque no estaba muy convencida, y no era la
primera vez que le ocurría a lo largo de aquel concurso, de que la letra fuera
aquélla. Había oído aquel tema muchas veces en diversos bares, interpretado
normalmente por cantantes que homenajeaban a los Blues Brothers. Se titulaba
Sweet Home Chicago. Y así lo confirmó Jacko al llegar al final del primer verso:



Otra vez a ese sucio lugar



que llaman Chicago...





A Jacko podían faltarle otras muchas cosas, pero desde luego no le faltaba
temple. Continuó tocando su guitarra y cantando de manera bastante competente.
Sin embargo, no estaba generando el mismo grado de entusiasmo en el público que
había generado al interpretar Mustang Sally. Pero a los espectadores les gustó,
aunque sólo fuera por su excentricidad; no iban a abuchearle a menos que
cometiera alguna soberana tontería.

Freddie Mercury dio la impresión de hablar por todos cuando dijo, en un susurro
forzado:

—¿Qué cojones está haciendo?

—Está cantando Sweet Home Chicago —contestó Emily.

—Joder, eso ya lo sé, pero todo no es salir a cantar con una guitarra. ¿En qué
estaría pensando? Este tío la ha cagado.

Emily recorrió con la mirada a los demás finalistas preguntándose qué opinarían
de aquello. Estaban todos excepto James Brown. Éste había desaparecido de
nuevo, gracias a Dios, y todavía no había vuelto. Elvis y Janis seguían estando
allí, aunque en realidad no prestaban mucha atención; parecían más absortos el
uno en el otro que en lo que estaba teniendo lugar en el escenario. Elvis le
estaba susurrando algo al oído a Janis, y ésta se volvió para mirarlo con el
ceño fruncido, como si no lo hubiera oído bien. Al final Elvis suspiró, tomó
aire y gritó a pleno pulmón:

—¡Digo que si te apetece ir a algún sitio a echar un polvete!

Emily vio que Janis afirmaba frenéticamente con la cabeza y le respondía al Rey
con una sonrisa de oreja a oreja. Acto seguido, los dos desaparecieron a toda
prisa en dirección a la sala de atrás. Emily rió para sus adentros y después
siguió viendo cómo se «suicidaba» Jacko sobre el escenario.

Jacko llevaba aproximadamente un minuto cantando cuando de repente ocurrió algo
inesperado. En el foso de la orquesta, el batería comenzó a añadir un poco de
percusión de acompañamiento con el tambor pequeño. Aquello actuó a modo de
catalizador para que los demás miembros de la orquesta se animasen a hacer lo
mismo. Tras la desilusión que habían sufrido al enterarse de que sólo iban a
tocar para dos de los finalistas, la invitación que les había hecho Jacko les
levantó el ánimo. El pianista comenzó a acariciar las teclas de su piano de
cola y a continuación se le sumó uno de los saxos, seguido por el otro
guitarrista, Pablo, e incluso un par de violines. Gradualmente, todos los
sonidos fueron tomando cuerpo e intensidad, haciéndose eco de la guitarra de
Jacko y armonizando también con la voz. Al cabo de unos segundos, la orquesta
entera estaba acompañándolo con considerable brío.

La introducción de la orquesta hizo que el público cobrara vida de pronto, y de
nuevo el auditorio entero se puso en pie, dando palmas y siguiendo con el
cuerpo el vaivén de la música. Emily contempló estupefacta cómo iba creciendo
la seguridad de Jacko. Éste empezó a rasguear la guitarra con fuerza, sus
caderas comenzaron a moverse y su voz se hizo más fuerte y más firme. Cuando la
canción llegó al prolongado solo instrumental, se puso a actuar a modo de
director de la orquesta haciendo gestos de asentimiento con la cabeza a todo el
que deseara hacerse cargo de la melodía. Primero fueron los saxos y las
trompetas, luego el piano, después Jacko de nuevo, arrancando un largo gemido a
su guitarra robada.

Y al público le encantó.

Emily, sin poder evitarlo, seguía la música con los pies. Ella también estaba
divirtiéndose. Le pasó por la cabeza la idea de que a lo mejor Jacko podía
resultar un rival duro de roer, pero se recordó seriamente a sí misma que lo
único que podía hacer era interpretar su tema lo mejor posible y esperar que
bastara con aquello.

Justo cuando el Blues Brother y la orquesta iniciaron un crescendo que sin duda
indicaba que habían llegado al clímax de la canción, Emily sintió que la
agarraban del brazo derecho. Sobresaltada, se dio la vuelta y se encontró con
Kid Bourbon, que la tenía asida con fuerza.

—Quiero hablar con usted —dijo Kid lacónicamente.

—Eh... está bien.

Kid señaló con la cabeza a Freddie Mercury.

—En privado.

Era muy probable que Kid le hubiera salvado la vida, de manera que era justo
que le concediera un minuto de su tiempo. Kid, sin soltarle el brazo, la obligó
a descender los escalones y a salir al pasillo que había por detrás del
escenario. Después se la llevó un poco más adelante, para que no los viera ni
los oyera nadie que estuviera por allí.

—¿Qué ocurre? —preguntó Emily.

—Mire, si está calculado que va a ganar, ¿por qué no suelta un gallo, o algo
así? Como si supiera que podría ganar, pero en cambio prefiriera no ganar. —Su
tono de voz era tan áspero como siempre, pero esta vez contenía una nota de
urgencia.

Emily negó con la cabeza.

—Ya hemos hablado de esto. Lo siento, pero necesito el dinero. Y también
necesito saber que soy lo bastante buena para ganar este concurso. Ya se lo he
dicho, esto no lo hago sólo por mí misma. Mi madre está enferma. Necesito el
premio en metálico.

—De acuerdo, entonces a ver qué le parece lo siguiente: si gana, no firme el
contrato. Se lo darán a otro. Yo mataré a ese otro y le entregaré el dinero a
usted de todos modos.

A Emily la recorrió un escalofrío.

—Lo siento, pero no. Quiero saber que soy lo bastante buena para ganar este
concurso, y no quiero que muera nadie más para que yo me haga con el dinero. De
hecho, no quiero que muera nadie más, sea cual sea el motivo. Ya ha muerto
demasiada gente. Y además, yo no aceptaría un premio que no hubiera ganado, ni
tampoco un dinero robado a una persona que hubiera sido... que hubiera sido...

Kid le apretó un poco más el brazo.

—Me queda una bala en la pistola. No me obligue a utilizarla con usted. No
quisiera hacerlo.

—Pues no lo haga.

—Voy a permitirle cantar. Pero no puedo consentirle que gane.

Emily se apartó un paso de él y se zafó de la mano con que le sujetaba el brazo.

—Pues eso depende de usted —le dijo. Se acordó de todo lo que había hablado con
Jacko y supo que tenía que seguir adelante. Entonces le dio la espalda a Kid
Bourbon y regresó al escenario para preparar su interpretación final de Over
The Rainbow.

Por el camino iba pensando si la última bala que le quedaba a Kid no se le
incrustaría de un momento a otro en la espalda.





Cincuenta





Sánchez corría sin resuello otra vez en dirección al escenario, en busca de
Elvis. La huida de Angus el Invencible le había pasado factura. Sus pulmones no
estaban acostumbrados al esfuerzo que requería correr, y notaba las piernas
como si fueran de gelatina. Normalmente, después de gastar tanta energía habría
tenido que sentarse a recuperar el aliento; en cambio en esta ocasión el miedo
había dado lugar a una producción de adrenalina que lo mantenía en pie. El
hecho de saber que aquel asesino a sueldo ya podía haber escapado de la cámara
frigorífica lograba que el corazón le siguiera bombeando y los pies continuaran
andando.

Frente a él, mientras avanzaba a toda prisa por el pasillo que llevaba a la
entrada situada en la parte posterior del escenario, vio a la chica que
encarnaba a Judy Garland, enfrascada en una conversación, al parecer acalorada,
con un individuo de pinta siniestra que llevaba la cabeza cubierta por una
capucha. La discusión terminó cuando Emily se dio media vuelta y echó a andar
en dirección al escenario, y el otro pasó junto a él como una exhalación,
camino del vestíbulo. Aquella cara le resultó familiar, pero no tenía tiempo
para ponerse a pensar si conocía a aquel tipo o no. Iba tan ahogado que
prácticamente veía doble. Y además tenía cosas más importantes de que
preocuparse que de investigar a otro tío raro en un hotel en que los había a
patadas. Giró a la izquierda para tomar la puerta que daba a la zona del
escenario y vio a Emily subiendo los escalones laterales del mismo.

—¿Ya ha terminado la final? —le preguntó sin aliento cuando llegó a su altura.

Emily, sorprendida, se volvió y le sonrió.

—Ah, hola. No, todavía no. Acaba de actuar el Blues Brother, y ahora me toca a
mí.

—Estupendo. ¿Qué tal ha estado Elvis?

—Lo ha hecho muy bien. Yo diría que tiene posibilidades.

—Genial. ¿Y los demás? ¿Qué tal lo han hecho?

—Todos bastante bien. —Después de la discusión que había tenido con Kid
Bourbon, no le quedaban energías para ponerse a explicar lo de Janis Joplin.

Lo que en realidad quería saber Sánchez era qué tal le estaba yendo a Julius en
el concurso. ¿Lograría el apóstol número trece ganar y salvar la situación? ¿O
qué?

—¿Y James Brown? ¿Qué tal ha estado?

—No ha actuado todavía. Powell cambió el orden en el último minuto, de modo que
ahora va a ser el último en salir.

—¿Sí? ¿Y por qué lo ha cambiado?

—No tengo ni idea, la verdad. Pero gracias a eso yo actúo un poco antes, lo
cual me viene muy bien, porque me estoy poniendo bastante nerviosa.

Vagamente, Sánchez comprendió que tenía que buscar algo estimulante que decir.
La chica llevaba razón, así que procuró reprimir su habitual actitud negativa y
decirle algo que la tranquilizase.

—Bueno, pues te deseo la mejor de las suertes en tu actuación —canturreó
ofreciéndole una sonrisa forzada—. Tú solamente cerciórate de ganar a ese
capullo engreído de Freddie Mercury.

Emily le dio un pellizco en el brazo y señaló con un gesto de cabeza el
cortinón, a un lado del escenario. Precisamente allí se encontraba Freddie
Mercury, donde podía oírlos. Pero, por lo visto, no había oído lo que dijo
Sánchez, porque les sonrió a ambos cuando se aproximaron a él.

—Hola, Emily, vamos —dijo—. Estábamos empezando a pensar que ibas a perderte la
final. Sales dentro de un minuto, nena.

—Chist —contestó Emily indicando el escenario.

Freddie Mercury se volvió y vio qué era lo que estaba señalando Emily. Sánchez
se estiró para mirar también. En el escenario, Jacko estaba de pie delante de
los jueces. Lucinda estaba opinando acerca de su actuación.

—Bueno, bueno, bueno —dijo Lucinda—. Muchacho, esto sí que ha sido diferente.
¡Llevaba años sin ver nada parecido! ¡Muchacho, eres toda una estrella!

A su espalda, la multitud respaldó dicho comentario gritando enfurecida. A
continuación le tocó el turno de opinar a Candy.

—Bueno, señor Blues Brother, ha estado usted brillante. Simplemente brillante.
Al principio no tenía muy claro lo que pretendías hacer, pero al final, para mí
tu interpretación ha sido sin duda alguna la mejor de esta noche. ¡Felicidades!

Por último Nigel Powell, sentado entre las dos féminas del jurado, procedió a
dar su importantísima opinión.

—Sólo quiero decir —empezó como quitándole importancia— que en primer lugar no
apruebo tu decisión de cambiar de canción en el último momento. —De inmediato
el público se puso a abuchear, y Powell se apresuró a hacer grandes gestos con
las manos para que guardara silencio—. No, esperen. En serio —prosiguió—, no es
justo para los otros concursantes que tú juegues así, al despiste. Y no
recuerdo haberte dado permiso para tocar la guitarra en la final. —Las
protestas del público se hicieron más fuertes y más agresivas, pero Powell
permaneció impasible—. Pero —dijo elevando la voz por encima del estruendo— he
de reconocer... que has estado excelente. —Los abucheos se transformaron en
aclamaciones y silbidos en cuestión de un segundo. En la pantalla gigante
Powell dio la impresión de tener algo más que añadir, pero enseguida se lo
pensó mejor e indicó a Jacko con una seña que abandonara el escenario.

El joven cantante se fue en medio de una calurosa ovación, mucho más intensa
que la que había recibido ninguno de los concursantes anteriores. Cuando llegó
al lateral y desapareció tras el cortinón rojo, fue recibido por Emily y
Freddie Mercury. Emily lo abrazó con entusiasmo y le dio un beso en la cara.

—¡Maravilloso! Ojalá yo pudiera hacerlo la mitad de bien que tú —le dijo
generosamente—. Has estado increíble. De verdad. Lo has hecho muy bien.

Sánchez observaba unos metros más atrás, pensando en lo que podría significar
aquello para el concurso. Hasta Freddie Mercury tenía cara de preocupación por
la acogida que había tenido el Blues Brother. Julius iba a tener que hacerlo
excepcionalmente bien si quería ganar al resto, y Judy Garland, la favorita, ni
siquiera había actuado todavía. ¿Y dónde diablos estaba Elvis?

La respuesta no tardó mucho en llegarle.

—Vaya, Sánchez, has vuelto —lo llamó la voz de Elvis a su espalda.

Sánchez se dio la vuelta y vio a su amigo viniendo hacia él y llevando a Janis
Joplin cogida por la cintura. Ella traía el pelo despeinado y la ropa un tanto
descolocada. Se notaba a las claras que acababan de entregarse a una frenética
sesión de sexo.

—¿Qué hay, Elvis? —saludó él a su vez pero susurrando, preocupado por llamar
demasiado la atención—. ¿Te acuerdas de Angus el Invencible? Pues ha vuelto.

Elvis retiró el brazo de la cintura de Janis.

—¿Dónde has estado, tío? —le preguntó acercándose a él con el ceño fruncido.

—Ese tipo ha estado persiguiéndome por todo el puto hotel. Lo encerré en una
especie de cámara frigorífica, pero cuando me fui ya estaba intentando escapar
de ella disparando a la cerradura.

—Bien, pues déjale. Si vuelve a acercarse a mí lo más mínimo, le voy a patear
el culo. —Se frotó la nuca, donde Angus le había atizado el golpe—. Ese
hijoputa no sabe la que le espera.

—Tiene un arma —señaló Sánchez—. Puede que dos.

—Me importa una mierda. Que le jodan. A él y a la madre que lo parió.

De pronto Janis Joplin se adelantó y se sumó a ellos:

—Sí, que le jodan. Que se joda, el muy gilipollas, cabrón hijo de puta.

Sánchez le sonrió con amabilidad.

—Se ve que tienes un pequeño problema para controlar esos tics, ¿no?

—Esto no es un tic —replicó Janis—. Si a Elvis no le cae bien ese tipo, a mí
tampoco. Cabrón hijo de puta.

La conversación fue interrumpida por la voz de Nina Forina anunciando a Emily:

—¡Señoras y señores! —tronó—. Cantando el clásico de Over The Rainbow, con
todos ustedes... ¡Judy Garland!

Nuevamente se elevó del auditorio otra oleada descomunal de aplausos y vítores.
Sánchez vio que Emily tomaba aire por última vez y acto seguido saltaba al
escenario.

Llegó el momento.





Cincuenta y uno





Julius estaba nervioso. Amañar el concurso «Regreso de entre los muertos» para
ganar él había resultado mucho más difícil de lo que debería. Para empezar,
Angus no se había presentado a tiempo. Luego se hizo cargo Kid Bourbon, pero,
tras un inicio brillante, se negó a matar a la joven que encarnaba a Judy
Garland. Por motivos personales. ¿Qué posibilidades había de que sucediera
semejante cosa? Y por último, apareció Gabriel para resolver la situación.

Aquello tampoco había funcionado. Emily seguía estando viva, y a Gabriel no se
le veía por ninguna parte. Julius tuvo el terrible presentimiento de que Kid
Bourbon había llevado a la práctica su velada amenaza de proteger a Emily. Y si
aquél era el caso, existía la nítida probabilidad de que sus planes corrieran
serio peligro.

Según el programa inicial establecido para la final, él debía actuar en el
cuarto lugar de los seis, pero se había filtrado el rumor de que ahora iba a
cantar el último. No se había ofrecido explicación alguna; en cuanto se enteró
del cambio, gracias a un joven desconocido del equipo de producción del
concurso, le entró la paranoia de que a lo mejor habían descubierto su
maquinación. Cuando, segundos después, oyó a dos fornidos guardias de seguridad
preguntar al Blues Brother si había visto por alguna parte a aquel «saco de
mierda de James Brown», decidió salir pitando de la sala situada detrás del
escenario. Su plan corría peligro, ya no le cabía ninguna duda.

De manera que, con el fin de mantener en pie su plan (y seguir vivo él mismo),
se dirigió hacia el casino situado en la planta del sótano del hotel poco
después de que terminase de actuar Janis Joplin. Su intención era quedarse allí
todo lo que le fuera posible, hasta el último momento antes de salir a escena.
No le había dicho a nadie adónde iba, y rezó para que no captara su imagen
ninguna cámara del circuito cerrado de televisión. Cosa que no iba a resultar
fácil para una persona que se paseaba por ahí vestida con un traje morado de
pantalón de campana. A fin de reducir ligeramente las posibilidades de que lo
reconocieran, se quitó la peluca negra y se la guardó por dentro de la camisa,
aunque quedaron unos cuantos mechones asomando por fuera que daban la impresión
de que tenía el pecho más peludo del mundo.

Una vez que estuvo dentro del casino, buscó la zona más concurrida para poder
mezclarse con la gente. Había una ruleta que destacaba entre las demás: sobre
ella se apiñaban un montón de clientes que armaban un gran bullicio. Se fue
hacia allí y se abrió paso hasta el centro del grupo.

—¿Qué pasa aquí? —preguntó a una china de baja estatura que lucía un ojo morado.

—Dama Mística. ¡Gana miles de dólares! —respondió la china.

—¿Una Dama Mística, dice?

—Sí, sí. Dama Mística. —La china afirmó vigorosamente con la cabeza y señaló a
una mujer mayor y de cabello gris que estaba sentada a la mesa. Al parecer, era
la única persona que jugaba, pero tenía delante una montaña de fichas y todas
las miradas estaban fijas en su persona—. Ve futuro. Apuesta mucho. ¡Gana mucho!

Julius se abrió paso por aquel nudo de gente hasta situarse justo detrás de la
tal Dama Mística. Ésta había colocado una torre de fichas amarillas en el rojo.
Los presentes guardaron silencio cuando el crupier, con cara más bien de
deprimido, hizo girar la rueda. Cuando ésta había completado la primera vuelta
completa, hizo una aspiración profunda, dirigió un gesto de asentimiento a la
Dama Mística y seguidamente, con un hábil giro de la mano, lanzó la bolita
blanca en el sentido de rotación contrario. Julius se inclinó por encima de la
Dama Mística para observar el resultado de la tirada. Todo el mundo pareció
contener la respiración, hasta el punto de que lo único que se oyó fue el
traqueteo de la bolita al girar alrededor de la ruleta. Por fin la rueda
comenzó a moverse más despacio y la bola terminó cayendo en una de las casillas
numeradas. Cuando la rueda se hubo ralentizado lo suficiente, se oyeron
exclamaciones ahogadas entre los espectadores, seguidas de vítores cuando el
crupier anunció con voz cansada:

—¡Doce, rojo!

La bola había caído en la casilla número doce, que casualmente era de color
rojo, exactamente como había predicho la Dama Mística.

Mientras el crupier contaba todavía más fichas que añadir al montón de la
apuesta, la mujer se giró en su asiento y miró directamente a Julius. Lo
examinó varios segundos sin pestañear. Julius no supo muy bien por qué razón lo
observaba de aquel modo, pero decidió romper el silencio.

—Enhorabuena —dijo, con la intención de hacer un comentario amable para
celebrar tan buena suerte.

—¿Julius?

Lo sorprendió que aquella mujer supiera cómo se llamaba, porque no recordaba
haberla visto nunca. A lo mejor era verdad que poseía poderes místicos y era
capaz de ver el futuro, tal como había sugerido la china del ojo morado.

—Sí. ¿Cómo sabe mi nombre? —le preguntó.

—Vienen a buscarte.

—¿Qué? ¿Quién?

—Ellos.

La Dama Mística señaló con la cabeza la entrada del casino, situada a la
espalda de Julius. Éste se volvió a mirar y vio a cuatro individuos fornidos y
trajeados de negro que habían bajado por la escalera y estaban recorriendo el
casino con la mirada. Resultaba evidente que eran miembros del equipo de
seguridad. Debían de haberlo visto por las cámaras de televisión. Tenía que
largarse de allí antes de que lo descubrieran entre aquel grupo de gente. Se
volvió de nuevo hacia la Dama Mística para ver si ella sabía qué más iba a
sucederle.

—¿Qué hago? —le consultó.

—Tú encarnas a James Brown.

—¡No! No me refiero a lo que hago, sino a lo que debo hacer para salir de aquí.

—Escalera, ascensor. Escoge. Y ahora, si no te importa —agregó remilgadamente—,
tengo una ruleta con que jugar.

Y dicho esto, se giró otra vez en su asiento y se puso de cara a la mesa.

Julius miró en derredor buscando una salida. La Dama Mística tenía razón: o la
escalera o el ascensor. Los cuatro guardias de seguridad se hallaban de pie en
la entrada del casino, y ésta se hallaba a pocos metros del arranque de la
escalera, con lo cual dicha opción quedaba descartada. Iba a tener que ser el
ascensor, que se encontraba en la pared del fondo. Aún no le habían
descubierto, de modo que empezó moverse poco a poco en aquella dirección,
procurando en todo momento que el grupo de gente que rodeaba la ruleta quedase
entre la entrada y él.

Cuanto más se aproximaba al ascensor, más disperso era el grupo de personas y
mayor la probabilidad de ser visto y reconocido. Al final tuvo que echar a
correr, pero sin llamar la atención, haciendo como que estaba echando a correr.
Así que comenzó a caminar enérgicamente pero dando pasitos cortos, lo cual
probablemente resultaba ridículo, aunque era la menor de sus preocupaciones.
Cuando llegó a las puertas metálicas apretó el botón para llamar al ascensor.
No se atrevió a mirar atrás para ver si los guardias de seguridad habían
detectado su presencia.

El ascensor dio la impresión de tardar una eternidad en llegar. Pulsó el botón
una y otra vez murmurando «¡Vamos, vamos!» en voz baja. Oía el rumor de la
maquinaria tras la pared; sonaba a desgastada, pero por fin el rumor se detuvo,
para ser sustituido por un tintineo sumamente prolongado. Las puertas metálicas
comenzaron a abrirse lentamente. Julius se lanzó al interior de la cabina y
buscó el panel de botones. Apretó el primero que encontró, que fue el de la
planta décima, y se pegó todo lo que pudo a la pared lateral para que no lo
vieran los cuatro gorilas de seguridad.

Después de lo que le pareció otra eternidad, las puertas comenzaron a cerrarse
muy despacio. Con cada centímetro que se estrechaba la abertura, el alivio que
experimentaba él era mayor. Iba a lograr escapar. Pero cuando las puertas
estaban como a dos centímetros de cerrarse del todo, apareció una mano en el
hueco. Una mano grande, con el dorso cubierto de un vello negro y duro. Estaba
perdido. Las puertas volvieron a abrirse, y penetró en el ascensor un hombre
blanco y corpulento, con el cráneo casi rapado, vestido con un traje negro.

—Julius, supongo —dijo.

Julius no respondió. Entraron en la cabina otros tres guardias de seguridad. El
primero acercó la mano al panel de botones y apretó el de la planta baja.
Después miró a Julius y sonrió.

—Espero que hayas cogido cubo y pala, amigo. Porque vamos a llevarte a dar un
paseíto por el desierto. Y allí hay mucha arena.

Cuando las puertas se cerraron tras los cuatro hombres, a Julius se le cayó el
alma a los pies. El tipo que había pulsado el botón de la planta baja le echó
un brazo por los hombros y lo estrechó con fuerza para colocarlo en el centro
del ascensor.

—¿A qué viene esa cara tristona, colega? —le dijo.

Sus tres compañeros dejaron escapar unas risitas. Julius se imaginó el destino
que lo aguardaba. ¿Cómo diablos, se dijo, iba a hacer para salir de aquel
embrollo?

El ascensor subió suavemente hasta la planta baja y al llegar a su destino
emitió el obligatorio tintineo. Se abrieron las puertas y Julius vio a un
hombre de pie en el pasillo, justo enfrente. Estaba de cara al ascensor, con la
cabeza inclinada. Iba vestido de oscuro y se cubría con una capucha que no le
dejaba ver la cara. Así y todo, Julius no tuvo dificultad para reconocerlo.

Uno de los guardias de seguridad salió del ascensor y se metió en un mar de
líos. Kid Bourbon hizo presa en él y en un instante lo volvió de espaldas y le
retorció el brazo derecho. Se oyó un fuerte crujido. Antes de que el guardia
pudiera emitir alguna queja, Kid lo obligó a girarse de nuevo y le asestó un
golpe con el canto de la mano en la frente que le dobló violentamente el cuello
hacia atrás.

Se oyó otro crujido, mucho más fuerte que el anterior.

Kid dejó caer el cuerpo de su cautivo al suelo y clavó la mirada en los otros
tres guardias de seguridad, que seguían dentro de la cabina del ascensor. Toda
su fanfarronería se había evaporado.

—¿Alguien más se baja en esta planta? —preguntó con el desagradable tono áspero
de siempre.

Julius observó que sus tres captores retrocedían y levantaban las manos en
gesto de rendición. Uno de ellos se puso a apretar botones para que se cerrasen
las puertas. «Nenazas.»

«Así que, después de todo, Kid Bourbon sí que está cubriéndome las espaldas»,
pensó Julius. Salió del ascensor y se giró para mirar a los tres guardias de
seguridad que seguían con vida.

—Gracias —les dijo, sonriente—. Ha sido muy divertido. Deberíamos repetirlo en
alguna ocasión. —Las puertas se cerraron y el ascensor reanudó su viaje hacia
arriba. Julius se volvió otra vez hacia Kid Bourbon—. Sabía que no ibas a
decepcionarme. Dios te recompensará por esto. Estás a medio camino de ser
absuelto de tus pecados.

Kid dejó caer la capucha sobre la cazadora, alzó la mano izquierda y agarró a
Julius de la cara apretando con fuerza.

—Yo no estoy de tu parte, gilipollas.

—Puede que sí lo estés, sólo que no lo sabes.

—Pues no. Estoy bastante seguro de que no.

—Pero ¿en el fondo te gustaría?

Kid le estrujó las mejillas todavía con más fuerza; a continuación, alzando el
brazo, levantó a Julius en vilo y lo apartó de las puertas del ascensor. Ambos
estaban ahora en medio del pasillo, mirándose fijamente a los ojos, aunque
Julius tenía los pies a quince centímetros del suelo.

—Escucha, tarado —dijo Kid—. Quiero que me digas exactamente la verdad, quién
eres y por qué tienes tanto interés en ganar este concurso. He visto ahí fuera
a unos zombis hijos de puta que antes eran cantantes, y no sé por qué me da que
tú sabes de qué va todo esto. ¿Dónde encajas tú? ¿Y en serio eres capaz de
vencer a Judy Garland?

—Está bien... —empezó Julius. Pero antes de que pudiera continuar, Kid alzó el
dedo índice de la mano derecha para mandarle callar.

—Una cosa más —dijo con su voz áspera como la grava—. Si dices una sola palabra
que no me parezca cien por cien verídica, te parto el puto cuello. Así que
piensa bien lo que vas a decir. Una sola palabra.

Julius tragó saliva. Estaba a punto de abrir la boca para hablar, cuando de
repente se oyó otra vez el tintineo del ascensor. Miró a la izquierda y vio que
las puertas metálicas se abrían una vez más. Los tres guardias de seguridad
habían vuelto a bajar y estaban a punto de salir de la cabina. Sus rostros
revelaron idénticos gestos de sorpresa al ver que Julius y Kid seguían en el
pasillo, con el cadáver del cuarto guardia a sus pies. Kid giró la cabeza
despacio para mirarlos. Se produjo un instante de confusión cuando los tres le
devolvieron la mirada y se dieron cuenta de que se habían dado demasiada prisa
en regresar. El que estaba más cerca de los botones del ascensor pulsó uno de
ellos y las puertas se cerraron lentamente.

Kid se giró de nuevo hacia Julius y acercó la cara a él.

—Si quieres estar en esa final, empieza a hablar.





Cincuenta y dos





Nigel Powell por fin estaba empezando a divertirse. La interpretación que había
hecho Emily de Over The Rainbow fue incluso mejor que la que había ejecutado en
las audiciones. Contar con la orquesta la hizo alcanzar la excelencia, y su
seguridad en sí misma fue aumentando con cada acorde.

En el auditorio no había ni una sola butaca libre. Nadie hizo una escapada al
cuarto de baño. Nadie se escabulló al bar para tomarse una última copa. Nadie
salió a fumarse un pitillo a escondidas. El público entero guardó silencio
absoluto durante toda la canción, pues no quiso perderse —ni, peor aún, echar a
perder— ni un segundo de la misma. A diferencia de las animadas actuaciones de
los otros participantes, que incitaron a la masa de gente a levantarse del
asiento, tararear las canciones y bailar en los pasillos, la de Emily fue de
las que merecían ser saboreadas. Los espectadores, en una actitud reverencial,
se limitaron a disfrutar de la belleza de la voz de Emily. Su elegancia y su
gracia brillaron en medio de un concurso que, en opinión de Powell, se había
visto deslucido por una serie de fallos carentes de todo gusto. Entre otras
cosas: los tacos de Janis Joplin, los enérgicos bailoteos de Elvis, los tontos
aspavientos de Jacko y los intentos de Julius de asesinar a todos los demás
finalistas. Por fin el escenario gozaba de la presencia de alguien que no
poseía dobleces ni artificios, sino únicamente talento.

Cuando se desvanecieron las últimas notas de la canción de Emily, los
espectadores se pusieron en pie todos a una y aplaudieron a rabiar. Estallaron
los flashes de las cámaras, la gente silbó y vitoreó, la orquesta entera lanzó
aclamaciones de «¡Bravo! ¡Bravo!» Hasta los tres miembros del jurado se
levantaron de la silla y aplaudieron con entusiasmo. A izquierda y a derecha
Nigel vio brillar lágrimas en las mejillas de sus dos colegas. Si aquella chica
no ganaba, es que ocurría algo malo.

Mientras Emily, en un estilo anticuado, hacía una reverencia al público, Nigel
experimentó una inmensa oleada de alivio. Abrigó la esperanza de que aquélla
fuera la última actuación del día. A aquellas alturas Julius ya habría sido
acompañado al exterior del hotel por el personal de seguridad y pronto
empezaría a cavar su tumba en el Cementerio del Diablo. Qué felicidad.

Cuando la ovación cesó finalmente, Emily permaneció en actitud tímida frente a
los jueces, que habían vuelto a sentarse, y esperó a conocer su valoración.
Candy fue la primera en hablar. Tras secarse las lágrimas de los ojos, dio su
opinión entre sollozos y sorbetones, recuperando el aliento lo mejor que pudo:

—¡Brillante! ¡Simplemente brillante! La mejor actuación de la noche —exclamó
con voz llorosa.

Lucinda fue igual de halagadora.

—¡Ha nacido una estrella! Has estado increíble, querida. No podrías haberlo
hecho mejor. No podría nadie, la verdad. Felicidades, cariño.

Y finalmente se hizo un silencio sepulcral cuando le llegó el turno de hablar a
Powell. Por una vez se puso de pie, miró directamente a la nerviosa cantante y
dijo en tono suave:

—Emily. Cariño, has estado simplemente increíble. No conozco a nadie en el
mundo que sea capaz de cantar esa canción mejor que tú. —Calló unos instantes y
después añadió—: Incluida la difunta señorita Garland.

Al instante el público se puso a apoyar a Emily gritando toda clase de
aclamaciones. Al principio, sólo uno o dos admiradores borrachos le dijeron a
gritos lo mucho que les había gustado, pero al cabo de unos momentos el público
en su totalidad estaba ya chillando igual que las multitudes de los estadios de
fútbol. Powell continuó elogiando a Emily, pero el estruendo lo eclipsó, hasta
que se rindió y terminó por despedir a Emily del escenario con una sonrisa
radiante y un beso soplado al aire.

Emily abandonó el escenario dando botes. A continuación regresó Nina Forina, se
situó bajo los focos y se dirigió al público.

—¡Muy bien! ¡Pido silencio al público! —gritó. Tuvo que esperar otros treinta
segundos hasta que la multitud por fin dejó de chillar lo bastante para
permitirle continuar—. Es el momento de recibir a nuestro último participante,
el último finalista de «Regreso de entre los muertos». Señoras y señores,
recibamos con un fuerte aplauso al Padrino del Soul... ¡Ja-a-a-a-a-ames Brown!

Powell observó con interés los aplausos y vítores de los admiradores de James
Brown. ¿Se presentaría Julius en el escenario? Él creía que no. Y desde luego,
esperaba que no.

Nina estaba mirando alrededor, esperando que apareciera el último finalista por
un costado del entarimado. Miró a izquierda y a derecha, y su expresión comenzó
a dejar ver que se sentía ligeramente preocupada. Powell esperó a que
comprendiera que Julius no iba a aparecer. Cuando unos segundos más tarde lo
comprendió, miró a Powell buscando en éste una señal que le indicara lo que
debía hacer. Powell, sonriendo con especial satisfacción consigo mismo, se
inclinó hacia delante para hablar por el micrófono. Había llegado el momento de
decirle al público que empezase a votar por su favorito empleando el teclado
que tenía en el asiento. James Brown no iba a aparecer.

Y en aquel momento, justo cuando estaba abriendo la boca para hablar, saltó
Julius al escenario luciendo su luminosa sonrisa y se acercó hasta Nina.

Nigel Powell estaba que echaba humo. ¿Cómo se las había arreglado aquel astuto
cabrón para salir a escena? Iba a tener que pedir cuentas a los de seguridad.
Pero como era consciente de que su rostro era visible en la pantalla gigante,
tuvo que aguantar con una sonrisa forzada mientras Nina se escabullía hacia las
sombras y Julius se acercaba al micrófono.

—¡Eh! ¿Todo el mundo preparado otra vez para la fiesta? —chilló por los
altavoces.

El público respondió con un enfático rugido:

—¡SÍ!

Aún no había concluido el espectáculo.





Cincuenta y tres





Sánchez estaba más nervioso, más en tensión que ninguno de los finalistas. Sólo
unos minutos antes había encerrado en una cámara frigorífica a un asesino
psicótico, pelirrojo y peinado con coleta, y era muy probable que aquel pirado
reapareciese en cualquier momento, deseoso de cobrarse venganza. Y también
estaba, además, el asuntillo de los zombis del desierto, que en aquel momento
se dirigían hacia el hotel con la intención de devorar a todo bicho viviente.

Si había de creer todo lo que le habían dicho, sus esperanzas de salir vivo de
aquélla descansaban únicamente sobre los hombros de Julius, un tipo que
encarnaba a James Brown... y que posiblemente fuera el apóstol número trece. Si
Julius ganaba el concurso, por lo visto se rompería no sé qué maldición. Aun
así, a Sánchez no se le había olvidado que Gabriel había mencionado como de
pasada que el hotel iba a hundirse en las profundidades del infierno si Julius
firmaba el contrato. Se mirara como se mirase, ninguna opción era buena. Y
todas las respuestas iban a conocerse dentro de la próxima media hora.

Para cuando oyó a Nina Forina anunciar la llegada al escenario del último
finalista, ya tenía los nervios totalmente quemados. Y peor todavía le sentó
que el participante en cuestión, Julius, tardara una eternidad en presentarse.
Pero justo cuando ya parecía que se había escaqueado, salió de entre los
bastidores sonriendo de oreja a oreja como un idiota.

Sánchez estaba con Elvis y los demás cantantes a un costado del escenario,
deseoso de ver la actuación de Julius. Éste no le decepcionó. El tema escogido
fue I Got You (I Feel Good). Al igual que el Blues Brother y que Emily, contó
con la ventaja de cantar acompañado por la orquesta. Jacko ya había
precalentado a los músicos con su versión de Sweet Home Chicago y la sublime
voz de Emily los había hecho alcanzar nuevas cotas de excelencia; ahora,
rebosantes de seguridad en sí mismos, ofrecieron a Julius un respaldo de
primera categoría.

Emily contaba con su hermosa voz, Elvis con su carisma, Janis con su manera de
hablar, divertida de tan grosera que era, el Blues Brother con su guitarra y
Freddie Mercury con su asombroso parecido con el fallecido personaje al que
encarnaba; y Julius contaba con unos potentes movimientos de baile que
resultaban fantásticos. Durante su actuación no dejó un solo centímetro del
escenario sin recorrer. Cuando llevaba media canción ya estaba sudando
copiosamente. Se abrió de piernas unas cuantas veces, y en todas las ocasiones
volvió a incorporarse dando un brinco y sin necesidad de ayudarse con las
manos. Se paseó de un lado para otro golpeándose la cabeza con las manos al
ritmo de la música, y cuando no estaba cantando, llenaba la actuación con
gritos y exclamaciones. Cada «¡Heh!» y «¡Uuuh!» que lanzaba parecía excitar más
a los espectadores, los cuales, igual que habían hecho con varios concursantes
más, habían salido a los pasillos y bailaban y movían la cabeza al son de la
música. Y no era sólo el público; al parecer, toda la sección de metal de la
orquesta se había contagiado de la emoción del tema que se estaba cantando.

Sánchez no quitaba ojo a los jueces, intentando sopesar sus reacciones. Lucinda
Brown estaba bailando y dando palmas siguiendo el compás, y por lo tanto era
evidente que estaba divirtiéndose. Nigel Powell, que estaba a su lado, dejaba
entrever poca cosa; ya en el mejor de los casos su semblante no se movía
apenas, pero a juzgar por su lenguaje corporal no daba la impresión de estar
demasiado impresionado: permanecía sentado, cruzado de brazos y con la boca
fuertemente cerrada. A su otro costado estaba Candy Pérez, sonriente y subiendo
y bajando los brazos en el aire, primero uno y después otro, en una especie de
baile con el que parecía estar trepando por una escalera de mano invisible.
Sánchez se fijó especialmente en que aquel movimiento de brazos hacía que los
pechos le subieran y bajaran alternativamente. «¡Dios! —pensó para sí—. ¡En
cualquier momento se le va a salir uno para fuera!» Observó atentamente la
abertura de la ajustada cazadora que llevaba Candy con el convencimiento de que
estaba viendo asomar un pezón por el borde de la cremallera. Abrió los ojos
como platos y empujó con el codo a Elvis, que estaba de pie a su derecha.

—Joder, tío... ¡fíjate! —le susurró—. ¡Me parece que le estoy viendo los
pezones a Candy!

Esperaba que su amigo le diera las gracias por aquel aviso, pero en cambio le
respondió una voz de mujer:

—Gracias, qué bien —dijo la voz en tono más bien frío.

Al instante Sánchez se dio cuenta de que el codazo no se lo había dado a Elvis,
sino a Emily. Buscó alrededor con la vista y vio a Elvis a su espalda, hablando
con Janis Joplin. Sintió que se le enrojecía ligeramente la cara de vergüenza.

—Ah... perdón —murmuró—. Te he confundido con otra persona.

—No pasa nada —repuso Emily con una risita.

—¡eh, Elvis ! —chilló Sánchez por encima de la música, dirigiéndose a su
amigo—. ¡rápido ! ¡me parece que le estoy viendo los pezones a Candy !

Elvis dejó a Janis tirada en mitad de la conversación y se acercó a Sánchez.
Miró a Candy por encima del hombro de éste con el entrecejo fruncido, para ver
si su amigo estaba en lo cierto. Al cabo de unos segundos afirmó con la cabeza.

—Genial.

Sánchez no llegó a saber si la interpretación de Julius había sido lo bastante
buena para ganar el concurso, porque Elvis y él pasaron el último minuto de la
canción con los ojos pegados al pezón que se le había salido a Candy.

Sánchez era un gran admirador de Candy Pérez desde que ésta alcanzó el número
uno de las listas con un tema titulado Me encantan los regordetes. En cierta
ocasión había clavado una foto de ella en la pared del Tapioca. Permaneció
colgada casi una hora, hasta que la robaron. En su día sintió un profundo
rencor por el robo, pero ahora ya estaba todo perdonado. Si por él fuera, el
que la había mangado podía quedársela para siempre. Ahora tenía algo mucho
mejor: la visión del pezón de Candy grabada para siempre en su memoria
fotográfica. El mero hecho de pensarlo le provocó un ligero mareo. Con todo lo
que había sucedido a lo largo del día, no había tenido tiempo para comer, y la
inanición, sumada al pezón de Candy, estaba empezando a hacerle ver borroso.

Cuando Julius finalizó su actuación y todo el mundo (incluida Candy) dejó de
dar saltos arriba y abajo, Sánchez experimentó una punzada de desilusión. Pero
aplaudió y chilló más fuerte que con ningún otro participante.

—¿Has visto eso? —dijo al tiempo que volvía a empujar a Elvis con el codo—. Ha
estado alucinante. ¡Prácticamente le he visto la teta entera, tío! ¡Alucinante!

—Elvis está ahí detrás —contestó Emily.

—¿Eh? Oh. —Notó que volvía a ponerse colorado. Elvis estaba detrás de él,
hablado con Janis Joplin—. Perdona. Te he tomado por él.

—Ya lo sé.

—Pero ¿lo has visto, de todas formas? Ha sido increíble, ¿a que sí? Tiene unas
tetas fantásticas.

—Elvis sigue estando ahí detrás. —Esta vez la voz de Emily iba teñida de un
tono glacial.

—Sí, ya lo sé. Pero es que tengo que comentarlo con alguien, de modo que finge
ser un tío durante un minuto, ¿quieres? Hombre, no es pedir demasiado, ¿no te
parece?

Emily soltó una carcajada.

—¿Quieres que actúe como un tío? Muy bien. —Reflexionó profundamente durante
unos instantes, y después dijo—: ¿Sabes que yo he visto a Candy en la ducha?

—¿Cómo?

—Lo que oyes. Estaba, pues eso, totalmente desnuda, y con otra mujer. Estaban
montándoselo.

Al oír lo que decía Emily, Sánchez empezó a sentirse más mareado todavía. Se le
aflojaron las piernas y de repente, aunque todavía oía su voz a lo lejos, dejó
de verla.

—¿Sánchez? Lo he dicho en broma. Me lo he inventado. Estaba intentando ser un
tío, como me has dicho. ¿Sánchez? ¡Sánchez! —Repitió varias veces su nombre,
hasta que de pronto alzó la voz y exclamó—: ¡Que alguien llame a un médico! Me
parece que este tío se ha desmayado.





Cincuenta y cuatro





El bar llevaba casi una hora desierto. El joven camarero de la barra, Donovan,
había tenido muy poca cosa que hacer, aparte de limpiar copas y apilarlas en
las estanterías. El resto del personal del bar y de la cocina se había
esfumado. Él era el pobre idiota que se había quedado a barrer los suelos y
pasar la bayeta por las mesas.

Lo único emocionante había tenido lugar como media hora antes, cuando, tras
haber oído un disparo a lo lejos, dejó entrar en la zona de la cocina a un
individuo bajito, gordo y con pinta de mexicano. Momentos más tarde hizo pasar
también a un pistolero que lo perseguía. No sabía muy bien qué era lo que había
ocurrido en la cocina, pero pasados unos minutos vio al gordo bajito salir
corriendo y huir en la misma dirección por la que había venido. En cambio el
otro tipo, el que tenía cara de pocos amigos e iba vestido con una trinchera,
no había reaparecido todavía.

Cuando se acercó a la barra aquel individuo de gesto severo y cazadora negra de
cuero con capucha, Donovan lo reconoció de inmediato. Además, fue lo bastante
inteligente para limitarse a servirle una botella de Sam Cougar sin abrir y un
vaso de cristal sin esperar siquiera a que él le pidiera nada. Antes, cuando
Kid mató a Jonah Clementine, había observado la escena desde la parte posterior
de la barra, de modo que sabía que no debía cometer ninguna torpeza.

Kid posó la mirada en Donovan. El joven estaba demasiado aterrorizado para
molestarle; era justo la clase de camarero que se necesitaba en aquel momento,
serviría la bebida y después desaparecería de la vista. A Kid le gustaba que
fuera así el servicio. Aceptó la botella y el vaso con un gesto de asentimiento
y a continuación se acomodó en una banqueta de la barra. A modo de pago,
decidió no matar a Donovan. En lugar de eso, se sacó un paquete de tabaco de la
cazadora y lo sacudió para extraer un pitillo. Se lo puso entre los labios y
aspiró con fuerza. El camarero contempló, horrorizado y admirado, que el
extremo del cigarro se iluminaba y se prendía. «¡Hay que joderse, esto sí que
es alucinante!», pensó antes de volver a ocuparse de limpiar copas bien lejos
de su cliente.

Kid se dedicó a beber el bourbon. Era de buena calidad; de hecho, era tan bueno
que probablemente bebió un poco más de lo debido. Luego dejó caer los restos
del cigarrillo al suelo, se bajó de la banqueta y emprendió el regreso a la
zona de la recepción. Se llevó consigo la botella, agarrada descuidadamente con
la mano, y de vez en cuando le iba dando sorbos por el camino. Tenía muchas
cosas en la cabeza, como a quién estaba a punto de matar con la última bala que
le quedaba. Aquella decisión dependía de varios factores, pero como sólo
disponía de una bala, iba a tener que escoger muy bien a quién le volaba los
sesos. Y además iba a tener que lucirse con la puntería.

Acababa de permitir a Julius seguir con vida a pesar de conocer la verdad
acerca de él. Pero había llegado a la conclusión de que aquel imitador de James
Brown tenía posibilidades de ganar el concurso, y mientras no ganase Emily ni
firmase aquel contrato envenenado, le importaba una mierda cuál fuera el
desenlace. Estaba dispuesto a hacer lo que fuera necesario con tal de conseguir
el resultado que deseaba, y si lo necesario era disparar a alguien, le
dispararía sin vacilar. Y sin arrepentirse.

Al regresar al vestíbulo de la entrada principal del hotel, lo halló desierto.
Cuando pasó por allí para dirigirse al bar era bastante más temprano, pero
ahora, que ya eran las doce y media de la noche, aquel vacío resultaba
opresivo. Y además tenía algo extraño. En los mostradores de recepción no había
ningún empleado de noche. En la puerta no había ningún botones. Todos los
teléfonos, teclados, bolígrafos y papeles de los mostradores habían sido
guardados, los ordenadores se habían apagado y los monitores se habían tapado
con fundas. El recinto entero daba la impresión de llevar varias semanas
deshabitado, incluso meses, como si el personal se hubiera marchado de
vacaciones de verano y hubiera echado el cierre. De hecho, lo más probable era
que todos estuvieran en el auditorio, aguardando el resultado del concurso.

Kid bebió otro trago más de Sam Cougar y permaneció completamente inmóvil.
Escuchando. Poseía un sexto sentido muy superior al de la mayoría de los
mortales. Era capaz de percibir algo que estuviera a punto de suceder.

Había algo malvado muy cerca de allí. Lo advirtió incluso después de haber
bebido tanto bourbon. Se limpió la boca con el dorso de la mano, hurgó en el
interior de la cazadora y extrajo la pistola gris oscura. Comenzó a girarse
lentamente alrededor, sin moverse del sitio. El alcohol estaba empezando a
hacer efecto y le provocaba una ligera inestabilidad, pero continuó girándose
con el arma apuntada a las paredes, atento, esperando a que surgiera algo.

Finalmente oyó un ruido.

Era un ruido que llevaba estando allí todo el tiempo, pero que él tardó unos
momentos en percibir. Era una especie de roce, sordo y grave, procedente de las
puertas de cristal de la entrada. Fuera estaba oscuro como boca de lobo, y con
las luces del vestíbulo se hacía imposible distinguir nada al otro lado. En
cuanto se percató de su existencia, el roce se hizo más audible. Entonces se
sumó a él un suave siseo.

Mientras escuchaba aquellos sonidos e intentaba averiguar qué eran, llegó hasta
el vestíbulo la voz amortiguada de Nina Forina. Las actuaciones habían
finalizado, y estaba dando las gracias al público por votar. Sin duda alguna,
el resultado se sabría dentro de muy poco. Kid necesitaba estar en la cabina de
sonido, con la pistola apuntando hacia el escenario, pero antes tenía que saber
quién diablos estaba haciendo aquellos ruidos allí fuera.

Se acercó muy despacio hacia las puertas de cristal de la entrada. Sus botas
hicieron crujir varios vidrios rotos que había en el suelo de mármol. Delante
de la entrada había un felpudo de gran tamaño de color granate que llevaba
impreso el nombre del hotel. Al pisarlo dejaron de oírse sus pisadas. Dio cinco
pasos más en dirección a las puertas. Indiscutiblemente, los roces y los siseos
provenían del exterior, porque resultaban más audibles con cada paso que daba.
Y cuanto más se aproximaba, los siseos se iban pareciendo cada vez más a
susurros. Voces que le susurraban a él. No logró distinguir lo que decían.

Entonces, cuando estaba a poco más de medio metro de la puerta, se estampó
contra el cristal el rostro horriblemente deformado de una mujer. Tal como era
típico de él, no se inmutó. En vez de eso, observó detenidamente a la criatura.
La piel de la cara estaba renegrida y correosa, como el papel de lija. Podía
ser que alguna vez hubiera sido de color blanco, pero ahora poseía una textura
que sugería que la cabeza entera había sido escaldada en agua hirviendo e
introducida a continuación en un cubo de alquitrán. Los ojos, rojos e
inyectados en sangre, miraron a Kid con expresión libidinosa, y la boca abierta
le hizo gestos como de morder a través del cristal, como si llevara un año sin
comer nada. Y así era, efectivamente.

Kid dejó la botella de Sam Cougar encima del felpudo granate y se plantó
delante de la puerta de cristal. Se apoyó una mano en la frente para bloquear
el resplandor de la araña del techo que tenía a su espalda y examinó a través
del cristal el rostro que se aplastaba contra el mismo. Estaba claro que se
trataba de una criatura no muerta; lo habría deducido rápidamente aunque no
hubiera matado a dos de aquellos seres en el aparcamiento. Pero ¿cuántos había
allí fuera? Era difícil de distinguir. Se apreciaba a las claras que había más
moviéndose por allí, al otro lado de las puertas cerradas, pero resultaba
imposible alcanzar a verlos. La única manera de saberlo con seguridad era
apagando las luces del vestíbulo.

Cuando oyó al fondo, de forma amortiguada, la voz de Nina haciendo un
comentario que desató el frenesí en el público, comprendió que no le quedaba
mucho tiempo. No tardarían en anunciarse los resultados del concurso. Se guardó
la pistola en un profundo bolsillo que llevaba en el muslo derecho. El arma
quedó perfectamente encajada y con la culata sobresaliendo por la parte de
arriba, para poder ser desenfundada con rapidez. Acto seguido se encaminó hacia
el mostrador de recepción. Cuando llegó a él, apoyó la palma de la mano derecha
y, casi como si formara parte del mismo movimiento, lo salvó de un salto. En la
pared de atrás había un panel de interruptores de la luz, tres a lo ancho y
otros tres a lo alto. Apagó los nueve, y al instante el vestíbulo y la
recepción quedaron totalmente a oscuras.

Luego volvió a echar un buen vistazo a lo que había al otro lado de las puertas
de cristal. Entonces sí que se hizo evidente la gravedad de la situación. Había
zombis por todas partes. Arañaban las puertas y se subían los unos encima de
los otros intentando desesperadamente alcanzar las primeras filas, y detrás de
ellos venían otros más que ya estaban invadiendo los escalones de la entrada
del hotel. Las puertas eran de cristal reforzado y estaban sujetas con pernos
de acero arriba y abajo, además de un sustancial cerrojo de acero en el centro,
donde se unían ambas, pero no iban a soportar durante mucho tiempo el empuje de
todas aquellas horribles criaturas.

Kid volvió a saltar por encima del mostrador de recepción y regresó al felpudo
granate que estaba delante de la entrada. Ni siquiera se había acercado a un
metro del cristal cuando los zombis se volvieron locos de ansiedad, cada uno
mirándolo fijamente y deseando convertirlo en su primera presa. El hecho de ver
carne viva y tibia los había enloquecido. Kid, sin hacerles caso, permaneció lo
bastante cerca de las puertas para ver bien los alrededores. No había tiempo
para contarlos, pero era casi seguro que allí fuera había varios cientos de
ellos, todos pidiendo sangre y luchando con desesperación por entrar.

Recogió la botella de bourbon del suelo y se la llevó a los labios para echar
un trago bien largo y deglutirlo de un solo golpe. Acto seguido, se sacó un
paquete de cigarrillos de la cazadora, se lo acercó a la boca y extrajo uno con
los dientes. Era el último que quedaba, así que arrojó el paquete vacío al
felpudo que estaba pisando. Kid Bourbon no era de los que se retiraban de una
pelea, fuera cual fuese, pero tenía que tomar en cuenta el hecho de que estaba
muy superado en número, tal vez a razón de quinientos a uno. Además, sólo le
quedaba una bala en la pistola, y dicha bala estaba destinada a otra persona.
Una persona que muy pronto iba a encontrarse a tiro.

De modo que, con aquella idea en mente, aspiró con fuerza del cigarrillo y
contempló cómo éste se encendía con voluntad propia. Dejó que el humo le
llenara los pulmones durante unos segundos antes de expulsarlo en dirección a
los zombis. La nube chocó contra las puertas de cristal y después se elevó en
forma de una bruma azulada hacia el techo. Aquel gesto pareció enfurecer aún
más a las criaturas que pujaban al otro lado, porque comenzaron a arañar y
arremeter con más rabia. Las puertas empezaron a sacudirse con violencia.

Kid les dio la espalda y echó a andar hacia el pasillo que conducía a la cabina
de sonido. Estaban a punto de anunciarse los resultados del concurso «Regreso
de entre los muertos», y él tenía que estar dentro de aquella cabina.

Listo para enfilar a su objetivo.





Cincuenta y cinco





Sánchez notó que le echaban un líquido frío por la cara. Abrió los ojos y
parpadeó varias veces antes de limpiarse el agua que le había entrado en ellos.
Entonces se percató de que estaba reclinado a medias en un cómodo sillón y de
que se hallaba rodeado de un pequeño grupo de personas que lo miraban
atentamente. Reconoció a la que tenía más cerca: era Emily, y sostenía en la
mano una botella pequeña de agua. También oyó una voz conocida que lo llamaba
por su nombre.

—Sánchez, ¿te encuentras bien? —Era Elvis.

Se incorporó y parpadeó varias veces más, y distinguió la chaqueta dorada de
Elvis, resplandeciendo detrás de Emily.

—¿Dónde estoy? —preguntó.

—Estás en la sala que hay detrás del escenario. Te has desmayado, tío. Te
derrumbaste en el suelo y te golpeaste en la cabeza.

Aquello le pareció plausible, porque tenía un chichón en la nuca que le dolía
una barbaridad.

—¿Cómo ha ocurrido? —quiso saber.

Emily le entregó la botella de agua medio vacía.

—Estábamos, ya sabes, charlando simplemente —explicó—, y de repente te pusiste
pálido y te caíste.

—Oh. —A Sánchez no se le ocurrió nada que decir. De pronto le vino una idea a
la cabeza—: ¡Eh! ¿Ya ha acabado el concurso? ¿Quién ha ganado?

Elvis se inclinó sobre él y lo miró por encima del borde dorado de sus gafas de
sol.

—Oye, tío, sólo has estado inconsciente como cinco minutos. Todavía no han
anunciado al ganador.

—Genial. ¿Qué han dicho los jueces de Julius? Lo último que recuerdo es que
acababa de terminar de cantar. Después de eso tengo una laguna.

—Deberías ver lo que ha pasado —dijo Elvis—. Tío, ha sido graciosísimo.

—¿Por qué?

—Pues, en primer lugar, Lucinda ha dicho que ha estado estupendo. Está loca por
él.

—¡Bien! Genial.

—Sí, pero después va nuestro Agente Naranja Powell y le dice que la ha cagado.

—Hijo de puta.

—Sí. Pero a partir de ahí la cosa se pone mejor. Candy Pérez se pone de pie y
le dice que ha estado brillante.

—Es muy buena como juez.

—Y que lo digas. Incluso ha intentado azuzar un poco al público agitando los
brazos. Pero no vas a adivinar lo que ha ocurrido a continuación.

—¿Qué? —preguntó Sánchez a la vez que se frotaba el enorme chichón que se le
había formado en la parte de atrás de la cabeza.

—¿Te acuerdas de esa cazadora blanca y ajustada que lleva puesta? Bueno, pues
con tanto agitar los brazos y demás, se le baja la cremallera y ¡BAM! ¡Se le
salen las tetas fuera! Deberías haberlo visto, tío. Ha estado graciosísimo. Las
sacaron de lleno en la pantalla gigante, y todo. ¡Esa tía tiene una delantera
de muerte!

Sánchez sintió que lo engullía una oleada de vértigo y oyó amortiguada la voz
de preocupación de Emily:

—Va a desmayarse otra vez. Sánchez, ¿te encuentras bien? ¿Sánchez?

Despertó de nuevo varios minutos más tarde, cuando volvieron a echarle agua por
la cara.

—¿Qué ha ocurrido? —gimió débilmente.

—Has vuelto a desmayarte —respondió Elvis.

—¿Otra vez? ¿Cuántas veces llevo ya?

—Dos, tío. Hemos intentado llamar a un médico, pero en la recepción ya no hay
nadie trabajando. Por lo visto, todo el mundo lo ha dejado todo y se ha ido a
su casa.

—¡Ay, la cabeza! ¿Por qué me duele tanto?

—Nada más terminar Julius la actuación de James Brown, te caíste y te diste un
golpe.

—Ah. Sí, es verdad. ¿Qué han dicho los jueces?

Emily y Elvis se miraron el uno al otro, y quien contestó fue Emily:

—Han dicho que lo ha hecho muy bien.

—Estupendo. Me alegro.

—¡hijos de puta ! —No fue difícil deducir que Janis estaba todavía en la sala
con ellos—. Están a punto de nombrar al ganador —dijo tirando de la manga a
Elvis.

El Rey se volvió de nuevo a Sánchez.

—¿Te sientes con fuerzas para ver el resultado?

—Mierda, sí.

—Pues entonces, ¡levanta el culo, gordo!

Elvis echó a correr detrás de Janis y dejó a Sánchez con Emily. Ésta le tendió
una mano. Él la aceptó con agrado y se dejó izar del sillón para ponerse de
pie. Aquel movimiento súbito le robó la sangre de la cabeza por un instante y
volvió a experimentar un leve mareo.

—¿Qué tal la cabeza?

—Me duele un poco. Me da punzadas, ¿sabes? Pero se me pasará —dijo
valientemente. Todavía veía las estrellas, pero la cabeza se le estaba
despejando poco a poco.

Emily lo cogió de la mano y tiró de él en dirección a la puerta que llevaba al
escenario.

—Venga, vamos a perdernos el veredicto —dijo.

Sánchez se zafó de su mano y se detuvo un momento. Por lo visto, el golpe que
había recibido en la cabeza le estaba provocando toda clase de pensamientos
extraños. Emily se giró hacia él y le preguntó:

—¿Qué pasa?

Él se frotó el chichón de la cabeza. ¿Debería decirle lo que estaba pensando o
no? «A la mierda, voy a decírselo. No puede pasar nada malo.»

—Esto... Emily —dijo tímidamente—. En realidad no sé qué va a suceder cuando
anuncien al ganador del concurso, pero —hizo una pausa y respiró hondo— si no
gana mi colega Elvis, espero que la ganadora seas tú. Tú eres la mejor de
todos, y te lo mereces de verdad.

El rostro de la joven se iluminó con una bella sonrisa.

—Gracias —dijo—. Eres la primera persona que me lo dice, y se nota que lo dices
en serio.

Sánchez se encogió de hombros.

—Bueno, verás... —musitó, empezando a sentirse un tanto violento.

Emily volvió a cogerle la mano y tiró de él hacia los escalones del escenario.

—Venga, Sánchez. Si no nos apresuramos, vamos a perdernos el resultado.

—Sí, vale. —De pronto recordó algo súbitamente—. ¿No ibas a decirme algo acerca
de Candy Pérez?

Emily lanzó una carcajada, pero no contestó. Siguió tirando de Sánchez
escaleras arriba, hasta que llegaron a la parte de atrás del cortinón de color
rojo que atravesaba el escenario. Mientras ellos se situaban a un costado, Nina
Forina aguardaba en el centro a que se abriese la cortina, de frente al panel
de jueces. Al costado del entarimado, junto al filo de la cortina, Elvis y
Janis se habían reunido con Julius, Jacko y Freddie Mercury.

En el foso de la orquesta comenzó a sonar un redoble de tambor que fue
aumentando de intensidad. Segundos más tarde se abrió la cortina y apareció
Nina situándose bajo la luz de los focos. El público empezó a lanzar vítores.
Sánchez consultó su reloj. Era casi la una de la madrugada. La hora de las
brujas estaba casi agotada. ¿Dónde diablos estarían los zombis? Y ya puestos,
¿dónde estaba Angus?

Mientras estudiaba las respuestas de aquellas preguntas tan preocupantes,
recorrió el auditorio con la mirada. Todas las butacas se hallaban ocupadas por
hombres y mujeres de todas las edades que aguardaban emocionados lo que estaba
por venir. E indudablemente ajenos al hecho de que lo que estaba por venir
seguramente incluía un gran derramamiento de sangre.

Al levantar la vista hacia la galería, vio al técnico de sonido en su cabina
acristalada, accionando interruptores. Lo acompañaba otra persona. Sánchez
entornó los ojos, todavía borrosos debido al sinfín de destellos luminosos y
puntos negros que le había ocasionado el golpe sufrido en la cabeza al perder
el conocimiento. Pero había distinguido algo. ¿Lo habría engañado la vista? No
supo decidir si sus ojos le estaban haciendo jugarretas o si realmente había un
pistolero en la cabina, con el pinchadiscos. Parpadeó unas cuantas veces para
aclararse la vista, por si fueran imaginaciones suyas. Pero no. De pie junto al
pinchadiscos había un hombre vestido de negro con una capucha por encima de la
cabeza. Y junto al costado sostenía un objeto que parecía una pistola.

Estuvo a punto de aferrar a Emily del brazo para llamar su atención hacia la
siniestra figura que ocupaba la cabina del técnico de sonido, cuando de pronto
el pistolero desapareció en las sombras. No era la primera vez que veía a aquel
hombre. ¿Quién sería? ¿Y qué estaría haciendo en la cabina del pinchadiscos?

Con un arma.





Cincuenta y seis





Emily se sentía más nerviosa que la primera vez en su vida que llevó a cabo una
audición. Más todavía que la primera vez que actuó en público. De hecho, en lo
que a nervios se refería, ésta era la peor experiencia de toda su vida.

Nina Forina estaba frente a los espectadores, esperando una señal de Nigel
Powell. Emily estaba segura de que Powell estaba jugando con el público, pues
no tenía ninguna prisa en esperar a que guardase silencio. Por fin, y antes de
que estallara un revuelo, Emily vio que le hacía a Nina la señal con la cabeza
que ésta estaba esperando. Después, la presentadora dejó pasar unos segundos
más para contar con el silencio total de los espectadores, y entonces volvió a
hablar.

—¡Muy bien, señoras y señores! Es un gran placer para mí anunciarles que tengo
aquí, en mi mano, los resultados del concurso «Regreso de entre los muertos».

Estaba diciendo literalmente la verdad. Sostenía en la mano un sobrecito
brillante de color dorado. Todos los ojos del auditorio parecían estar pegados
a él. Aquel sobre contenía el destino de Emily. La atención médica de su madre
dependía del resultado que aquel sobre guardara en su interior.

Cuando el público empezó a impacientarse, Nina incrementó todavía más la
presión abriendo el sobre con una lentitud insoportable y mirando tímidamente
el contenido del mismo. Emily sólo consiguió distinguir una pequeña cartulina
rectangular de color blanco. Estaba demasiado lejos para leer lo que ponía en
ella, pero Nina la miró largamente. Después de sacarla a medias del sobre,
volvió a fijar la mirada en el público. Su gesto provocó que una buena parte de
los espectadores se pusieran a lanzar chillidos dignos de un concierto de los
Beatles circa 1964. Tras saborear el momento un poquito más de lo que era
necesario, por fin sacó a tarjeta del todo. Emily torció el cuello para ver si
alcanzaba a ver algo, pero Nina no era ninguna tonta. Igual que un jugador de
póquer, mantuvo la tarjeta pegada al pecho y bajó la vista para mirar el nombre
con aire furtivo. Al cabo de largos instantes, abrió mucho los ojos. Como su
rostro se encontraba a la vista de todo el mundo en la pantalla gigante que
tenía a la espalda, todos vieron su expresión. Dejó escapar una exclamación
ahogada y se llevó una mano al pecho como si se hubiera quedado sin aliento a
causa de la impresión que había recibido. Emily se preguntó qué podría querer
decir aquel gesto. Podría querer decir que el resultado era una auténtica
sorpresa, y como ella era la favorita, no se trataba de una buena noticia.
También podía ser que la presentadora del concurso estuviera fingiendo sorpresa
a fin de mantener la expectación del público. Fuera como fuese, Emily tuvo la
sensación de que no iba a ser capaz de respirar nunca más.

Hubo más gritos y exclamaciones por parte de los espectadores, inquietos y ya
completamente sobreexcitados. Nina les indicó por señas que guardaran silencio
y se aclaró la voz.

—Señoras y señores, los resultados del concurso «Regreso de entre los muertos»
son los siguientes. En sexto lugar... Freddie Mercury.

Se elevaron exclamaciones de sorpresa entre el público. Aunque no era uno de
los favoritos para alzarse con el premio, la mayoría de la gente esperaba que
quedase en mejor puesto que el sexto. Freddie salió al escenario y saludó al
público, que lo aplaudió con calor. Emily oyó detrás de ella que alguien (cuya
voz se parecía enormemente a la de Sánchez) murmuraba algo que sonó a «Se lo
tiene bien merecido, el muy cabrón. Capullo engreído».

Freddie fue hasta Nina, la besó en la mejilla y ocupó un sitio en la zona
elevada que había en la parte posterior del escenario. En parte por cortesía y
en parte por decepción, el público aplaudió con cierto entusiasmo. Pero, al
igual que Emily, lo que de verdad quería era conocer los nombres de los cinco
primeros, sobre todo el primero de todos. La gente empezó a corear los nombres
de sus cantantes favoritos para demostrarles su apoyo. Nina aguardó a que se
apaciguase antes de proseguir con los resultados.

—Señoras y señores, recibamos con un fuerte aplauso al concursante que ha
quedado en quinto lugar. —Miró la tarjeta que tenía en la mano. Emily estaba
segura de que no necesitaba leerla de nuevo, pero así mantuvo al público en
vilo unos segundos más. Entonces anunció en voz alta—: Vamos allá... ¡Janis
Joplin!

Los espectadores chillaron, aplaudieron, gritaron sus tacos preferidos y
lanzaron exclamaciones en igual medida cuando Janis, ligeramente decepcionada,
subió al escenario. Saludó educadamente, dio un beso a Nina en la mejilla,
gritó «¡Hijos de puta!» al público y por último fue a ocupar su sitio al fondo
del escenario, junto a Freddie Mercury.

Una vez más los espectadores se sumieron en un silencio expectante. En el
pequeño grupo que aguardaba a un costado del escenario, la tensión era casi
insoportable. Emily observaba la forma que tenía cada uno de los finalistas de
hacer frente a la situación. Julius se secaba el sudor de las manos en el
traje. ¿Por qué estaría allí todavía? Nigel Powell había prometido echarlo. De
alguna manera había conseguido evitar tal cosa, y era evidente que Powell había
decidido no expulsarlo de la competición. ¿Por qué motivo?

El Blues Brother, Jacko, no dejaba ver gran cosa, pues tenía los ojos bien
ocultos tras las gafas de sol. Elvis, pese a su gran seguridad en sí mismo,
parecía un poco nervioso, en opinión de Emily. Movía la mandíbula como si
estuviera masticando un chicle imaginario. La única persona que no parecía
estar preocupada por los resultados era Sánchez. Tenía la vista fija en Candy
Pérez. Había oído decir en la sala de atrás que era probable que se le
«volvieran» a salir las tetas. No tenía muy claro qué quería decir aquello de
«volvieran», pero si existía la más mínima posibilidad de que quedase expuesto
lo mejor que tenía Candy, no pensaba apartar los ojos de ella ni siquiera un
segundo.

Una vez más Nina esperó a que el público guardara silencio antes de anunciar al
siguiente concursante decepcionado. «O al siguiente perdedor», pensó Emily.

—Señoras y señores, en cuarto lugar, recibamos con un fuerte aplauso a...
¡Elvis Presley!

Elvis estaba lívido. Tenía los labios fruncidos y los puños cerrados con
fuerza. Las gafas de sol doradas probablemente servían para no dejar ver lo
furioso que estaba. Salió al escenario caminando con actitud malhumorada y
mirando a Nigel Powell con una sonrisa burlona que constituía su marca de
fábrica. Logró saludar al público con un cierto entusiasmo, pero ignoró
totalmente a Nina al dirigirse hacia el podio de los perdedores, donde se
reunió con Freddie y Janis.

Ya sólo quedaban tres.

—Bien... vamos a por los tres últimos —anunció Nina una vez que hubieron cesado
los aplausos—. ¿Quién opina que el ganador será el Blues Brother?

Del auditorio se elevó una oleada de exclamaciones.

—¿Alguien está a favor de Judy Garland?

Otra oleada de vítores.

—¿Sí? ¿Y qué me dicen de James Brown?

Una vez más el público estalló en una calurosa ovación. Una cosa estaba clara:
los últimos puestos iban a estar muy reñidos. Emily no supo calibrar, por la
reacción del público, qué actuación había gustado más. ¿El público la había
aclamado a ella con la misma fuerza que a Julius y a Jacko? Era imposible de
distinguir.

Lo que siguió a continuación causó una conmoción. Nina bajó la vista de nuevo a
la tarjeta que tenía en la mano y se mordió el labio. Luego sonrió nerviosa.

—Recibamos con un fuerte aplauso a nuestro tercer participante... ¡James Brown!

Todo el público dejó escapar una exclamación ahogada, seguida de un estallido
de vítores y después una fuerte ovación. Emily vio que a Julius se le
descolgaba la mandíbula. Se le veía profundamente desconcertado, y por un
momento tan sólo fue capaz de permanecer atónito y mudo. Emily sintió una
oleada de emoción, su sueño estaba muy cerca de cumplirse. Dentro de menos de
un minuto iba a saber si había ganado. Cuando Julius subió al escenario, se
apartó de él; no quería estar demasiado cerca del hombre que había intentado
asesinarla. Jacko dio una palmada a Julius en la espalda y habló en nombre de
Emily cuando le dijo en voz baja:

—Una lástima, caraculo.

Sánchez, situado detrás de Emily, observaba los acontecimientos con interés.
Cuando vio que Julius no había ganado, salió de su trance hipnótico. Estaba tan
concentrado en los pechos de Candy y en intentar servirse de su fuerza de
voluntad para hacerlos asomar, que no había prestado la atención suficiente a
lo que decía Nina. Pero al ver que Julius sólo había quedado el tercero, se
fijó para ver cómo se lo tomaba el imitador de James Brown. «Mal», pensó.
Estaba inmóvil como una piedra, con una expresión en la cara que imitaba
pasablemente la un besugo. Jacko le dio una palmada en la espalda y le dijo
algo, tras lo cual Sánchez decidió decirle lo que pensaba él.

—Tienes que subir al escenario con el resto de los perdedores —le susurró al
oído.

El destrozado cantante dio la impresión de no haberlo oído, de modo que Sánchez
lo empujó por la espalda lo bastante fuerte para hacerlo salir de detrás de la
cortina. Julius fue hacia Nina saludando al público sin ganas. Su lenguaje
corporal indicaba que estaba mucho más desilusionado que los otros perdedores.
Sin embargo, a diferencia de Elvis, sí que dio un beso en la mejilla a Nina. A
continuación fue a ocupar su sitio al fondo del escenario, en el extremo de la
fila, al lado de Elvis.

Ya totalmente alerta —o todo lo alerta que era capaz de estar—, Sánchez
reflexionó profundamente sobre las consecuencias que podía acarrear aquello.
«¿Qué coño va a pasar ahora?», caviló para sus adentros. Intentó llamar la
atención de Elvis poniéndose de puntillas y agitando las manos discretamente,
pero el Rey aún estaba haciéndose a la idea de que no había ganado el concurso
y no estaba estableciendo contacto visual con nadie.

Una vez más cesaron los aplausos, y una vez más habló Nina.

—Señoras y señores —empezó con voz seria—. Quedan dos concursantes. Voy a
pedirles que suban al escenario, por favor.

Sánchez observó cómo Emily y Jacko subían al entarimado en medio de un coro de
aclamaciones del público. Se colocaron cada uno a un lado de Nina, la cual los
besó sucesivamente. Ahora había vuelto a meter en el sobre la tarjeta que
contenía los resultados, para que no la viera nadie.

—Muy bien... ¡Ruego silencio al público, por favor! —gritó.

Una vez más los espectadores fueron entrando gradualmente en un silencio
expectante, si bien puntuado aquí y allá por algún que otro comentario lanzado
por un borracho. Entonces Nina anunció el resultado:

—El ganador... sí, ganador... del concurso «Regreso de entre los muertos» es...





Cincuenta y siete





Sánchez no tenía ni idea de qué hacer. Julius no había ganado. no. había.
ganado.

Tuvo tiempo de sobra para recapacitar sobre aquella grave complicación, porque
había transcurrido casi un minuto entero desde que Nina dijo lo de «El
ganador... sí, ganador... del concurso "Regreso de entre los muertos" es...».
Su frase fue acompañada por un redoble de tambor por lo visto interminable, que
aún no había cesado. Sánchez casi esperó ver aparecer un conejito de Duracell
en el foso de la orquesta, aporreando el tambor sin descanso, porque aquella
retreta no daba signos de agotarse. Seguía y seguía. Consultó otra vez el
reloj. El contrato tenía que firmarse antes de la una de la madrugada.

Y ya eran las 00.55.

El público entero se estaba volviendo loco: todo el mundo lanzaba gritos de
apoyo al artista favorito de los dos que quedaban, así como insultos al del
tambor. Entonces, de repente, el tambor enmudeció de manera brusca y se hizo el
silencio en el auditorio. Nina terminó la frase:

—... ¡el Blues Brother!

El público rugió de alegría. Nina, que tenía cogidos de la mano a los dos
finalistas, alzó la de Jacko en el aire para simbolizar la victoria. Jacko, a
la derecha de la presentadora, sonrió y saludó con la mano derecha a modo de
agradecimiento al público por haberlo votado. A la izquierda de Nina, Emily
quedó unos instantes decepcionada y cabizbaja; a continuación, con elegancia,
soltó la mano de Nina y se acercó a Jacko, le dio un abrazo de enhorabuena y se
sumó al grupo de los perdedores, que aguardaba al fondo del escenario.

Sánchez meneó la cabeza en un gesto negativo y volvió a pensar en lo que iba a
suceder a continuación. Se suponía que Julius iba a ser el que firmara el
contrato, pero Julius no había ganado, y difícilmente podía quitar de en medio
a Jacko y firmar. Entonces, ¿qué iba a hacer? Si la respuesta era que nada,
¿tendría Elvis un plan? Porque él estaba más que deseoso de irse a casa.
Digamos que ya mismo.

De nuevo hizo señas a Elvis con la mano intentando captar su atención. Había
llegado el momento de salir pitando de aquel hotel. Elvis se percató por fin de
los gestos de desesperación de su amigo y le respondió inclinando la cabeza.
Con suerte, estaría pensando lo mismo. Asió a Janis Joplin del brazo, le
susurró algo al oído, y seguidamente los dos se dispusieron a salir del
escenario para reunirse con Sánchez.

—¿Estás listo para salir de aquí cagando leches? —preguntó Sánchez.

—Por supuesto —contestó Elvis—. Pero vamos a esperar un minuto. A ver qué hace
Julius.

Sánchez estaba deseoso de largarse de allí, y cuanto más pronto y más rápido
mejor. Ahora que tenía a Elvis consigo, calculó que sus posibilidades de salir
vivo de aquélla habían aumentado considerablemente. Tras tomar la decisión de
que le importaba un carajo lo que sucediera en el escenario, se encaminó hacia
el tramo de escaleras que bajaba al pasillo que llevaba a la recepción. Cuando
descendía por dicha escalera oyó un ruido de cristales rotos. Procedía del
vestíbulo. Vino seguido de una ráfaga de aire frío. «Se ha debido de romper una
ventana en alguna parte.» Cuando llegó al pie de la escalera oyó unas pisadas,
muchas, que venían hacia él. Y rápidamente.

Se detuvo a asomarse por la puerta en dirección a la recepción. Se quedó
boquiabierto y sintió que el corazón le daba un vuelco. Los zombis del desierto
habían irrumpido a través de las puertas de cristal de la entrada del hotel y
estaban invadiendo el recinto a centenares. Salían disparados en distintas
direcciones, buscando carne humana con la que darse un festín. Sánchez dio
media vuelta y volvió a subir las escaleras que llevaban a la zona del
escenario. No le hacía ninguna gracia servir de aperitivo, y en lo que a
aperitivos se refería, él era de los voluminosos. Al instante afloraron a la
superficie sus instintos más cobardes, e hizo lo que mejor sabía hacer: huir a
la carrera.

Elvis y Janis se encontraban en lo alto de la escalera de espaldas a él,
atentos a lo que sucedía en el escenario. Nigel Powell había abandonado su
asiento en el panel del jurado y sostenía en las manos un documento que sólo
podía ser el contrato. La conmoción de ver a los zombis había dejado a Sánchez
temporalmente sin habla. Se quedó detrás de Elvis e hizo varias inspiraciones
profundas. El Rey no se había percatado de su presencia, estaba hablando con
Janis.

—En cuanto alguien firme ese contrato, tenemos que largarnos de aquí cagando
leches, pequeña —le oyó decir Sánchez.

—¿No quieres ver el bis? —le preguntó Janis.

—No, tenemos que irnos. Ese tío que ha ganado está a punto de firmar un
contrato con el diablo. Va a vender su alma, y quedará condenado a ir al
infierno.

—¿Qué?

—Hablo en serio, pequeña. Además, en este momento hay un montón de zombis que
se dirigen hacia aquí. Van a matarnos a todos, a no ser que consigamos que
James Brown firme ese puñetero contrato.

—Pero el Blues Brother ha ganado con toda justicia —protestó Janis.

Por fin Sánchez recuperó la voz y escupió impulsivamente lo que acababa de ver:

—¡Elvis! ¡Los zombis! ¡Ya están aquí! ¡Están en el puto hotel!

Elvis se giró y miró a Sánchez, y a continuación miró el reloj.

—¡Mierda! Son las doce y cincuenta y siete.

Sánchez indicó el escenario.

—Si Jacko firma el contrato, los zombis se quedarán y nos matarán a todos, ¿no
es así?

Elvis asintió.

—Eso es lo que nos dijo Gabriel.

—Pero si no lo firma antes de la una en punto, este puto hotel se hundirá en el
infierno y moriremos todos, ¿no?

—Correcto, sí.

—Entonces, ¿qué hacemos todavía aquí?

—Si Julius firma el contrato, es posible que nos salvemos.

—¿Qué ocurre si firma Julius? No recuerdo que Gabriel dijera nada claro acerca
de esa parte del plan.

—Joder, tío, haces unas preguntitas que para qué —replicó Elvis, exasperado—.
Mira, no estoy seguro, pero Julius es el único que puede romper la maldición.
Sea cual sea.

Janis miraba a ambos como si fueran un par de lunáticos declarados.

—¿Se puede saber de qué... mierda, puñetas, cojones... estáis hablando?

—No hay tiempo para explicaciones —dijo Elvis—. ¡Tenemos que impedir que ese
tío cante!

—Es demasiado tarde —repuso Janis en voz baja, señalando el escenario.

Nigel Powell se encontraba en el centro del entarimado con el Blues Brother, de
cara al público. Sostenía en la mano el mortal contrato, y Jacko un bolígrafo.
Preparado para firmar un pacto con el diablo, para vender su alma.

Jacko se quitó las gafas de sol y se las guardó en el bolsillo delantero de la
chaqueta. Acto seguido alzó la mano y tomó un extremo del contrato que sostenía
Powell. Levantó el bolígrafo en alto para indicar que estaba buscando el sitio
apropiado para firmar.

Elvis sacudió la cabeza en un gesto negativo y desvió el rostro, incapaz de
mirar.

—Pobre idiota —suspiró—. Se va a condenar a ir al infierno.

—Mejor él que yo —musitó Sánchez.

Vieron que Powell también consultaba el reloj. Su mirada delataba lo ansioso
que estaba por ver el contrato firmado. Era un documento descomunal, de casi
cinco centímetros de grosor. No había tiempo para que lo leyera Jacko. «Fírmalo
sin más», parecía ser el abrumador mensaje. Cuando Jacko acercó el bolígrafo al
papel, a punto de entregar la vida, Sánchez y Elvis se quedaron petrificados en
el sitio, preguntándose qué iba a suceder. Y qué debían hacer.

En aquel momento Sánchez oyó un ruido a su espalda. Se volvió y vio a dos
zombis que pasaban veloces junto al arranque de las escaleras, procedentes del
pasillo. «Esos cabrones van a llegar aquí de un momento a otro», pensó. De
nuevo se giró hacia el escenario.

Justo a tiempo para ver a Julius realizar el acto final.

En eso, desde su sitio en el grupo de los perdedores, al fondo del escenario,
el cantante del traje morado arremetió contra Jacko y Powell.

—¡alto ! —vociferó—. ¡No lo firmes!

Pasó como una exhalación junto a Nina Forina y a punto estuvo de arrojarla al
suelo. Powell, al verlo venir, intentó meter prisa a Jacko.

—No le hagas caso. ¡Rápido, firma! —lo instó.

Desde algún lugar alto del auditorio llegó el estruendo de más cristales rotos.
No fue tan intenso como el que había oído Sánchez un minuto antes, pero aun así
lo sobresaltó. Se giró en la dirección del ruido, a tiempo para ver cómo
estallaba en pedazos el cristal de la cabina de sonido del pinchadiscos y caía
una lluvia de fragmentos sueltos sobre el público, a modo de cascada de hielo.

En el escenario, Julius agarró a Jacko por la solapa con la intención de evitar
que firmase el contrato. Pero tuvo la tela asida en la mano durante menos de un
segundo, antes de que se oyera un súbito disparo.

¡bang !

Sánchez contempló paralizado de horror cómo explotaba la cabeza de Julius.
Primero le apareció un agujero bien claro en la frente; y una fracción de
segundo después se le abrió la nuca y salió por ella una nube de sangre y sesos
que se extendió por buena parte del escenario. Se percibió un ruido
especialmente desagradable cuando un enorme pedazo de carne blanda y húmeda fue
a aterrizar en el vestido plateado de Nina Forina. Ésta, al sentir la cara
salpicada de motas de color escarlata, lanzó un tremendo chillido de sorpresa y
terror. Dicho chillido sirvió de catalizador para provocar otros miles de
gritos de horror en los espectadores.

Sánchez contempló primero cómo el cuerpo sin vida de Julius se derrumbaba en el
piso del escenario. Produjo un ruido sordo y horroroso al chocar contra los
tablones de madera. De la cabeza destrozada manaba sangre que se derramaba
sobre el escenario y sobre lo que quedaba del rostro. La peluca, descolocada
por el disparo, yacía en medio de un charco de sangre e iba empapándose poco a
poco. Por espacio de unos segundos, aquellos ojos sin expresión quedaron
mirando fijamente a Sánchez, pero enseguida se pusieron en blanco. «Es como la
quinta puta vez que pasa eso en lo que va de día», pensó Sánchez de forma
trivial. Asqueado y profundamente asustado, levantó la vista hacia el pistolero
que ocupaba la cabina del pinchadiscos. Ahora que se le había despejado la
cabeza, se dio cuenta de que era el individuo vestido de negro y cubierto con
una capucha que le ocultaba gran parte del rostro. Se había cruzado con él en
un pasillo, y también lo había visto en el interior de la cabina del
pinchadiscos justo antes de que se anunciaran los resultados del concurso. «Ése
es un tipo que no se me va a olvidar tan deprisa», pensó.

Tiró violentamente de la chaqueta dorada de Elvis y señaló la cabina de sonido.

—¡A Julius le han disparado desde ahí!

—Ah, ¿sí? No me digas, Sherlock.

—¿Tú crees que está muerto?

—Con los sesos esparcidos por todo el puto escenario, yo diría que está más
muerto que mi abuela. Atontado.

—¡Pero si es el apóstol número trece!

Comprensiblemente, Janis Joplin seguía sin entender.

—¿Qué? —preguntó.

—Era el apóstol número trece —farfulló Sánchez señalando el cadáver de Julius—.
Era el único que podía habernos salvado a todos, y ahora está muerto. ¡Estamos
todos jodidos!

Janis frunció el ceño.

—No seas gilipollas. Si eso fuera cierto, tendría más de dos mil años de edad.

—Yo estoy dispuesto a creerlo —repuso Sánchez.

—¿Sí? Pues aparenta unos treinta. Treinta y cinco como mucho.

—Bueno, pues es lógico, ¿no? Al fin y al cabo es un apóstol.

Estaba claro que Janis no se lo tragaba.

—¿Es que los apóstoles se compran crema antiarrugas en la farmacia?

—A lo mejor. —Sánchez no sabía muy bien adónde conducía todo aquello.

—Pues entonces es una lástima que ya de paso no se le ocurriese comprarse un
crecepelo.

Sánchez arrugó el entrecejo. Cuando no estaba insultándolo a él ni a otra
persona, Janis podía ser bastante sarcástica.

—Mira —probó de nuevo—, nos lo dijo un tipo que sabía de estas cosas. ¿A que
sí? —Se volvió hacia Elvis en busca de apoyo.

—Sí. Pero no sé, tío. ¿Sería todo mentira?

—Pues Gabriel lo creía en serio.

—Sí, pero también se creería que Joan Collins tiene veintiún años si se lo
dijeran.

De pronto Sánchez se sintió preocupado. Además de asustado. ¿Habría sido
Gabriel víctima de un engaño por parte de Julius?

—Entonces, ¿existe o no existe un apóstol número trece? —dijo pensando en voz
alta.

—Lo dudo —respondió Janis—. Aunque en una ocasión leí que sí existió. Estoy
segura de que está enterrado en África, o algo así.

—¿Es posible que sea ese tío? —dijo Elvis señalando a Jacko, que ya había
firmado el contrato que le tendía Powell.

A aquellas alturas ya costaba oír cualquier cosa que se dijera, porque la mayor
parte del público estaba gritando. De hecho, casi todos los que estaban encima
del escenario, excepto Powell y Jacko, estaban corriendo de un lado a otro
después de haber visto el cadáver de Julius y ante la posibilidad de que el
pistolero que ocupaba la cabina de sonido pudiera disparar otra vez. Contra
ellos.

En eso, cuando los espectadores comenzaron a huir del auditorio, descubrieron
que había una cosa nueva por la que gritar. No había modo de escapar. Todas las
salidas estaban bloqueadas por un enjambre de zombis. Estaban atrapados.

La carnicería no había hecho más que empezar.





Cincuenta y ocho





Nigel Powell consultó su reloj. Las 00.59. Esto sí que era apurar el tiempo al
máximo. El concurso había sido un desastre. Se prometió a sí mismo que jamás
volvería a permitir que se hiciera tan tarde. Para el año siguiente iba a ser
necesario contar con un mejor sistema de seguridad. Y con un programa de
actuaciones más apretado. De todas formas, ya se acabó. Jacko había firmado el
contrato. Fin del espectáculo.

Al año siguiente no habría sitio para imitadores de James Brown. Julius había
estado muy cerca de echar a perder el concurso. Pero ¿quién era? ¿Y por qué
deseaba tanto ganar? Mientras estudiaba las posibles respuestas, le vino a la
mente otra pregunta: ¿quién coño había pegado un tiro a Julius? Sí, él mismo
había ordenado a los de seguridad que lo buscaran y se lo llevaran a dar un
paseo por el desierto sin billete de vuelta, pero aquello fue antes. No había
dado a ningún miembro del equipo de seguridad la orden de que sacase un arma y
disparase si Julius se lanzaba de cabeza al contrato. En fin, ya ordenaría más
adelante una investigación completa del asunto; por el momento se sentía
aliviado de haber conseguido a otro imbécil más para firmar el contrato con el
diablo.

Tenía que conceder que la actitud serena de Jacko resultó impresionante. Aquel
joven artista no se inmutó siquiera cuando vio morir a Julius. E incluso ahora
que los zombis empezaban a hacer pedazos a los espectadores del auditorio, daba
la impresión de continuar notablemente impasible. Tanto Jacko como él mismo
tenían manchados los trajes con gotitas de sangre procedente de la cabeza
destrozada de Julius. Su traje blanco estaba echado a perder. En cambio la
chaqueta negra de Jacko disimulaba muy bien las manchas. Así y todo, Powell no
iba a sufrir por tener un traje destrozado, sería mejor que cambiarle el sitio
a Jacko. Sabía lo que le aguardaba al ganador del concurso, y no iba a ser
agradable.

—Lo siento mucho por esto —dijo indicando con la cabeza el cadáver
ensangrentado que tenían justo detrás. Era evidente la repugnancia que le
causaba—. Pero te felicito por haber ganado el concurso. Te lo merecías.

—Gracias —respondió Jacko con una sonrisa—. Ha sido un día bastante extraño,
¿no?

—Desde luego. —Powell centró la atención en un par de guardias de seguridad que
estaban en la parte de atrás sin hacer nada. Al igual que todos los presentes
en el escenario, contemplaban con horror e incredulidad a los zombis que
estaban atacando al público—. ¡Eh, vosotros! —les dijo a voces—. No os mováis
del escenario, ¿estamos? Los zombis no van a subir aquí.

Volvió a observar el auditorio. Los zombis penetraban a chorro por todas las
salidas y se abalanzaban contra los espectadores para arrancarles trozos de
carne. Era algo horrible de ver, pero Powell ya estaba acostumbrado. Lo había
visto muchas veces ya. A los zombis les gustaba atacar en grupo, y acorralaban
a presas vulnerables que habían quedado aisladas de otras que habían conseguido
apiñarse. Tres o cuatro criaturas en estado de descomposición se juntaban y se
lanzaban sobre su presa. Se oían agudos chillidos de terror proferidos por
mujeres a las que aquellos mutantes devoradores de carne estaban arrancando
brazos y piernas. Y también por hombres jóvenes que gritaban como niños cuando
los zombis les sacaban los ojos, les mordían las piernas y les desgarraban la
ropa.

Observando la escena con gesto desapasionado, Powell exhaló un suspiro de
alivio pensando en que el concurso había estado muy cerca de acabar a la hora
señalada de la una de la madrugada. Contempló la masacre durante unos segundos
y se permitió una leve sonrisa antes de volverse de nuevo hacia Jacko.

—No te preocupes por esos necrófagos —le dijo—. Esos... seres... se marcharán
cuando vean que has firmado el contrato.

—Yo no estoy tan seguro —replicó Jacko tranquilamente, observando la carnicería
que estaba teniendo lugar en el auditorio.

Powell, como creador, propietario, promotor y juez principal del concurso,
había descubierto que todos los años el ganador se quedaba un tanto
conmocionado por la aparición de los muertos vivientes y por el caos de sangre
que provocaban. Se acordó del ganador del año anterior, una joven que encarnaba
a Dusty Springfield. Se puso a gritar como loca, completamente histérica. No
consiguió calmarla, y se sintió realmente aliviado cuando por fin salió de
entre el público el Hombre de Rojo, le hundió la mano en el pecho y le arrancó
el alma. Ciertamente desagradable. Pero inevitable.

La llegada del malvado amigo de Powell reflejado en el espejo siempre señalaba
el final de los actos del día. Miró de nuevo el reloj y sonrió a Jacko. De un
momento a otro iba a materializarse el Hombre de Rojo saliendo de un rincón
oscuro, hundiría sus fantasmales manos en el pecho de Jacko y le arrancaría el
alma. El hecho de que el artista no estuviera chillando de pánico como la
mayoría de los ganadores que le precedieron le estaba facilitando mucho las
cosas a él.

Por fin, justo en el momento en que el reloj de pulsera de Powell emitía un
minúsculo pitido para indicar que era la una de la madrugada y el final de la
hora de las brujas, apareció en el escenario el Hombre de Rojo, sonriendo de
oreja a oreja igual que un niño en una pastelería. Jacko se encontraba de
espaldas a él, y por eso no lo vio acercarse. Powell hizo todo lo posible por
mantener distraído al Blues Brother mientras aquel gigantesco negro de sonrisa
blanca y traje rojo vivo con sombrero del mismo color se dirigía furtivamente
hacia ellos.

—¿Sabes? —dijo Powell en tono afable al tiempo que apoyaba una mano en el
hombro de Jacko—, yo personalmente creía que iba a ganar Judy Garland, pero la
verdad es que tú verdaderamente has sido motivo de orgullo para los Blues
Brothers con tu versión de Sweet Home Chicago.

—¡De versión, nada! —se mofó Jacko.

—¿Perdón? —dijo Powell. La actitud altiva, incluso arrogante, que mostraba
Jacko desde que había ganado lo tenía más bien perplejo—. ¿Qué quieres decir?

—Que no ha sido en absoluto una versión. Versión fue la que hicieron los Blues
Brothers. Y no yo. —Sacudió el hombro para zafarse de la mano del otro.

—¿Qué? —Powell no entendía—. ¿A qué te refieres? Sweet Home Chicago era una
canción de los Blues Brothers, ¿no? Pues claro que sí... se la vi cantar en la
película.

—Sí, así es. Pero no la escribieron ellos.

—Ah. Vale. Ya veo adónde quieres llegar. ¿Y quién la escribió?

Jacko se quitó el sombrero, se lo puso a su nuevo jefe en la cabeza y se lo
caló con fuerza. Luego le guiñó un ojo.

—Sweet Home Chicago la escribí yo —declaró.

El propietario del hotel se quedó clavado en el sitio, intentando asimilar las
consecuencias de lo que estaba diciendo Jacko. Entonces lo recorrió un
escalofrío y se le hundieron las facciones. Miró el grueso contrato que tenía
en la mano y pasó rápidamente las páginas hasta el final. Cuando llegó a la
última, hincó los ojos en la firma que había al pie. El nombre con que había
firmado Jacko. Cada letra fue como un cuchillo que se le clavara en el corazón.

Robert Leroy Johnson.

Levantó la vista hacia el joven que tenía de pie ante sí. Sólo que ahora Jacko
no estaba solo; Elvis, Sánchez y Janis se habían acercado para ver qué pasaba.
Y, cosa aún más preocupante, el Hombre de Rojo se había sumado a ellos y ahora
rodeaba los hombros de Jacko con el brazo.

—Me alegro de volver a verlo, señor Johnson —dijo, sonriéndole a Jacko.

Powell estaba estupefacto. Miró a Jacko sin poder disimular la sorpresa.

—¿Tú eres Robert Johnson? ¿El Hombre del Blues?

—El mismo.

—Pero... Pero... ¿No vendiste tu alma al diablo hace unos cien años?

El Hombre de Rojo retiró el brazo de los hombros de Jacko y posó una mano en el
hombro izquierdo de Powell.

—Sí, señor. Así fue. En el año 1931. —Pese a la ancha sonrisa, sus palabras
sonaron frías como el acero.

A Powell empezaron a temblarle las manos.

—En ese caso, este contrato es nulo. ¡No puedes venderle una cosa de la que ya
es dueño!

Jacko le guiñó un ojo.

—Ha sido un placer conocerte. Pero ahora tengo que irme, hijo.





Cincuenta y nueve





Sánchez había visto bastantes cosas desagradables en su vida. La revelación de
que Jacko, el Blues Brother, en realidad era nada menos que Robert Johnson, el
tipo que vendió su alma al diablo en los años treinta, era todo un bombazo.
Pero, teniendo en cuenta que sólo unos minutos antes estaba convencido de que
existía un apóstol número trece aún vivo que había encarnado a James Brown,
estaba dispuesto a aceptar que aquello fuera posible.

Durante el tiempo que llevaba teniendo el bar en Santa Mondega se había
encontrado con vampiros y hombres lobo, lo cual le sirvió de preparación para
casi todo. Pero esto... esto ya estaba empezando a ser demasiado. Sobre todo la
introducción de zombis en su mundo. En aquel preciso momento estaba apenas a
unos metros de un grupo grande de ellos. Aquellos cabrones eran unos salvajes.
Observó a dos de ellos, que estaban jugando al tira y afloja con un infortunado
que llevaba un chándal de poliéster, cada uno clavando los dientes en una parte
diferente de su víctima y lanzando gruñidos en su afán de apoderarse de ella.
Estar en lo alto del escenario contemplando aquel pandemónium desde una
distancia segura era como estar viendo una película de terror. Excepto que aquí
era el público el que resultaba masacrado mientras los «actores» —los que
estaban en el escenario— contemplaban la escena. Sin embargo, el resultado fue
que Sánchez se sentía a salvo, más o menos. Por el momento.

Había también un hombre de raza negra, muy alto y de aspecto siniestro, vestido
con un elegante traje rojo y sombrero, de pie al lado de Nigel Powell y Jacko.
Teniendo en cuenta todo lo que estaba sucediendo, aquel individuo parecía estar
ridículamente contento. Lucía una enorme sonrisa en la cara. En cambio Powell
mostraba la expresión contraria; la sonrisa blanquísima y radiante le había
desaparecido del rostro, y su bronceado naranja parecía haberse descolorido
para transformarse en una especie de beis sucio.

Ahora todos los finalistas supervivientes estaban en el centro del escenario,
observando a Powell. A éste parecía faltarle la respiración, como si estuviera
sufriendo un infarto.

—No tengo muy claro qué coño está pasando aquí, tío —comentó Elvis—. ¿Quién es
ese tipo de rojo? ¿Y de dónde diablos ha salido?

Sánchez se encogió de hombros.

—A mí me recuerda a un Santa Claus negro.

—¿Sí? ¿No será a lo mejor el diablo?

Elvis tenía un punto de razón. Podía ser. Teniendo en cuenta el caos desatado
en el auditorio y los rumores de que el contrato del ganador pertenecía a
Satanás, era una posibilidad.

—En ese caso, ¿por qué no nos largamos de aquí cagando leches? —suplicó Sánchez.

—Espera un minuto. A ver qué ocurre. Por el momento, parece seguro estar aquí
arriba.

Sánchez no pensaba irse a ninguna parte sin Elvis, y éste parecía estar en lo
cierto. Los zombis no se acercaban al escenario. En su opinión, era el lugar
más seguro de un hotel que en realidad no era nada seguro.

El Hombre de Rojo que estaba de pie junto a Powell y Jacko se dio la vuelta y
miró a Sánchez, a Elvis y a los demás concursantes. A continuación le guiñó un
ojo a Sánchez y volvió a marcharse por la parte de atrás del escenario, la
misma por la que había venido.

—¿Quién demonios era ése? —preguntó Sánchez en voz alta a cualquiera que
quisiera responderle.

Quien contestó fue Nigel Powell, casi para sí mismo:

—Estamos todos jodidos —dijo—. Condenados a ir al infierno. —Después, elevando
la voz, agregó casi gritando—: Al infierno, ¿me oyes?

—¿Perdón?

Sánchez había abrigado la esperanza de que Powell tal vez les mostrase una
manera de salir. Al fin y al cabo, sólo era cuestión de tiempo que los zombis
dejasen de despedazar a los espectadores y empezasen a subir al escenario. Ya
había varios de ellos en el foso de la orquesta, haciendo trizas a los músicos.
Se oían graznidos y bocinazos de los instrumentos mientras los miembros de la
banda intentaban en vano repeler el ataque. El músico que tocaba la tuba, en
particular, soplaba ésta con toda su alma, con la esperanza de mantener a raya
a aquellas criaturas con el fenomenal trompetazo de su gigantesco instrumento.

Sánchez se fijó en que, por una vez, todo el mundo parecía más aterrorizado que
él, con dos excepciones. Elvis seguía siendo la personificación de la calma,
como siempre, y Jacko también parecía no inmutarse en absoluto por lo que
estaba sucediendo. Mientras esperaba a que uno de los dos sugiriese una
solución para escapar de allí, de pronto la cacofonía de los zombis y sus
víctimas quedó ahogada por la música. Y esta vez no fue la tuba. Lo que empezó
a oírse a todo volumen por los altavoces repartidos por todo el auditorio fue
el CD de Paul McCartney que ya había puesto anteriormente el pinchadiscos. Los
chillidos del público quedaron eclipsados por Paul McCartney y por un coro de
ranas que cantaban «Todos estamos juntos». Habría que decir más bien «Todos
corremos aterrorizados juntos», pensó Sánchez. Si estaba esperando una señal
que le indicara lo que debía hacer, aquí la tenía.

—Ya está. ¡Yo me largo de aquí cagando leches! —declaró, anhelando
desesperadamente que alguien más coincidiera con él y tomara la iniciativa.

—Espera un segundo, hombre —replicó Elvis. Fue hasta Powell y se plantó delante
de él—. Bueno, ¿cómo hacemos para salir de esta cagada? —le preguntó
pinchándolo en el pecho con el dedo.

—No... no estoy seguro —balbució Powell—. Creo que... Imagino que lo más seguro
es quedarse aquí arriba, en el escenario. Tal vez no suban aquí.

Elvis no parecía impresionado; su boca se retorció en un gesto burlón que él
mismo habría admirado.

—¿Sí? ¿Y qué es lo que me dijo usted antes? —le preguntó.

—¿Qué? No sé. Ahora no es el momento.

—Me dijo que yo no merecía estar en este escenario.

—Pues vaya bobada. Supéralo de una vez.

—Ya lo he superado. Pero ¿sabe una cosa?

—¿Qué?

—El que no merece estar en este escenario es usted.

Se echó hacia atrás y acto seguido, con todas sus fuerzas, le arreó un puñetazo
en la cara al sorprendido Nigel Powell. El puño aterrizó de lleno en el pico de
la nariz de su objetivo.

El impacto produjo un crujido enfermizo y un surtidor de sangre, e hizo perder
el equilibrio al creador y juez principal del concurso, que se precipitó de
espaldas, salió volando del escenario y fue a caer en el foso de la orquesta.
Aterrizó en medio de una melé de zombis y músicos a medio devorar, miembros
arrancados de cuajo y entrañas desgarradas. La expresión de su rostro era de
puro terror. Jamás había estado tan pálido un hombre teñido de color naranja.

Los zombis le permitieron exhalar un solo grito de dolor antes de hacerlo
desaparecer bajo un grupo de ellos para ser devorado con avidez. Parecían saber
quién era. En los oscuros recovecos de sus cerebros putrefactos sabían que
aquel hombre había engañado a muchos de ellos para que vendiesen su alma al
diablo a cambio de lo que ellos pensaban que iba a ser fama y dinero.

El resto eran desventurados miembros del público de pasadas ediciones del
concurso, que se habían transformado en zombis tras haber sido asesinados por
éstos. Por fin estaba recibiendo su justo castigo, de manos de una horda de
seres no muertos que lo despreciaban.

Elvis se volvió de cara a Sánchez y a los demás supervivientes. El escenario
aún estaba libre de zombis, pero aquello iba a cambiar, sin duda. Enseguida.

—¡Eh, Johnson! —le chilló a Jacko—. ¡Sácanos de aquí de una puta vez!

El Hombre del Blues le mostró una ancha sonrisa.

—Cómo no. Será un placer. Seguidme.





Sesenta





Nina Forina, Candy Pérez y Lucinda Brown hacía mucho que habían abandonado el
escenario, en el intento de huir acompañadas por varios guardias de seguridad.
De vez en cuando se oían disparos en medio del estruendo, efectuados por los
guardias de seguridad intentando abrirse paso a través de aquellos necrófagos
enloquecidos. Sánchez podría haberse ido con ellos, pero pensó que tenía que
ser mejor quedarse con Elvis y Jacko. El Hombre del Blues tomó la delantera y
salió por un costado del escenario, desde donde todos habían contemplado los
resultados del concurso como si todo hubiera sucedido en otra vida. Sánchez y
los demás lo siguieron. El regordete camarero se las ingenió para colarse justo
detrás de Jacko y delante de Elvis, que era obviamente el sitio más seguro en
el que estar. Janis Joplin iba detrás de Elvis, agarrada con desesperación a la
mano de éste. Detrás de ella iba Emily, y por último, cubriendo la retaguardia,
Freddie Mercury. La única persona que quedó en el escenario fue Julius; su
cadáver todavía descansaba donde había caído, sobre las tablas, rezumando
sangre por la fatal herida de la cabeza.

Cuando bajaba detrás de Jacko por las escaleras en dirección al pasillo que
llevaba al vestíbulo, Sánchez vio a una de las criaturas cargando contra ellos.
Se detuvo al pie de las escaleras cerrándoles el paso al corredor. Tenía una
mitad de la cara toda podrida, con lo cual se hacía difícil distinguir cómo
debió de ser en vida. Era una cara que seguramente había pertenecido a un joven
que no quería nada más que ser un cantante famoso y de éxito. Ahora era una
máscara de maldad en estado de descomposición, carente de alma, contorsionada
por la desesperada necesidad de alimentarse de carne humana. A juzgar por la
ropa raída y putrefacta que llevaba puesta, en otro tiempo debió de ser el
propietario de un elegante traje no muy distinto del que vestía Jacko. Pero
mientras que el de Jacko estaba limpio y bien planchado, el del zombi se veía
sucio y harapiento, cubierto de moho, tierra y sangre.

La horrible criatura se plantó delante de Jacko, y ambos se miraron fijamente
por espacio de unos segundos. El zombi pareció reconocerlo, porque dio la
impresión de no querer arrancarle las carnes a mordiscos. Sin embargo,
rápidamente posó la mirada en la apetitosa barriga de Sánchez, apenas
disimulada bajo la camisa hawaiana.

Asqueado pero levemente fascinado, Sánchez observaba la escena temblando al ver
el punto muerto al que habían llegado. Al fin, Jacko alzó una mano hacia el
zombi y negó con la cabeza.

—Estas personas están conmigo. Déjalas en paz.

Transcurrieron unos segundos de incomodidad durante los cuales el zombi lo miró
con expresión amenazante, al parecer reflexionando sobre lo que había dicho. Lo
único que se oía eran los gritos cada vez más menguados de los espectadores que
aún quedaban vivos y el incesante croar de las ranas de la canción de Paul
McCartney. Pero al final el zombi dejó de amenazarlos, dio media vuelta y echó
a correr por el pasillo en dirección a la parte de atrás del hotel.

«Esto ya es algo», se dijo Sánchez.

Jacko reanudó la marcha, salió al pasillo e indicó por señas a los demás que lo
siguieran. Sánchez se asomó al pasillo e inmediatamente se dio cuenta de que
estaba bastante abarrotado de zombis enloquecidos por la sangre que estaban
atacando a todos los espectadores del público, guardias de seguridad, jueces y
cantantes que habían intentado escapar. El hedor a podrido de los zombis se
mezclaba con el olor metálico de la sangre fresca, y juntos daban lugar a una
fragancia de ultratumba digna del mejor perfumista.

—¡Mirad! —chilló Sánchez—. Ése es Little Richard.

—Qué va, es Jimi Hendrix —replicó Elvis.

Los dos llevaban razón. Sánchez contempló horrorizado lo que estaba sucediendo.
Frente a la pared contraria, Richard, el diminuto imitador de Jimi Hendrix,
estaba siendo devorado, empezando por las piernas, por un par de zombis. Aún
estaba vivo y lanzaba chillidos de dolor. Elvis se apresuró a empujar a su
colega por la espalda para que saliera al pasillo.

—Venga, gordinflas —le dijo—. ¡No tenemos todo el puto día!

—¡Esos cabrones se lo están comiendo vivo! —Sánchez no podía apartar la vista
de aquella horrible escena.

—Que se joda —replicó Elvis sin piedad—. No es más que el aperitivo. ¡Si no
sacas el culo de aquí, tú serás el puto plato principal!

Sánchez captó el mensaje. Echó a correr pasillo adelante detrás de Jacko,
manteniéndose lo más pegado a él que le era posible y dando las gracias a su
estrella de la suerte por que aquel tipo tuviera cierta influencia entre los
zombis. Delante de ellos había como unas veinte criaturas mutantes, arrimadas a
ambas paredes. Respetaban la orden de Jacko de no atacar, pero también se las
notaba deseosas de alargar una mano y hacer presa en cualquiera que se separase
del grupo. El Rey avanzaba detrás de él, amenazando con los puños a todo ser
que diera la impresión de querer lanzarse sobre Sánchez. Janis Joplin caminaba
asida con fuerza a la chaqueta dorada de Elvis, y mientras tanto gritaba toda
clase de obscenidades a los zombis.

En la retaguardia, Emily y Freddie Mercury eran los más vulnerables. Los tontos
zapatos rojos de Emily no estaban hechos para correr. En una de ésas, mientras
corría aferrando el vestido de Janis, se le soltó el tacón del izquierdo.
Freddie chocaba continuamente contra ella, y el causante de que se le rompiera
el zapato fue un pisotón que él le arreó en el pie.

A Emily le costaba mucho concentrarse en seguir caminando, consciente de que en
cualquier momento podía lanzarse sobre ella un zombi desde el costado o desde
atrás. Los muertos vivientes estaban dispuestos a retroceder cuando Jacko —o
Robert Johnson, como suponía que debería llamarlo ahora— les indicaba que se
apartasen, pero para cuando llegaba a su altura la cola de concursantes ya se
les había borrado dicha advertencia de sus frágiles memorias. Cuando la fila de
prófugos se acercaba ya a las puertas de cristal —una de ellas destrozada por
el disparo de Angus— que daban a la recepción, una de aquellas figuras deformes
se abalanzó sobre Freddie Mercury. Emily, que intentaba concentrarse en no
mirar a los zombis, mantuvo la vista fija en las puertas de cristal y en la
salida que se atisbaba. Al principio no se percató de un zombi enorme que
aferró a Freddie por detrás y le tapó la boca con una mano grande y huesuda.
Pero sí oyó los amortiguados gritos que lanzó pidiendo socorro.

Se volvió y contempló horrorizada cómo aquel gigante semidesnudo comenzaba a
llevarse a Freddie a rastras pasillo abajo. Freddie pataleaba frenéticamente en
el intento desesperado de liberarse, pero enseguida fue descubierto por otros
zombis, que al momento se arrojaron sobre él. Emitiendo una serie de ruidos
horrorosos que quedaron casi ahogados por el coro de ranas de la canción de
Paul McCartney, los zombis comenzaron a devorarlo bocado a bocado mientras el
más corpulento de todos ellos se lo llevaba de nuevo hacia las escaleras que
conducían al escenario.

En la cabeza de la comitiva, Sánchez vio que la salida estaba casi al alcance
de la mano. Se volvió para comprobar que aún llevaba detrás a Elvis. Así era.
La supervivencia estaba empezando a parecer una posibilidad. Aliviado al ver
que por lo visto los zombis habían quedado atrás, le dijo a Elvis a gritos, por
encima del estruendo que formaban las ranas:

—¡Por lo menos el hotel no se ha hundido en las profundidades del infierno,
como dijo Gabriel!

—¡No tientes al destino! —gritó Elvis a su vez por encima del ruido.

Pero el don que pudiera tener el rechoncho camarero para tentar al destino no
lo había abandonado. Un segundo después de la advertencia de Elvis, Sánchez vio
aparecer una gigantesca grieta en el suelo del pasillo, como un par de metros
por detrás de ellos, acompañada de un crujido prolongado. Tenía sólo cuatro o
cinco centímetros de anchura y seguramente no era muy honda, pero se acercaba a
ellos a toda velocidad cortando la moqueta. El suelo estaba abriéndose como una
cáscara de huevo al eclosionar. Los zombis se apresuraron a apartarse de ella y
saltar hacia las paredes.

En la retaguardia de la fila, Emily también vio la grieta. Además estaban
desprendiéndose trozos de yeso de las paredes y del techo. El pasillo empezaba
a sacudirse como si fuera una atracción de feria. Emily volvió la vista una vez
más y vio desaparecer los pies de Freddie Mercury por un pasillo lateral que
iba al escenario, sujetos por las manos de un grupo de zombis. No supo qué era
más aterrador: si el hecho de que a Freddie lo estuvieran devorando vivo o que
el suelo estuviera a punto de partirse en dos.

Sin duda alguna, estaba más aterrada de lo que había estado en toda su vida, y
ahora se echaba en cara no haber hecho caso del consejo que le dio Kid Bourbon.
No pudo evitar pensar qué habría sido de él. Era uno de esos tipos que no
parece que conozcan el miedo, que siempre luchan contra todo cara a cara. Justo
el tipo de hombre que necesitaba ella en aquel momento. Esperó poder
descubrirlo en alguna parte, en medio de aquella hecatombe.

Por desgracia para ella, el hecho de ocupar la retaguardia junto con Freddie la
había convertido en la pieza más vulnerable. Ser la última de la fila implicaba
ser vista por varios zombis hambrientos de carne humana. Por lo menos ya no
eran tan numerosos, porque una gran parte de ellos se había ido al escenario
con Freddie Mercury, mientras que otros cuantos más habían huido espantados al
ver cómo se abría el suelo por la mitad.

De pronto se oyó un segundo crujido, sumamente intenso, que ahogó el croar de
las ranas. Esta vez no fue sólo que el suelo se partiera en dos; el pasillo
entero se inclinó de lado, con lo cual todo el mundo resbaló y se estrelló
contra la pared. Los cinco supervivientes se tambalearon y se soltaron unos de
otros. Emily fue la que se llevó la peor parte. Se le salió el zapato derecho,
y como al otro se le había roto el tacón, terminó por descalzarse del todo. Los
calcetines cortos y blancos que llevaba no le ofrecían ningún agarre contra
aquel suelo tan inclinado, así que perdió por completo el equilibrio y se
precipitó por la ancha hendidura del suelo, que ya medía casi diez centímetros.
Y se iba ensanchando poco a poco.

De repente, uno de los zombis que estaban arrimados a la pared agarró a Emily
por el pelo. Sus dedos ennegrecidos y quebradizos asieron una de las trenzas y
tiraron de ella con fuerza. A continuación, la otra mano la aferró por la axila
izquierda y la izó en dirección a la boca. Ella giró la cabeza y miró a la
criatura a los ojos. Una de las cuencas estaba completamente vacía. Apenas
tenía pelo encima de la cabeza, y el ojo sano estaba rojo en el centro y el
resto se veía amarillento e inyectado en sangre. La piel de lo que quedaba de
la cara estaba chamuscada y correosa, y en el interior de la boca las encías
habían desaparecido después de pudrirse. En cambio los dientes seguían estando
en su sitio, mellados y afilados, y orientados en diferentes ángulos, como los
de un cocodrilo.

Una vez que la incorporó a la fuerza y la separó del grupo, el zombi exhibió un
grado de habilidad que Emily jamás habría esperado ver en semejante criatura.
Le soltó la trenza y le tapó la boca con la mano para impedirle que gritara
pidiendo socorro.

Emily forcejeó con aquel monstruo deforme. Aunque era más fuerte que ella,
también tenía que hacer un esfuerzo para apoyar firmemente los pies en aquel
pasillo inclinado que se venía abajo. Emily consiguió girarse y propinarle al
zombi un codazo en la cabeza. El golpe le hizo perder ligeramente el
equilibrio, con lo cual ella logró desasirse. En cuanto le quedó la boca libre
de aquella mano horrible y asquerosa, se puso a pedir socorro a pleno pulmón.

Pero resultó ser un esfuerzo totalmente fútil. El coro de ranas de Paul
McCartney seguía oyéndose a todo volumen, y aquel constante croar ahogó sus
gritos. Peor todavía, de pronto se vio en la desesperada situación de
encontrarse con seis zombis como mínimo entre ella y Janis Joplin, que ni
siquiera se había dado cuenta de que ya no llevaba detrás a la chica disfrazada
de Dorothy.

Antes de que pudiera decidir qué era lo mejor que podía hacer, sintió una mano
que la agarró del hombro izquierdo por detrás y oyó una voz conocida, una voz
áspera. Era una voz que a la mayoría de las personas les provocaba miedo, pero
que a ella sólo le inspiró esperanza y alivio.

—¿Cuántas veces más voy a tener que salvarle el pellejo?

Emily se volvió. Se le aceleró el corazón, y en cuanto vio a Kid Bourbon la
inundó el presentimiento de que todo iba a salir bien. Kid llevaba la capucha
oscura echada sobre la cabeza, signo inequívoco de que estaba en modo de matar.
Y además portaba en la mano una pistola de gran tamaño, apuntada a tres zombis
que venían de la dirección del auditorio, con la intención de ahuyentarlos.
Ellos retrocedieron, pero se notó a las claras que simplemente esperaban una
oportunidad para atacar. Emily evaluó la situación. Se encontraban en un
pasillo en ruinas y peligrosamente inclinado, con tres zombis a la espalda y
otros seis entre ellos y la zona de la recepción, y con una enorme fisura en el
suelo que iba haciéndose más grande a cada segundo que pasaba. Kid empezó a
retroceder llevándola pasillo adelante, en la dirección de la que había venido
ella, hacia los tres zombis. La vía de escape más próxima era cruzando el
vestíbulo, pero Emily tuvo la fuerte impresión de que sus mayores posibilidades
de sobrevivir estaban en compañía de aquel asesino en serie encapuchado.

—Debería haberle hecho caso —dijo en tono contrito mientras avanzaba por el
pasillo a su lado. Dos grandes zombis varones procedentes del extremo de la
recepción empezaron a seguirlos tímidamente, temerosos de la pistola que
empuñaba Kid pero preparándose para lanzarse al ataque.

—Éste no es el momento para que me ponga a decir eso de «ya te lo dije»
—replicó Kid—. Aunque, para que conste, la puta verdad es que se lo dije.

—Sí, lo sé. ¿Le importaría sacarme de aquí y decírmelo otra vez más adelante?

—Estoy haciendo lo que puedo. Dentro de un minuto, cuando grite «corra», eche a
correr por delante de mí, al llegar al final gire a la derecha y siga las
indicaciones de la salida de incendios.

—¿Qué va a hacer usted?

—Matar a estos hijos de puta.

Kid cumplió su palabra. Segundos más tarde arremetió contra los tres zombis que
tenía enfrente al mismo tiempo que le gritaba a Emily que echara a correr.
Ella, con el corazón desbocado, huyó como una flecha por el hueco que había
abierto Kid y se lanzó hacia el final del pasillo. Cuando iba por la mitad, se
dio cuenta de que al parecer no había más zombis por delante de ella, se detuvo
y miró atrás. Kid tenía encima a dos de aquellas asquerosas criaturas y había
perdido el arma. Por lo visto, trataban de aprisionarlo contra la pared. Cada
zombi le sujetaba un brazo e intentaba contenerlo para que el tercero tuviera
el campo despejado.

Si Emily había aprendido algo en las últimas horas, era que debía hacer lo que
le ordenaba Kid. Y en aquel caso era correr en dirección a la salida de
incendios. Dejarlo tirado tal vez no fuese la acción más valiente, pero su
instinto le decía que a Kid no iba a ocurrirle nada.

O eso esperaba.





Sesenta y uno





A Angus el Invencible los intentos de salir de la cámara frigorífica le habían
dejado sumamente frustrado. (La cámara, por su parte, le había dejado sumamente
helado.) La rabia que le causaba haberse dejado engañar y encerrar por un
imbécil como Sánchez era cada vez más intensa. Incrementaba su deseo de matar a
alguien, ya fuera Sánchez o simplemente la siguiente persona que se cruzara en
su camino.

Al intentar abrir la cámara desde dentro disparando a la cerradura, lo único
que consiguió fue ahuyentar a Sánchez. Disparar a aquella puerta metálica
resultó ser una idea muy poco inteligente; la bala rebotó y se incrustó en el
techo. Con muchos disparos más como aquél, Angus podría terminar siendo la
infortunada víctima de un balazo procedente de su propia pistola.

Por espacio de casi veinte minutos, dejó que se le congelase el culo probando
diversas maneras de forzar la cerradura. En primer lugar, intentó arremeter
contra la puerta y empujarla con el hombro, pero lo que consiguió fue hacerse
daño. Luego probó a golpear la cerradura con la culata del arma, pero una vez
más le eludió el éxito. La tercera idea tampoco fue más productiva. Cuando el
frío comenzó a afectar su raciocinio, se puso a buscar algo en el interior de
la cámara que sirviera para abrir la cerradura. Como la herramienta más útil
que encontró fue un muslo de pollo, el resultado fue inevitable.

Aunque llevaba puesta la trinchera y un pantalón grueso, ya estaba empezando a
acusar el frío de veras. Dado que el tiempo se le estaba agotando y que estaba
helado hasta los huesos, decidió probar otra vez a disparar sobre la cerradura.
Estaba claro que se necesitaba actuar con más cuidado, así que retrocedió un
poco más, se escondió detrás de una de las estanterías y disparó desde allí. Le
temblaban las manos de frío, lo cual afectaba su capacidad para apuntar la
pistola con precisión; así que, una vez más, después de disparar a la cerradura
tuvo que refugiarse cuando la bala rebotó por el interior del recinto. Esta
vez, sin embargo, el tiro obtuvo un resultado positivo, aunque no del todo el
que él esperaba. Justo cuando creía que había agotado todas las alternativas,
oyó una voz que lo llamaba desde fuera, en la cocina.

—¿Hay alguien ahí dentro?

Angus corrió a la puerta y chilló a través de ella:

—¡Sí, socorro! ¡Estoy encerrado en esta puta cámara!

El ruido de pasos que se dirigían hacia la cámara frigorífica fue uno de los
sonidos más de agradecer que había oído jamás. Se oyó un chasquido, y a
continuación la puerta se abrió. Angus salió a toda prisa, tiritando
violentamente. Al otro lado de la puerta se encontraba el camarero joven y
moreno del bar, el que le había indicado con una seña que Sánchez había huido
hacia la cocina. Su semblante expresaba confusión y terror a partes iguales. Al
principio Angus supuso que lo que le había asustado fue ver la pistola, pero el
joven estaba más pálido que un muerto y daba la impresión de haber visto un
fantasma. Angus se fijó en el nombre que figuraba en la chapa que llevaba
prendida en el chaleco.

—Gracias, esto... Donovan. Pensaba que iba a morirme congelado ahí dentro —le
dijo entre castañeteos de dientes. Empezó a barrerse la escarcha de la ropa,
pero entonces se encontró con algo mucho peor que el frío. Detrás de Donovan se
abrió de repente la puerta de la cocina que daba al bar y apareció la repulsiva
forma de un zombi, un varón de piel muy blanca. Llevaba la ropa hecha jirones y
casi no tenía pelo, sino únicamente un cuero cabelludo putrefacto que hacía
juego con la cara hundida y los ojos rojos.

—¡Están por todas partes! —chilló Donovan. Su tono de voz reveló que estaba
verdaderamente aterrorizado—. Están matando a todo el que pillan. ¡Tenemos que
salir de aquí!

El zombi arqueó los hombros hacia atrás y les siseó, dejando ver una dentadura
retorcida y fétida. Luego empezó a avanzar hacia ellos con cautela, arrastrando
los pies y sin quitar ojo a la pistola de Angus, por si éste decidía hacer uso
de ella.

—No pasa nada —dijo Angus al tiempo que limpiaba la escarcha de su arma—. Tengo
un plan. Verás, sólo hacen presa en los débiles.

—¿Qué hacemos, entonces? —preguntó Donovan, cuya voz estaba empezando a
flaquear conforme la histeria se iba apoderando de él.

—La supervivencia de los más aptos, amigo mío. Sólo quieren un comida fácil,
una presa que no sea capaz de luchar a su vez.

—¿Y? ¿Qué coño tenemos que hacer? ¿Arrojarle una pierna de cordero?

—No, un camarero herido.

Durante un momento, Donovan puso cara de no entender. Fue una expresión que
casi inmediatamente se transformó en otra de miedo y luego de desesperación,
cuando Angus giró el arma hacia él. En un rápido movimiento, el asesino le
apuntó a la pierna y le metió una bala en el muslo.

—¡Aaah! ¡mierda !

Donovan cayó al suelo agarrándose el muslo derecho con las dos manos en el
punto por el que había penetrado la bala. La sangre comenzó a brotar y a
empaparle el pantalón y los dedos con los que intentaba frenar la hemorragia.
Dejó escapar un largo gemido mientras se balanceaba adelante y atrás.

Angus lo contempló y se encogió de hombros.

—Lo siento, tío. Como digo, ¡lo que funciona es la supervivencia de los más
aptos!

Y dicho esto, se hizo a un lado y se escondió detrás de un par de carros
metálicos para que el zombi pudiera llegar sin obstáculos hasta Donovan. La
criatura, agradecida, se abalanzó sobre el afligido camarero tirado en el
suelo, con lo cual Angus pudo deslizarse furtivamente hacia la puerta. Salió al
bar sin tomarse la molestia de mirar atrás.

Fuera de la cocina, la escena que se encontró era de un pánico en masa
indescriptible. Zombis y seres humanos corriendo por todo el bar y por el
pasillo que conducía al mismo. Aquello parecía un amotinamiento sangriento en
un partido de fútbol americano. Los zombis perseguían a los clientes del hotel
y saltaban encima de cualquiera que quedase aislado de un grupo. Angus se
preocupó de mover la pistola haciendo toda la ostentación que le era posible,
con la esperanza de que los zombis se lo pensaran dos veces antes de atacarlo
cuando ponían la vista en él. En lo que se refiere a cerebro no tenían gran
cosa, pero, al igual que cualquier otra criatura, y a pesar de ser muertos
vivientes, poseían instinto de supervivencia. Y en efecto parecieron dejar a
Angus en paz, sin duda esperando encontrar otras presas más fáciles.

Angus, que de momento seguía ileso, logró ver que aquellos seres horripilantes
venían todos de la zona de la recepción. Se imponía tomar una decisión rápida,
así que la tomó: correr en dirección contraria y buscar otra salida. Se fue
rápidamente hacia unas puertas dobles de color crema que había al final del
pasillo, pero cuando iba de camino hacia allí, el suelo que pisaba comenzó a
temblar. Las paredes empezaron a derrumbarse y vio caer trozos de yeso del
techo. Estaba claro que no era el momento de entretenerse.

Las puertas se encontraban a unos veinte metros de distancia, y entre él y
ellas habría como seis zombis persiguiendo a un grupo de clientes que habían
llegado a la misma conclusión acerca de cuál era la mejor vía de escape. Los
zombis, sorprendentemente rápidos, estaban escogiendo a las víctimas más
lentas. Angus, empuñando la pistola con gesto amenazador, consiguió deslizarse
sano y salvo por entre la carnicería, en dirección a las puertas. Por delante
de él cruzó una mujer con un vestido verde, rubia, de mediana edad y gesto
petrificado, que también huía, pero que nada más trasponer las puertas se
detuvo cortésmente para sostenerlas abiertas a fin de que pasara él.

Las puertas daban en ángulo recto a un pasillo. Ante la opción de girar a
derecha o a izquierda, Angus miró a ambos lados. Si giraba a la derecha, veinte
metros más adelante se encontraría con un callejón sin salida. La única
alternativa era girar a la izquierda y regresar hacia el centro del hotel y el
auditorio. Dio un empujón en la espalda a la mujer del vestido verde y la lanzó
contra la pared de enfrente. Ella se golpeó la cara y cayó al suelo hecha un
guiñapo. Angus no perdió tiempo y echó a correr por el pasillo. No había rastro
de la presencia de ningún zombi, aunque se oía con toda claridad el ruido que
hacían atacando y los chillidos de sus víctimas. Cuando vio un corredor que
arrancaba a su izquierda, procuró mantenerse bien arrimado a la pared de la
derecha; quería asegurarse de que, si se le echaba alguna criatura encima,
estuviera lo más lejos posible del hueco en el que aquélla pudiera estar
acechando.

A medida que se iba acercando, aminoró el paso y se puso a caminar más
tranquilo, por si acaso había zombis esperando a lanzarse sobre él. Tenía el
arma preparada y lista para disparar. Lo que vio cuando finalmente llegó al
recodo y echó un vistazo fue a un grupo de zombis peleando con un individuo que
llevaba una cazadora de cuero negro. El individuo en cuestión tenía la cabeza
cubierta por una capucha, pero no fue esto lo que más llamó la atención a
Angus. Entre él y el encapuchado se encontraba la chica que encarnaba a Judy
Garland. Venía corriendo hacia él, por el pasillo.

Hasta aquel momento, el día no le había traído más que frustraciones. Había
perdido un montón de tiempo intentando recuperar los veinte mil dólares que le
había quitado Sánchez y había desperdiciado la oportunidad de terminar el
trabajo por el cual Julius le había ofrecido pagarle. Ahora se le presentaba la
ocasión de llevar a cabo la misión encomendada, y tal vez recibir una
recompensa en metálico.

Merecía la pena gastar una bala con aquella zorra, ¿no?

No tuvo que pensarlo dos veces. Cuando la chica se dio media vuelta y echó a
correr por el pasillo en dirección a él, Angus apuntó y le disparó directamente
al pecho.

La cara que puso la chica no tuvo precio. Sorpresa total.

A Angus le encantaba matar. Y cuando la víctima era tomada totalmente por
sorpresa y lo miraba a los ojos después de encajar una bala... en fin, no había
mayor gozada en el mundo.

El individuo que estaba con Judy Garland se había enzarzado con los tres zombis
en una pelea con las manos y se estaba defendiendo la mar de bien. Cuando oyó
el disparo se puso rígido de pronto. Se las arregló para arrojar a dos zombis
al suelo simultáneamente al tiempo que el otro permanecía al acecho, haciendo
tiempo y esperando la oportunidad de atacar. El encapuchado se volvió y vio a
Judy Garland desmoronarse en el suelo. Se le habían doblado las piernas por las
rodillas, y se le quedaron flexionadas bajo el cuerpo. Se derrumbó y cayó de
costado antes de desplomarse de espaldas, con la vista fija en el techo. Angus
vio el rostro que asomaba por debajo de la capucha oscura del otro. Tenía un
gesto de estupefacción. Se notaba que aquella mujer significaba algo para él,
porque pareció olvidarse por un momento del tercer zombi que tenía a la espalda
para observar la caída de la chica. Durante una fracción de segundo levantó la
vista hacia Angus y ambos se miraron el uno al otro. Angus sonrió. Era evidente
que aquel encapuchado se consideraba un tipo duro de los que jugaban en las
ligas mayores. Pero estaba rodeado de zombis. Cuando el tercer muerto viviente
saltó sobre él desde atrás, Angus le guiñó un ojo.

Misión cumplida.

Treinta segundos después, Angus huyó del hotel por una salida de incendios que
conducía al aparcamiento de atrás. A aquellas alturas el suelo ya temblaba
violentamente bajo sus pies, y se alegró de encontrarse al aire libre. El
edificio estaba haciéndose pedazos.

El hotel y su aparcamiento no iban a tardar mucho en hundirse en el enorme
abismo que estaba abriéndose en el suelo. Angus no sabía muy bien qué era lo
que había causado el terremoto, y tampoco tenía tiempo para pararse a
averiguarlo. Recorrió el aparcamiento con la vista buscando su autocaravana,
con la esperanza de que los zombis hubieran dejado las llaves puestas (y el CD
de Tom Jones dentro). Pero no la vio por ninguna parte, y ahora que el mismo
aparcamiento empezaba a agrietarse y a hundirse en las profundidades del
infierno, decidió que lo más apropiado era buscar el mejor coche que hubiera
allí, que resultó ser un Pontiac Firebird negro. Disparó a través de la
ventanilla del lado del conductor y desbloqueó la portezuela desde dentro.
Tardó treinta segundos en hacer un puente, y el potente motor V8 cobró vida con
un profundo rugido.

Un minuto después Angus se encontraba de nuevo en la carretera, alejándose a
toda prisa del Cementerio del Diablo.





Sesenta y dos





El disparo eclipsó el croar de las ranas, los crujidos de las paredes y los
horribles ruidos que hacían los no muertos y sus víctimas. Y tan sólo pudo
significar una cosa. Por el rabillo del ojo, Kid vio que Emily frenaba en seco
y se desplomaba en el suelo. Pero antes de poder darse la vuelta tenía a dos
zombis que quitarse de en medio. Con un movimiento del brazo derecho golpeó en
la cabeza al que tenía más cerca y le estrelló el puño contra el cráneo. El
impacto lanzó al zombi hacia su camarada y ambos cayeron rodando por el
pasillo, enredados el uno en el otro, en dirección a la grieta cada vez más
ancha que se había abierto en el centro del suelo. Al otro lado de dicha
grieta, pegado a la pared, estaba el tercer zombi, todavía acechante, preparado
para saltar. Kid no le hizo caso y se giró para ver de dónde había venido el
disparo.

Emily yacía hecha un guiñapo en el suelo. La bala la había alcanzado en el
pecho y las piernas se le habían quedado dobladas bajo el cuerpo. Estaba
tumbada en el pasillo, sangrando por un agujero que tenía en el pecho. La
sangre le manchaba el vestido azul y le daba un color horrible que de lejos
parecía negro. Miró a Kid, y éste vio en sus ojos el miedo a la muerte. Comenzó
a salirle un hilillo rojo por la comisura derecha de la boca, signo de que
tenía los pulmones encharcados de sangre. Pero ¿quién había disparado?

Kid observó el lugar del pasillo en que éste se juntaba con otro. En dicha
intersección había un hombre gigantesco que empuñaba una pistola. Tenía el
cabello largo y pelirrojo recogido en una coleta, y lucía una perilla a juego.
Iba vestido de manera muy parecida a él, de oscuro y con una larga trinchera,
sin duda diseñada para ocultar armas. Los dos se miraron brevemente, y entonces
el pistolero le guiñó un ojo y desapareció por el pasillo principal.

Antes de que tuviera ocasión de socorrer a la chica, sintió que el tercer zombi
le saltaba sobre la espalda y se le abrazaba al cuello con sus miembros
huesudos y grises. Aquella criatura era delgada y fibrosa, y al parecer no
llevaba más ropa encima que un raído pantalón corto de color gris. Kid
retrocedió con ímpetu hacia la pared que tenía detrás y aplastó la espalda del
zombi contra ella sin darle la oportunidad de que lo mordiera en el cuello.
Luego se dio la vuelta y le arreó un fuerte puñetazo en la cara. Se oyó un
crujir de huesos y la cara se hundió igual que si fuera de plastilina. Los
brazos cayeron sin fuerza a los costados. Era incapaz de defenderse, de modo
que Kid lo arrojó por el pasillo en dirección a sus otros dos compañeros no
muertos, que precisamente estaban incorporándose otra vez. Cuando chocó contra
ellos el tercer zombi, los tres terminaron formando un montículo en el suelo.
Había presas más fáciles de atacar que Kid, y los zombis, pese a su limitado
intelecto, enseguida se dieron cuenta de ello. Kid no se tomó la molestia de
contemplar cómo emprendían la retirada por el corredor que conducía hacia el
auditorio.

Emily estaba tumbada de espaldas en el suelo, luchando por respirar,
asfixiándose. Kid corrió a su lado. Pero antes de que pudiera llegar a ella
tuvo lugar otro poderoso temblor que lo hizo precipitarse contra la pared.
Chocó con ella, rebotó y fue a caer de bruces junto a Emily. Ésta miraba el
techo con los ojos muy abiertos, ahogándose. Kid se puso de rodillas y le cogió
la mano derecha. Vio que apenas le quedaban fuerzas, pues la vida ya se le
escapaba. Pero al sentir la mano de Kid pareció despertar del trance casi
hipnótico que la había dejado con la vista fija en el techo. Parpadeó y miró a
Kid. Se le llenaron los ojos de lágrimas al tiempo que intentaba pronunciar
unas pocas palabras apenas audibles, un esfuerzo que intensificó el flujo de
sangre que le llegaba a la boca.

—Quiero irme a casa.

Kid Bourbon se tapó la boca con la mano que le quedaba libre para contener el
nudo que se le había hecho en la garganta. Emily le recordaba mucho a Beth, la
chica a la que había amado y perdido diez años atrás. Las similitudes eran
asombrosas: la misma ropa, el mismo carácter dulce y generoso, la misma cara de
inocencia. Siguió mirándola mientras ella pronunciaba tres palabras más:

—No quiero morir.

—Lo sé. —A pesar del nudo que le atenazaba la garganta, la voz de Kid había
perdido la aspereza.

Las trenzas se le habían deshecho y tenía el pelo todo despeinado. Kid le
apartó unos mechones sueltos de los ojos y se los retiró de la frente. Aunque
estaba fría al tacto, sudaba copiosamente y tenía una respiración trabajosa y
silbante. Se le había llenado la boca de sangre y no podía ni escupirla ni
tragarla.

Las lágrimas le corrían por las mejillas.

—No me deje aquí —atinó a decir—. No quiero morir sola.

—De acuerdo. No me voy a ir.

No parecía apropiado señalar que estaban a escasos minutos de hundirse en las
profundidades del infierno, junto con el hotel y todo y todos los que
estuvieran dentro de él. Esperó, por el bien de Emily, que antes de que
sucediera tal cosa ella hubiera muerto y su alma se hubiera ido a alguna otra
parte. La mano que sostenía iba enfriándose rápidamente y se notaba cada vez
más débil. Lo único que se le ocurrió fue apretársela con más fuerza, como si
con ello pudiera ayudarla a no hacer caso del dolor que estaba sufriendo. Y
hacerla saber que estaba allí, que no pensaba marcharse.

El yeso del techo comenzó a agrietarse y a desprenderse con cada sacudida del
edificio. Kid logró valerse de la mano libre para desviar unos cuantos
fragmentos de escombro y evitar que cayeran encima de Emily. La mancha oscura
provocada por la herida de bala del pecho se había extendido por casi toda la
mitad superior del vestido, mientras que la sangre que manaba de la boca estaba
manchando las mangas blancas.

Cuando la gigantesca abertura que dividía el suelo en dos empezó a ensancharse
aún más, el cuerpo de Emily estuvo a punto de resbalar por el borde y
precipitarse hacia el humeante foso del infierno. Kid se apresuró a apartarla,
para cerciorarse de que no cayera por allí antes de morir.

Unos segundos más tarde, Emily puso los ojos en blanco y su mano quedó
totalmente inerte en la de Kid. Dejó de respirar por fin, y su cuerpo se
desmadejó sin vida en el suelo.





Sesenta y tres





El hotel Pasadena se desmoronaba a una velocidad alarmante. En el nivel del
suelo aparecían hendiduras enormes en los techos, los suelos y las paredes.
Sánchez sabía que de un momento a otro podría caérsele el techo encima, o que
podría tragárselo una grieta que se abriera en el suelo y caería como una
piedra hacia las profundidades del infierno. Cruzó el vestíbulo a la carrera en
dirección a la entrada principal, rezando para poder alcanzarla estando todavía
entero y de una pieza. El desierto nunca le había parecido tan acogedor como
ahora.

Nunca se le había dado muy bien correr, pues cuando surgía la necesidad de
desplazarse más de cincuenta metros prefería coger el coche, pero ahora que su
vida pendía de un hilo de repente se sintió a la altura de un perro de caza.
Jacko resultó ser una ayuda valiosísima para indicar el camino de salida y
mantener a raya a los zombis, pero ahora que tenía el cielo de la noche a pocos
metros de distancia, decidió encender los motores de reserva.

En el suelo de mármol de la recepción había una fisura gigantesca que se
agrandaba a una velocidad aterradora. Nacía en el pasillo de la derecha,
atravesaba el centro mismo de la zona de recepción y llegaba hasta la entrada
principal. Justo cuando realizaba la maniobra de adelantarse a Jacko, tuvo
lugar un erupción especialmente violenta que sacudió el edificio entero, y de
pronto la grieta del suelo se ensanchó al doble. Ya medía sus buenos dos
metros. El felpudo granate que había junto a los restos de las puertas de
entrada desapareció súbitamente en la abertura. El hotel estaba siendo,
literalmente, dividido por la mitad. En su prisa por evitar la humeante fisura
y alcanzar la salida, Sánchez chocó accidentalmente con Jacko. El Hombre del
Blues dejó escapar una exclamación de sorpresa, y Sánchez lo oyó trastabillar y
caer al suelo.

No había tiempo para volverse a mirar si le había pasado algo. Sánchez se
sintió un poco culpable, pero su máxima prioridad era salir de allí, de manera
que, una vez que dejó atrás a aquel hombre que afirmaba ser Robert Johnson,
siguió corriendo todo lo deprisa que le dieron de sí sus cortas y regordetas
piernas.

Oyó a Elvis que le gritaba que corriera más rápido, y a Janis chillándole algo
así como «cabrón gordinflón». Con todo lo que estaba ocurriendo, no hacía falta
que nadie le diera ánimos. Cargó con todas sus fuerzas contra lo que quedaba de
las puertas de cristal del hotel y bajó a toda prisa los escalones que llevaban
al camino de entrada para coches. Luego continuó corriendo, y tan sólo se
volvió a mirar atrás para ver que una buena parte del gigantesco hotel ya se
había hundido en el enorme cráter que había aparecido de pronto en los
jardines, que antes estaban tan bonitos y tan cuidados.

Por fin, ya sin un ápice de aliento, Sánchez llegó trabajosamente al final del
camino de entrada, al arco de bienvenida que se extendía sobre el mismo. A
derecha y a izquierda la carretera se veía oscura y desierta, pero daba la
impresión de ser bastante segura. Los temblores que había dejado atrás no
tenían efecto a aquella distancia del hotel. Se inclinó hacia delante apoyando
las manos en los muslos para recuperar el resuello, levantó la vista y se
alegró al ver que Elvis y Janis también habían conseguido escapar sanos y
salvos. Ambos traían cara de alivio, aunque existía la clara posibilidad de que
Janis empezase a soltar tacos en cuanto pudiera respirar otra vez. Pero de
Jacko, Emily y Freddie no había ni rastro.

—¿Los otros han salido? —preguntó Sánchez con voz asmática.

Le respondió Janis:

—De Emily y Freddie nos hemos separado bastante pronto. A lo mejor han salido
por otra puerta.

—¿Y el Hombre del Blues? —insistió Sánchez—. Hace un momento todavía estaba con
nosotros, ¿no?

Elvis, que no había perdido demasiado el resuello, y que daba la impresión de
no tener ni un pelo fuera de sitio, meneó la cabeza en un gesto reprobatorio.

—¿Te refieres a Robert Johnson? ¿El que prácticamente inventó el blues?

—Sí, a él.

—¿La leyenda de la guitarra? ¿El tipo que nos ha salvado a todos apartando de
nuestro camino a los zombis?

—Sí, a ése.

—Tú lo has empujado y lo has hecho caer en una puta grieta que había en el
suelo del tamaño de un camión. Yo diría que en este momento debe de estar
cenando con el diablo.

A Sánchez se le contorsionaron las facciones. Aquello sí que era raro. Se
imponía una observación ingeniosa para quitar hierro a la situación.

—Pues espero que tenga una cuchara bien larga —bromeó.

A Elvis no le hizo ni puñetera gracia.

—¿Una cuchara larga? ¿Para qué coño va a querer una cuchara larga?

—No sé. Lo he dicho por decir —musitó Sánchez, incómodo.

—Que te jodan, Sánchez. Tu manía de escabullirte de todo acaba de mandar al
infierno a uno de los músicos más grandes de todos los tiempos. ¿No te da
vergüenza?

—Mejor él que nosotros, ¿no?

Elvis suspiró exasperado y desvió la mirada. Detrás de él, Sánchez oyó el ruido
que hacía el hotel al derrumbarse; sonaba igual que un bloque de hielo al
romperse. El edificio casi había desaparecido. Las suites abuhardilladas de la
planta superior fueron perdiéndose de vista lentamente, conforme se hundían en
el suelo en medio de una gigantesca nube de arena y polvo. Hacia el cielo de la
noche se elevó una intensa polvareda que después fue descendiendo poco a poco,
igual que los fuegos artificiales al disiparse. Justo en aquel momento, por
encima del fragor, ya menguante, del derrumbe del hotel, se captó el ruido de
un potente motor y el horrible chirriar de un embrague accionado con mano
inexperta.

De pronto apareció una autocaravana de color azul procedente de lo que antes
había sido un costado del hotel. La habían dejado en el aparcamiento de atrás,
pero ahora bajaba a toda pastilla por el camino de entrada para coches,
atravesando las nubes de polvo y derecha hacia donde estaban Sánchez, Elvis y
Janis.

—¡Eh! ¡Aquí! —voceó Elvis haciendo señas al conductor.

La autocaravana venía lanzada hacia ellos, por delante de los escombros que
llovían del cielo y de las grietas que iban apareciendo en el asfalto según
pasaba. Cuando llegó a la carretera, el conductor frenó al lado de los tres
supervivientes.

—Este puto día se vuelve más raro a cada minuto, ¿eh? —señaló Sánchez.

La puerta plegable de la autocaravana se abrió con un zumbido, y a continuación
se oyó a Tom Jones cantando It’s Not Unusual a todo volumen por el sistema
estéreo.

Sánchez se precipitó hacia la puerta propinando un empujón a Janis en su afán
de ser el primero en subirse a bordo. Una vez dentro, se quedó atónito al ver
que el conductor no era otro que Annabel de Frugyn, la Dama Mística en persona.

—Vaya, hola, Sánchez —canturreó Annabel al tiempo que le ofrecía la sonrisa
desdentada de siempre.

—Esto... sí. —Durante unos instantes no se le ocurrió absolutamente nada que
decir—. Hola. Ha sido una gran idea robar la autocaravana —dijo por fin. Se le
hacía raro decirle algo elogioso a aquella vieja bruja.

—Sí. Tuve la premonición de que iba a estallar un terremoto de forma inminente,
así que busqué en el aparcamiento y encontré esta autocaravana tan encantadora,
con las llaves aún puestas. ¡Y un CD de Tom Jones, firmado personalmente por él!

Elvis y Janis subieron también a bordo y fueron a sentarse al fondo. Elvis le
dijo a la Dama Mística:

—¡Eh, señora! Métale caña. Vamos a largarnos de aquí cagando leches.

—Cómo no, Rey —respondió Annabel con una sonrisa blanda. Elvis tendía a ejercer
aquel efecto en las mujeres, incluso en las que eran tan peculiares como la
Dama Mística.

Sánchez se sentó detrás de Annabel. Aguantó unos segundos sin pensar en nada.
Después exhaló un profundo suspiro de alivio por haber escapado de la
carnicería y de la destrucción. Nunca le había parecido tan estupendo disponer
de un asiento cómodo y mullido, aunque sus glúteos sudorosos tuvieran tendencia
a adherirse a la funda de plástico. Cuando ya corrían veloces por la carretera,
miró atrás y contempló los últimos momentos del hotel, que ya se estaba
hundiendo en las profundidades del infierno. Para cuando llevaban recorrido
como un kilómetro, el hotel Pasadena casi había desaparecido del todo. Para
cualquier visitante recién llegado, sería como si no hubiera existido nunca.

Ya con gesto más serio, miró por el espejo retrovisor del parabrisas, en el que
se reflejaba el rostro de la Dama Mística. Se sonrieron el uno al otro. A lo
mejor aquella mujer no era tan mala, después de todo.

—¿Estás bien, Sánchez? —le preguntó ella.

—He estado mejor.

—Bueno, ahora ya estamos todos a salvo. Antes de que te des cuenta, estarás de
nuevo en Santa Mondega.

—Siempre que no se tuerza nada más.

—No se va a torcer nada. Algo me dice que vamos a regresar sin que haya más
dramas.

—A veces, ser capaz de ver el futuro da buenos frutos, ¿eh?

—Desde luego que los ha dado —replicó Annabel—. He hecho mi agosto en la
ruleta, ¿sabes?

—No me digas. Porque el soplo que me diste a mí no funcionó muy bien que
digamos. Perdí una fortuna cuando me dijiste que apostara al rojo.

Annabel sonrió.

—Qué curioso. Sabes, ésa ha sido la única vez en todo el día que no he ganado.

—¿Qué?

—Hoy he ganado en esa ruleta casi cien mil dólares. Y la única ocasión en que
me he equivocado ha sido la misma en la que tú has perdido todo el dinero que
tenías.

—Pues muchas gracias —dijo Sánchez con rencor.

Por el arrugado rostro de la Dama Mística se extendió una sonrisa maliciosa.

—Puede que la próxima vez que me ofrezcas algo de beber te lo pienses dos veces
antes de darme meados —sugirió.

«Maldita sea —pensó Sánchez—. Qué mierda de karma, otra vez.»

Después de aquello, hubiera preferido proseguir el viaje sentado en la parte de
atrás de la autocaravana, lo más lejos posible de Annabel. Pero, por desgracia,
Elvis y Janis necesitaban un poco de intimidad. Sánchez hizo cuanto estuvo en
su mano para no ser demasiado entrometido, pero de vez en cuando les lanzó
miraditas y alcanzó a ver a Janis inclinada sobre la litera con Elvis
embistiéndola por detrás. Y Janis tampoco era de las que follan en silencio; el
sexo enérgico no lograba moderar mucho sus tics lingüísticos.

En el cielo brillaban intensamente la luna y un millón de estrellas que
iluminaban el desierto y la larga cinta de asfalto con un agradable resplandor.
Apenas quedaba el recuerdo del mal que habían dejado atrás, donde antes había
estado el hotel. Sánchez nunca había sido un gran admirador de la luna, pero
después de todo lo que había pasado le consoló contemplarla ahora. A lo largo
de las últimas veinticuatro horas había habido momentos en los que creyó que
jamás iba a ver de nuevo cosas sencillas y naturales como el brillo de la luna
y de las estrellas. Desde su asiento, aquel tenue resplandor le permitió
distinguir el cruce que había más adelante mucho antes de que lo alumbrasen los
faros de la autocaravana. No recordaba haberlo visto en el viaje de ida, y dado
que carecía de un cartel que indicara las direcciones, esperó que Annabel
supiera qué camino debía tomar. Al aproximarse a él, Annabel redujo la
velocidad casi hasta detenerse. Luego se inclinó hacia atrás y miró a Sánchez.

—¿Sabes por dónde se va a partir de aquí? —le preguntó.

—Ni puta idea. Seguro que no pasará nada si seguimos todo recto.

—No sé —contestó Annabel, dubitativa. Todavía estaba girada a medias hacia
Sánchez y por eso no miraba la carretera que tenía delante.

Sánchez, que estaba viendo cómo se acercaba el cruce, descubrió de pronto a un
individuo vestido con un traje negro y sombrero que caminaba por el centro del
asfalto. Habría resultado difícil de distinguir incluso con los faros de la
autocaravana si no fuera porque portaba un enorme letrero al hombro.

—¡cuidado ! —chilló Sánchez.

Annabel se giró rápidamente hacia el parabrisas al tiempo que pisaba a fondo el
pedal del freno.

—¡Dios! ¿Quién diablos es ése? —preguntó.

Sánchez se levantó y se puso al lado de ella. El letrero que portaba aquel
hombre tenía cuatro brazos que formaban ángulos rectos entre sí. Cada uno
llevaba un nombre escrito, aunque Sánchez no consiguió leerlos.

—Me parece —dijo en voz baja— que ése es Robert Johnson.

Se acordó del joven cantante que según él se llamaba Jacko y al que había
conocido pocas horas antes. No sabía por qué, pero aquel nombre ya no le
sentaba bien en absoluto.

Annabel elevó una ceja.

—¿El Hombre del Blues?

—Sí.

—¿El que vendió su alma al diablo en este cruce?

—Sí, ése. ¿Cómo diablos ha llegado aquí tan rápido? Creía que lo había matado
en el hotel. —Al ver la expresión de la Dama Mística, agregó a toda prisa—:
Mierda, fue un accidente.

—No estoy segura de que me convenga saber eso —replicó Annabel con aire
remilgado, sacudiendo la cabeza—. Era una buena persona, ¿sabes?, el tal Robert
Johnson.

—¿Qué quieres decir?

—Los espíritus me están diciendo que está a punto de enseñarnos por dónde se va
a casa.

Sánchez observó que Johnson había apoyado el letrero en el suelo y estaba
buscando el punto exacto en que clavarlo.

—Sí, está volviendo a poner el letrero en el cruce.

—Exacto —dijo Annabel.

—¿Dónde lo habrá encontrado? —dijo Sánchez pensando en voz alta.

—Donde lo dejó, seguramente.

—¿Tú crees que lo quitó él?

—Como digo, era una buena persona.

—¿Cómo cojones va a ser una buena persona, dedicándose a robar letreros?

Annabel suspiró.

—Piénsalo, Sánchez. Ese letrero envía a la gente al hotel Pasadena. Al quitarlo
y esconderlo todos los años por Halloween, lo más seguro es que Robert Johnson
haya salvado muchas vidas. Y ahora va a enseñarnos por dónde se va a casa.

Señaló al frente, y ambos vieron cómo aquel negro trajeado hincaba el letrero
en la tierra blanda de la cuneta, donde confluían dos ramales del cruce. Lo
fijó bien y le dio la vuelta. Annabel pisó suavemente el acelerador y la
autocaravana comenzó a aproximarse muy despacio. Cuando estuvieron lo bastante
cerca para leer bien el letrero, vieron que el hombre que ellos estaban
convencidos de que era Robert Johnson señalaba con la mano uno de los brazos
del mismo. Indicaba girar a la derecha. Pintada en negro sobre el fondo blanco
se leía la palabra CASA.

Annabel le ofreció un destello de los faros a modo de agradecimiento y comenzó
a girar el volante hacia la derecha. Cuando la autocaravana ya se iba, Sánchez
se despidió con pesar del Hombre del Blues agitando la mano, como pidiéndole
perdón por haberlo lanzado de un empujón al abismo que se había abierto en el
suelo del hotel. Johnson le respondió con el mismo gesto y seguidamente se
quitó el sombrero para indicar que no le guardaba rencor. Con aquel último
ademán, desapareció en la noche.

La autocaravana viajó a toda velocidad a través de la oscuridad durante otra
hora más, hasta que por fin la Dama Mística la estacionó en el primer motel que
encontraron fuera del Cementerio del Diablo. Por fin Sánchez iba a tener un
sitio seguro en el que apoyar su cansada cabeza.

Y tampoco tendría que seguir oyendo a Janis Joplin gritar: «¡Fóllame con más
fuerza, cabrón hijo de puta!»





Sesenta y cuatro





Desayunar en un motel era todo lo que Sánchez hubiera podido desear. Había
perdido la maleta y la chaqueta, las había dejado las dos en la habitación del
hotel Pasadena, y como dicho hotel se había hundido en las profundidades del
infierno, era muy posible que el diablo y sus secuaces estuvieran paseándose
por ahí con su mejor surtido de camisas hawaianas. De modo que iba a tener que
conformarse con la roja otra vez, aunque estuviera un poco mugrosa y pegajosa.
Y en cuanto al pantalón corto, en todo caso estaba acostumbrado a llevarlo
puesto semanas enteras, así que no iba a suponerle demasiado esfuerzo volver a
usarlo.

Estaba sentado a una mesa con sofás, junto a la ventana de la cafetería,
dedicado a dar buena cuenta de un desayuno a base de huevos fritos con
salchichas y a beber de vez en cuando un sorbito de una taza de café caliente y
humeante. Mientras tanto, reflexionaba sobre todo lo que había sucedido el día
anterior en el Cementerio del Diablo. Frente a él, en la misma mesa, estaba
sentado su buen colega Elvis. Por lo menos le gustaba pensar que Elvis era su
colega. Sin embargo, había muchas posibilidades de que una vez que regresaran a
Santa Mondega no mantuvieran mucho el contacto, a no ser que Elvis se pasara
por el Tapioca a tomar una copa. «Pero —pensó Sánchez— durante los sucesos de
ayer forjamos un vínculo importante.»

Al igual que él, Elvis seguía llevando puesta la misma ropa del día anterior.
Pero, a diferencia de él, se le veía tan tranquilo como siempre, y de algún
modo conseguía que aquella ropa sucia pareciera mucho menos desaseada que la
suya. Aún no se había despeinado, a pesar de la noche de sexo salvaje que había
pasado con Janis. Pero sí tenía cara de cansado y daba la impresión de ir a
quedarse dormido en cualquier momento, se dijo Sánchez. No se había quitado sus
características gafas de sol, y estaba recostado contra el respaldo de vinilo
rojo del sofá con las piernas estiradas en dirección a su parte de la mesa.

Lo único que tenía delante el Rey era un plato con una hamburguesa con queso,
que todavía no había tocado, y un zumo de naranja.

—Ayer sí que tuvimos un día de puta madre, ¿eh, Sánchez? —comentó.

—Sí. Pero no fue precisamente la idea que tengo yo de un día divertido. Me
parece que el año que viene voy a quedarme en Santa Mondega. Tiene que ser
mucho más seguro.

—Pues sí, tío. Buena idea.

Sánchez se terminó el último trozo de salchicha del plato y se limpió la boca
con una servilleta antes de coger la taza de café.

—Supongo que volverás a ver a esa chica, Janis Joplin, ¿no? —preguntó a Elvis,
que estaba mirando por la ventana algo que había en el aparcamiento.

—Sí, es posible. Es una tía genial. Y ya que hablamos de eso, Sánchez, tú
deberías deshacerte de la tal Annabel. Se muere por tus huesos, colega.

—Algo tiene dentro que se le está muriendo, desde luego —gruñó Sánchez—, porque
no veas cómo huele cuando te acercas a ella.

Elvis rió educadamente y continuó mirando por la ventana. Sánchez advirtió que
por detrás de las gafas de sol elevaba una ceja.

—¿Qué pasa, tío? —inquirió.

—Mira, Sánchez —dijo Elvis medio susurrando para que no le oyera nadie que
anduviera cerca—. Fíjate en ese coche negro de ahí fuera.

Arrancando un crujido al torturado vinilo, Sánchez retorció su contundente
trasero contra el asiento y miró por la ventana para ver el coche en cuestión.
Efectivamente, en el aparcamiento había un Pontiac negro. Estacionado delante
de una de las habitaciones del motel. Y se balanceaba salvajemente de un lado a
otro.

—¿Qué crees tú que está pasando ahí? —preguntó Sánchez.

Elvis sonrió de oreja a oreja.

—Yo creo... —respondió con su manera relajada de hablar—, sí, creo que están
jodiendo a alguien.





Sesenta y cinco





Angus el Invencible había pasado una noche completamente satisfactoria en el
motel Safari. Tras el caos de los acontecimientos del día anterior, había
terminado sin recibir ni un céntimo del dinero que esperaba cobrar. Había
logrado liquidar a la joven que encarnaba a Judy Garland, pero ello no le había
reportado ninguna recompensa. Y tampoco había recuperado los veinte mil dólares
que le había robado Sánchez.

La noche anterior, al registrarse en el motel, venía un tanto apresurado.
Aparte de la pistola, había dejado las pocas posesiones que le quedaban, entre
ellas una caja de munición y los cartuchos de repuesto, en el Pontiac Firebird
que acababa de adquirir, el cual había aparcado fuera, frente a su habitación.
No era la manera más inteligente de proceder ni siquiera en circunstancias
normales, pero fue una especial torpeza si se tenía en cuenta que el coche
carecía de ventanilla en el lado del conductor, ya que él mismo la había hecho
añicos de un balazo. Pero el día de Halloween había sido tan agitado, y tan
frustrante, de principio a fin que lo único que quería en aquel momento era
dormir toda la noche de un tirón. Y ahora que había dormido, volvía a estar
plenamente alerta.

La habitación en la que había pernoctado era bastante básica, pero desde luego
era mucho mejor que pasar la noche en el infierno o dentro del estómago de un
zombi, que probablemente era más o menos la misma cosa. Salió al exterior y
llenó los pulmones con una bocanada del aire fresco de las primeras horas de la
mañana. Daba gusto estar vivo después de todo lo que había ocurrido; por lo
menos aquello era de agradecer.

Fue entonces cuando reparó en algo que podía ser un golpe de suerte. Al otro
lado del aparcamiento se encontraba la cafetería del motel, y junto a la
ventana, con los carrillos llenos de salchichas, estaba aquel cabrón de Sánchez
García. Y al lado de él su colega, el idiota de Elvis. Era posible que aquellos
dos hijos de puta tuvieran todavía los veinte mil que le pertenecían a él. ¿Y
si no los tenían? Bueno, aun así merecería la pena matarlos.

Cerró la puerta de la habitación sin hacer ruido, para no llamar la atención.
Lo único que tenía que hacer era coger dos de los cartuchos cargados que
tontamente había dejado dentro del coche la noche anterior. Y después iba a
terminar el trabajo de enterrar a aquellos dos cabrones en el desierto. Ni
siquiera demasiado hondo, ya que iba a dejarles a ellos la tarea de cavar.

Hacía una mañana sorprendentemente fría, teniendo en cuenta el calor que había
hecho el día anterior. El parabrisas del coche presentaba una fina capa de
escarcha, depositada por el frío de la noche del desierto. Al tiempo que se
encaminaba hacia la portezuela del conductor echó un vistazo al sol, que estaba
empezando a asomar por el horizonte; con aquel ángulo tan bajo los rayos
resultaban cegadores, y agradeció que el Firebird tuviera las lunas tintadas de
oscuro.

Abrió la portezuela sintiendo el frío helador de la escarcha que cubría la
manilla. Se sopló las yemas de los dedos de la mano derecha para calentarlas;
aquellos dedos tenían que estar calientes para poder apretar el gatillo de la
pistola. Volvió otra vez la vista hacia la cafetería. Sánchez y Elvis no
parecían haberlo visto aún. Se subió al coche sin apartar la mirada del orondo
rostro Sánchez, que masticaba con fruición su desayuno. «Ese chorizo hijo de
puta va a lamentar haber tocado las narices a Angus el Invencible.»

El cuero negro del asiento estaba helado, y le provocó un escalofrío al
instalarse en él y cerrar la puerta. Sin dejar de mirar a sus dos futuras
víctimas, acercó la mano a la guantera, donde había guardado la munición y los
cartuchos. En ello estaba, cuando de pronto su mano rozó algo que había en el
asiento del pasajero. Enseguida giró la cabeza para ver qué era, y se llevó un
susto de muerte. A su lado, en el asiento del copiloto, había un cadáver.

El de Judy Garland.

La mujer a la que había matado de un disparo la noche anterior en el hotel. Y
además olía bastante mal. Tenía la pechera del vestido azul y blanco teñida
casi de negro a causa de un plastón de sangre seca procedente de la herida de
la bala. La expresión de la cara era horrible, los ojos estaban abiertos pero
vueltos hacia arriba de tal forma que sólo se veía lo blanco. El pelo estaba
todo revuelto y apelmazado por la sangre, las hermosas trenzas de antes habían
desaparecido hacía mucho. Los efectos de la muerte habían retraído los labios y
dejaban los dientes al descubierto en un rictus aterrador que parecía una
expresión amenazadora.

«¡Dios! —pensó Angus—. ¿Cómo diablos ha llegado al coche el cadáver de esta
mujer?» Pero tan pronto como se hizo dicha pregunta sintió que se le helaba la
sangre. Una mirada al espejo retrovisor respondió la pregunta por él.

Desde el asiento de atrás lo miraba fijamente una figura oscura, con la cabeza
cubierta por una capucha.





Créditos





Primera edición: marzo 2011

Título original: The Devil’s Graveyard

Traducción: Cristina Martín Sanz

© The Bourbon Kid, 2010

© Ediciones B, S.A., 2011

© Concell de Cent, 425-427 — 08009

© www.edicionesb.com

ISBN: 978-84-666-4835-6





Table of Contents

Uno

Dos

Tres

Cuatro

Cinco

Seis

Siete

Ocho

Nueve

Diez

Once

Doce

Trece

Catorce

Quince

Dieciséis

Diecisiete

Dieciocho

Diecinueve

Veinte

Veintiuno

Veintidós

Veintitrés

Veinticuatro

Veinticinco

Veintiséis

Veintisiete

Veintiocho

Veintinueve

Treinta

Treinta y uno

Treinta y dos

Treinta y tres

Treinta y cuatro

Treinta y cinco

Treinta y seis

Treinta y siete

Treinta y ocho

Treinta y nueve

Cuarenta

Cuarenta y uno

Cuarenta y dos

Cuarenta y tres

Cuarenta y cuatro

Cuarenta y cinco

Cuarenta y seis

Cuarenta y siete

Cuarenta y ocho

Cuarenta y nueve

Cincuenta

Cincuenta y uno

Cincuenta y dos

Cincuenta y tres

Cincuenta y cuatro

Cincuenta y cinco

Cincuenta y seis

Cincuenta y siete

Cincuenta y ocho

Cincuenta y nueve

Sesenta

Sesenta y uno

Sesenta y dos

Sesenta y tres

Sesenta y cuatro

Sesenta y cinco

Créditos




