AnónimoTOMO PRIMERO

LA OBRA DE MARDRUS

LOS EDITORES AL PÚBLICO

ORIGENES Y FECHAS

MANUSCRITOS Y EDICIONES ARABES

LAS TRADUCCIONES EUROPEAS

EL DOCTOR MARDRUS Y SU OBRA

AL PÚBLICO

UNA PALABRA DEL TRADUCTOR A SUS AMIGOS

¡AQUELLO QUE QUIERA ALAH! ¡EN EL NOMBRE DE ALAH EL CLEMENTE, EL MISERICORDIOSO!

HISTORIA DEL REY SCHAHRIAR Y SU HERMANO EL REY SCHAHZAMAN

PRIMERA NOCHE

CUENTO DEL PRIMER JEIQUE

Y CUANDO LLEGO LA SEGUNDA NOCHE

CUENTO DEL SEGUNDO JEIQUE

CUENTO DEL TERCER JEIQUE

Y CUANDO LLEGO LA TERCERA NOCHE

HISTORIA DEL PESCADOR Y EL EFRIT

PERO CUANDO LLEGO LA CUARTA NOCHE

HISTORIA DEL VISIR DEL REY YUNAN Y EL MEDICO RUYAN

EL HALCON DEL REY SINDABAD

HISTORIA DEL PRINCIPE Y LA VAMPIRO

Y CUANDO LLEGO LA SEXTA NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA SEPTIMA NOCHE

HISTORIA DEL JOVEN ENCANTADO Y DE LOS PECES

Y CUANDO LLEGO LA OCTAVA NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA NOVENA NOCHE

HISTORIA DEL MANDADERO Y LAS TRES DONCELLAS

PERO CUANDO LLEGO LA 10ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 11ª NOCHE

HISTORIA DEL PRIMER SAALUK

PERO CUANDO LLEGO LA 12ª NOCHE

HISTORIA DEL SEGUNDO SAALUK

PERO CUANDO LLEGO LA 13ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 14ª NOCHE

HISTORIA DEL TERCER SAALUK

PERO CUANDO LLEGO LA 15ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 16ª NOCHE

HISTORIA DE ZOBEIDA, LA MAYOR DE LAS JOVENES

PERO CUANDO LLEGO LA 17ª NOCHE

HISTORIA DE AMINA, LA SEGUNDA JOVEN

Y CUANDO LLEGO LA 18ª NOCHE

HISTORIA DE LA MUJER DESPEDAZADA, DE LAS TRES MANZANAS Y DEL NEGRO RIHAN

PERO CUANDO LLEGO LA 19ª NOCHE

HISTORIA DEL VISIR NUREDDIN, DE SU HERMANO EL VISIR CHAMSEDDIN Y DE HASSAN
BADREDDIN

PERO CUANDO LLEGO LA 20ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 21ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 22ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 23ª NOCHE

HISTORIA DEL JOROBADO CON EL SASTRE, EL CORREDOR NAZARENO, EL INTENDENTE Y EL
MEDICO JUDIO; LO QUE DE ELLO RESULTO, Y SUS AVENTURAS SUCESIVAMENTE REFERIDAS

RELATO DEL CORREDOR NAZARENO

PERO CUANDO LLEGO LA 26ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGÒ LA 27ª NOCHE

RELATO DEL INTENDENTE DEL REY DE LA CHINA

RELATO DEL MEDICO JUDIO

PERO CUANDO LLEGO LA 28ª NOCHE

RELATO DEL SASTRE

HISTORIA DEL JOVEN COJO CON EL BARBERO DE BAGDAD

PERO CUANDO LLEGO LA 29ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 30ª NOCHE

HISTORIAS DEL BARBERO DE BAGDAD Y DE SUS SEIS HERMANOS

HISTORIA DEL BARBERO

HISTORIA DE BACBUK, PRIMER HERMANO DEL BARBERO

HISTORIA DE ELHADDAR, SEGUNDO HERMANO DEL BARBERO

PERO CUANDO LLEGO LA 31ª NOCHE

HISTORIA DE BACBAC, TERCER HERMANO DEL BARBERO

HISTORIA DE ELKUZ, CUARTO HERMANO DEL BARBERO

HISTORIA DE ELASCHAR, QUINTO HERMANO DEL BARBERO

PERO CUANDO LLEGO LA 32ª NOCHE

HISTORIA DE SCHAKALIK, SEXTO HERMANO DEL BARBERO

HISTORIA DE DULCE AMIGA

PERO CUANDO LLEGO LA 33ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 34ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 35ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 36ª NOCHE

HISTORIA DE GHANEM BEN AYUB Y DE SU HERMANA FETNAH

AL LLEGAR LA 33ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 38ª NOCHE

HISTORIA DEL NEGRO SAUAB, PRIMER EUNUCO SUDANES

HISTORIA DEL NEGRO KAFUR, SEGUNDO EUNUCO SUDANÉS

PERO CUANDO LLEGO LA 39ª NOCHE

HISTORIA DEL NEGRO BAKHITA, TERCER EUNUCO SUDANES

PERO CUANDO LLEGO LA 41ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 42ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 43ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 44ª NOCHE

HISTORIA DEL REY OMAR AL NEMAN Y DE SUS DOS HIJOS SCHARKAN Y DAUL'MAKAN

PERO CUANDO LLEGO LA 45ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 46ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 47ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 48ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 49ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 50ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 51ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 52ª NOCHE

FIGURA

PERO CUANDO LLEGO LA 53ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 54ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 55ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 56ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 57ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 58ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 59ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 60ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 61ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 62ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 63ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 64ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 65ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 66ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 67ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 68ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 69ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 70ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 71ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 72ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 73ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 74ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 75ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 76ª NOCHE





* * *





Anónimo



EL LIBRO DE LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE (Vol. 1)





TOMO PRIMERO





Recopilación para que no se pierda la belleza del pensamiento Prólogo al
prólogo Cuando yo tenía 8 años, hallé entre los libros de mi casa una edición
de las Mil y una Noches, edición barata, de la Editorial (creo) Tor que
contenía los clásicos cuentos de la fantasía conocidos por todos, aunque no
tenía figuras por ser una edición para adultos. Lo leí, lo releí y lo releí mil
veces con sus más de ochocientas páginas, hasta que el tiempo, mi propio
crecimiento y las contínuas mudanzas de quien no tuvo casa propia,
contribuyeron a su desaparición.

Varios años después, en 1973, ya constituído en un humilde dentista de un
pequeño poblado del desierto en el sur de Mendoza, un paciente, del que no
recuerdo su nombre, olvidó en mi sala de espera un tomo antigüo (más de veinte
años de editado) bastante bien conservado de una colección:"LAS MIL NOCHES Y
UNA NOCHE" tomo 4.



Cuando lo encontré, quedé sorprendido porque el tomo 4 era mayor que el que yo
ya conocía, y al ojearlo descubrí un montón de cosas que yo nunca había visto
en mi modesta y hasta ese momento "completa", edición de niño.

Cuando el paciente volvió, le pregunté si me lo prestaba, y el paciente me
contestó que me lo regalaba, porque no le encontraba gracia. Ahí le pedí
entonces los tres tomos anteriores, y el me dijo que en realidad eran seis
tomos, y que ya había regalado todos los otros en distintos lugares, que me fue
detallando.

Así comenzó una aventura que podría compararse con alguno de los cuentos de
este libro excepcional, y que fue el rescate, a veces por medios mañosos de los
seis libros que forman la colección, que ya hace veintidos años conseguí
completar, y que me llevó casi siete años de recorrer lugares y convencer
personas para que me los cedieran.

El primero de los rescates fue en la Biblioteca de la Municipalidad de
Malargüe, donde gracias a un papelito que mi paciente firmó, pude convencer a
la directora de la misma que el libro existente en esa biblioteca, era parte
integrante de una colección que (ya) era de mi propiedad, y que fuera donado
por engaño dejando mi colección de seis tomos truncada, ya que ese era el Tomo
I. Tuve que reponer en calidad de donación seis libros de autores clásicos
mucho más fáciles de conseguir.

Ya el segundo rescate se realizó a 450 Km de distancia, y más de un año
después, gracias a mis relaciones en aquel momento con alguien que era el
SubJefe de la Polícia de Mendoza, ya que el Tomo VI se encontraba en la
Biblioteca de la Policía en el Cuerpo de Policía Montada, y aislado de su
contexto, poco valor podía tener para nadie.

Debo agradecer eternamente su buena voluntad.

Posteriormente, hallé el Tomo V (el cuarto que llegó a mi poder), por
intermedio del fallecido Monseñor DelaValle, capellán del Instituto penal de
las Fuerzas Armadas, quien lo rescató a mi pedido de una pila de libros que
iban a ser incinerados en la cárcel.

Todos esos libros se fueron hallando a fuerza de yo viajar y molestar gente que
en algún momento los fueron teniendo, y a su vez los fueron descartando.

Finalmente, los tomos restantes, los había tenido una persona que vivía en la
ciudad de Lanús, y los había vendido ya hacía como un año en las librerías de
libros viejos en Pacífico, en Buenos Aires, que fue donde finalmente y después
de mucho investigar los hallé, y los pagué, eso fue en 1980.

En este momento esa edición que creo que es única, ya tiene cincuenta años, y
dadas las circunstancias de su encuentro, no está en las mejores condiciones
que se puedan pedir para una joya de ese tipo.

Por eso, y para que no se llegue a perder la belleza, para que pueda ser
disfrutada por los que vienen después, y porque ALAH, en su magnificencia, me
permitió llegar a tener acceso a ella, es que a mis sesenta años he comenzado a
recopilar esta obra, gracias a la maravilla de la computadora.

BrasilMayo de 2002

Dr. EDUARDO NATALIO GRONDONA





LA OBRA DE MARDRUS





He aquí Las MIL NOCHES Y UNA NOCHE, que ya no son aquellos buenos cuentos de
niños, arreglados por Galland, en los cuales los visires llevaban cuellos de
encaje a lo Luis XIV y las sultanas se arreglaban la cabellera cual Madame de
Maintenon, sino otros cuentos más serios, más crueles y más intensos,
traducidos literalmente del árabe por el doctor Mardrus y puestos en castellano
por uno de nuestros grandes escritores.

"Vosotros los que no habéis leído sino el antiguo arreglo nos aseguran los
entusiastas de la liberalidad no conocéis estas mágicas historias". Pero los
entusiastas de la tradición clásica contestan: "En la versión nueva hay más
detalles, más literatura, más pecado y más lujo, es cierto. Lo que no hay es
más poesía y más prodigio. Por cantar más, los árboles no cantan mejor, y por
hablar con superior elocuencia, el agua no habla con mayor gracia. Todo lo
estupendo que aquí vemos, las pedrerías animadas, las rocas que oyen, los odres
llenos de ladrones, los muros que se abren, los pájaros que dan consejos, las
princesas que se transforman, los leones domésticos, los ídolos que se hacen
invisibles, todo lo feérique, en fin, estaba ya en el viejo e ingenuo libro. Lo
único que el doctor Mardrus ha aumentado es la parte humana; es, decir, la
pasión, los refinamientos y el dolor.

La nueva Schehrazada es más artista. También es más psicóloga. Con detalles
infinitos, explica las sensaciones de los mercaderes sanguinarios durante las
noches de rapto y las locuras de los sultanes en los días de orgía. Pero no
agrega un solo metro al salto del caballo de bronce, ni hace mayores las alas
del águila Roc, ni da mejores talismanes a los príncipes amorosos, ni pone más
pingües riquezas en las cavernas de la montaña. Y esto es lo que nos interesa".

Los que hablan así, se equivocan. Las "noches" de Galland eran obrillas para
niños.

Las "noches" de Mardrus son todo un mundo, son todo el Oriente, con sus
fantasías exuberantes, con sus locuras luminosas, con sus orgías sanguinarias,
con sus pompas inverosímiles... Leyéndolas he respirado el perfume de los
jazmines de Persia y de las rosas de Babilonia, mezclado con el aroma de los
besos morenos... Leyéndolas he visto el extraño desfile de califas y de
mendigos, de verdugos, de cortesanos, de bandoleros, de santos, de jorobados,
de tuertos y de sultanes, que atraviesa las rutas asoleadas, entre trapos de
mil colores, haciendo gestos inverosímiles. Y como si todo hubiera sido un
sueño de opio, ahora me encuentro aturdido, sin poderme dar una cuenta exacta
de lo que en mi mente es recuerdo de escenas admiradas en Ceylán, en Damasco,
en El Cairo, en Aden, en Beyrouth y lo que sólo he visto entre las páginas
mardrusianas. Porque es tal la naturalidad, o, mejor dicho, la realidad de los
relatos de Schehrazada, que verdaderamente puede asegurarse que no hay en la
literatura del mundo entero una obra que así nos obsesione y nos sorprenda con
su vida inesperada y extraordinaria. ¡Y pensar que al abrir la obra de Mardrus
figuréme que iba sencillamente a encontrarme con Las mil y una noches, de
Galland, que todos conocemos, un poco más completa sin duda, pero siempre con
su añejo saborcillo de discreta galantería exótica!

"Entre esta traducción nueva y la traducción clásica pensé debe de haber la
misma diferencia que entre la Biblia de San Jerónimo y la del rabino Zadock
Khan, o entre la Ilíada de Hermosilla y la de Leconte de Lisle". Pero apenas
hube terminado el primer capítulo, comprendí que acababa de penetrar en un
jardín antes nunca visto.

Al trasladar al francés los cuentos árabes, el escritor del siglo XVII no se
contentó, como Racine, con poner casacones versallescos y pelucas cortesanas a
los héroes del libro original. De lo que es la palpitación formidable de la
vida hizo unos cuantos apólogos morales. Así puede decirse que quien no ha
leído la obra del doctor Mardrus no conoce ni vagamente las historias que
hicieron olvidar durante tres años al rey de la India sus crueles designios. El
título mismo no es idéntico en las dos versiones. Y no hay que decir, como
algunos críticos castizos, que al traducir literalmente LAS MIL NOCHES Y UNA
NOCHE sólo ha cometido Mardrus un pleonasmo indigno de nuestras lenguas
latinas. Ajustándose desde la cubierta al original, y dejando al rótulo
exterior su carácter exótico, lo que de fijo se ha propuesto es demostrar que
su respeto del texto es absoluto.' ¿Qué eso os choca...? Pues abrid la obra y
comenzad la lectura. Al cabo de unas cuantas páginas, el filtro oriental habrá
obrado en vuestras imaginaciones, y os figuraréis que estáis oyendo a la hija
del visir en persona. ¡Ah, traductores, traductores, he ahí el gran modelo, he
aquí la pauta impecable de vuestro arte! Todos los detalles y todos los ritmos,
todas las expresiones características y todas las violencias de lenguaje, todos
los madrigales sutiles y todos los refranes populacheros están ahí. Ahí están
los seres viviendo su propia vida en su propia atmósfera. Ahí está el alma del
árabe, en fin.

En un prólogo dirigido a sus amigos, el doctor Mardrus explica poéticamente su
severo método.

"Yo ofrezco dice, desnudas, vírgenes, intactas y sencillas, para mis delicias y
el placer de mis amigos, estas noches árabes, vividas, soñadas y traducidas
sobre su tierra natal y sobre el agua. Ellas me fueron dulces durante los ocios
en remotos mares, bajo un cielo ahora lejano.

Por eso las doy.

Sencillas, sonrientes y llenas de ingenuidad, como la musulmana Schehrazada, su
madre suculenta que las dió a luz en el misterio; fermentando con emoción en
los brazos de un príncipe sublime lúbrico y feroz, bajo la mirada enternecida
de Alah, clemente y misericordioso.

Al venir al mundo fueron delicadamente mecidas por las manos de la lustral
Doniazada, su buena tía, que grabó sus nombres sobre hojas de oro coloreadas de
húmedas pedrerías y las cuidó bajo el terciopelo de sus pupilas hasta la
adolescencia dura, para esparcirlas después, voluptuosas y libres, sobre el
mundo oriental, eternizado por su sonrisa. Yo os las entrego tales como son, en
su frescor de carne y de rosa. Sólo existe un método honrado y lógico de
traducción: "la literalidad", una literalidad impersonal, apenas atenuada por
un leve parpadeo y una ligera sonrisa del traductor.

Ella crea, sugestiva, la más grande potencia literaria. Ella produce el placer
de la evocación. Ella es la garantía de la verdad..: '

Ya lo oís. Explicando su método personal, el ilustre escritor árabe (porque
Mardrus nació en Siria) viene a dar a Europa la más admirable y la más útil
enseñanza. Pero lo malo es que, para seguir su ejemplo fecundo, no basta con
saber muy bien la lengua de que se traduce y la lengua en que se traduce.

Algo más es necesario, y este algo es la maravillosa comprensión de la poesía
extranjera en lo que tiene de más peculiar y de más fresco. Además, es
indispensable una libertad de lenguaje que no es frecuente.

"Hay en los libros de los países orientales cosas que nuestra decencia europea
no admite y que es preciso velar", dicen los académicos.

En realidad, nadie tiene derecho a escamotear una sola frase, por ruda que sea,
a un autor exótico. ¿Que las palabras escabrosas os chocan? ¿Que no os atrevéis
a llamar al pan pan y al sexo sexo...? Pues cerrad el libro y dejad en paz su
poesía. En este punto, el buen señor Galland debe de haber tenido sorpresas muy
desagradables durante su larga labor de adaptador, porque si hay cuentos que
contienen desvergüenzas adorables y lozanas desvergüenzas, son los de LAS MIL
NOCHES Y UNA NOCHE al lado de los cuales el Decamerón, de Bocacio, y el
Heptomerón, de la reina de Navarra, y hasta las Damas Galantes, de Brantome,
resultan simples discreteos de señoritas libertinas.

Interrogado por un repórter cuando publicaba los primeros capítulos de su
traducción en las revistas, el doctor Mardrus explicó con llaneza su manera de
obrar y de pensar en tal particular. He aquí sus palabras:

"Los pueblos primitivos llaman las cosas por su nombre, y no encuentran nunca
condenable lo que es natural, ni licenciosa la expresión de lo natural.
(Entiendo por pueblos primitivos todos aquellos que aun no tienen una mancha en
la carne o en el espíritu y que vinieron al mundo bajo la sonrisa de la
Belleza...) Además, la literatura árabe ignora totalmente ese producto odioso
de la vejez espiritual: la intención pornográfica. Los árabes ven todas las
cosas bajo el aspecto hilarante. Su sentido erótico sólo conduce a la alegría.
Y ellos ríen de todo corazón como niños, allí donde un puritano gemiría de
escándalo".

Oyendo esto, el repórter, que estaba enterado por los profesores de la escuela
de lenguas orientales de la "imposibilidad" de decir en una literatura "culta"
las enormidades que se encuentran en los textos árabes, murmuró:

Hay quienes apuestan que no se atreverá usted a conservar su literalidad hasta
el fin.

Ya lo verá usted terminó Mardrus sonriendo.

Y, en efecto, hemos visto que, con su ingenua valentía, ha llegado a la última
página maravillosa sin velar un solo cuadro libre, sin desteñir una sola
expresión atrevida, sin atenuar una sola situación erótica. Así, la leyenda de
que el libro que antes se consideraba como un entretenimiento de niños es una
obra atrevida, comienza a formarse, y acabará, sin duda, por impedir que la
gente timorata lo lea. Pero esto, lejos de apenarnos a los que consideramos LAs
MIL NOCHES Y UNA NOCHE como la mayor maravilla del ingenio humano, debe
regocijarnos íntimamente.

Pues, en realidad, un poema como éste no es para todo el mundo. Desde luego, no
es para la burguesía. Ni es tampoco para las señoritas educadas en los
conventos. No es, en suma, sino el alma del árabe. ¿Y sabéis lo que es el
árabe, vosotros que lo veis en las viñetas de El último Abencerraje?

El divino Mardrus os lo dice en estas líneas: "El árabe, ante una música
compuesta de notas de cañas y flautas, ante un lamento de kanoun, un canto de
muezzin o de almea, un cuento subido de color, un poema de aliteraciones en
cascadas, un perfume sutil de jazmín, una danza de flor movida por la brisa, un
vuelo de pájaro o la desnudez de ámbar y perla de una abultada cortesana de
formas ondulosas y ojos de estrella, responde en sordina o a toda voz con un
¡ah ¡ah!... largo, sabiamente modulado, extático ,arquitectónico.Y esto se debe
a que el árabe no es más que un instintivo; pero afinado, exquisito.

Ama la línea pura y la adivina con su imaginación cuando es irreal. Pero es
parco en palabras y sueña... sueña".

Ahora que ya sabéis lo que vais en él a hallar, abrid el libro...



E. GÓMEZ CARRILLO.





LOS EDITORES AL PÚBLICO





Ningún libro tan conocido y menos conocido que esta famosa colección de
novelas, monumento literario del pueblo árabe.

Con el título de Las mil y una noches circula desde hace siglos un libro que
todos aceptan como una obra completa, y nada menos cierto. Las mil y una noches
publicadas hasta el presente, se componen de unos cuantos cuentos nada más,
entresacados de la monumental obra árabe y traducidos tímidamente para que
puedan servir de libro de recreo a los niños, por sus relatos maravillosos.

Novelas humanas, exuberantes de pasión, fueron convertidas por el siglo XVI en
infantiles relatos.

La grande obra imaginativa de los cuentistas semitas ha permanecido ignorada
hasta nuestros días. Es el doctor Mardrus el que por primera vez la dió a
conocer al público de Europa con una traducción completa y fiel de las ALF
LAILAH OuA LAILAH (MIL NOCHES Y UNA NOCHE), que hoy damos al público en lengua
española.

El lector encontrará las famosas novelas palabra por palabra, tal como las
crearon sus autores. El texto árabe ha cambiado simplemente de caracteres: su
alma es la misma.





ORIGENES Y FECHAS





LA MIL NOCHES Y UNA NOCHE es una colección de cuentos populares.

Dos documentos, el uno del siglo IX y el otro a del siglo x, establecen que
este monumento de la literatura imaginativa árabe ha tenido por modelo una
colección persa titulada HAZAR AFSANAH. De este libro, hoy perdido, ha sido
tomado el argumento de LAs MIL NOCHES Y UNA NOCHE, o sea el artificio de la
sultana Schehrazada, así como una parte de sus historias. Los cuentistas
populares que ejercitaron su inventiva y su facundia sobre estos temas, los
fueron transformando a gusto de la.religión, las costumbres y el espíritu
árabes, así como a gusto de su fantasía. Otras leyendas que no eran de origen
persa y otras puramente árabes se fueron incrustando con el tiempo en el
repertorio de los cuentistas. El mundo musulmán sunnita todo entero, desde
Damasco a El Cairo y de Bagdad a Marruecos, se reflejó al fin en el espejo de
LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE. Estamos, pues, en presencia, no de una obra
consciente, de una obra de arte propiamente dicha, sino de una obra cuya
formación lenta se aprecia por conjeturas diversas y que se expanden en pleno
folklore islamita. Obra puramente árabe, sin embargo, a pesar de su origen
pérsico, y que traducida en persa, turco e indostánico se esparció por todo el
Oriente.

Querer asignar a la forma definitiva de muchas de estas historias un origen,
una fecha, fundándose en consideraciones lingüísticas, es empresa difícil, pues
se trata de un libro que no tiene autor conocido, y copiado y recopiado por
escribas dispuestos a hacer intervenir su dialecto natal en el dialecto de los
manuscritos que les servían de originales, acabó por ser un receptáculo confuso
de todas las formas del árabe. Por varias consideraciones sacadas
principalmente de la historia comparada de la civilización, la crítica actual
parece haber llegado a imponer cierta cronología a esta masa de cuentos.

He aquí lo que la crítica supone:

Son tal vez en su mayor parte del siglo x los trece cuentos que se encuentran
en casi todos los textos (en el sentido filológico de la palabra de las ALF
LAILAIi OuÁ LAILAH; a saber: Historias. I. Del rey Schahriar y de su hermano el
rey Schahzaman que es la que sirve de Introducción); II. Del mercader y el
efrit; III. Del pescador y el genio; IV. Del mandadero y las tres doncellas; V.
De la mujer despedazada, las tres manzanas y el negro Rihan; VI. Del visir
Nureddin...; VII.

Del sastre, el jorobado, etc.; VIII. De Nar Al Din y Anís AlDjalis; IX. De
Ghamin ben Ayoub; X. De Alí ben Bakkar y Shams Al Nahar; XI. De Kamar AlZaman;
XII. Del caballo de ébano; y XIII. De Djounar, hijo del mar.

La historia de Sinbad el Marino y la del rey Djiliad son, según dicha crítica,
anteriores al siglo x. La gran masa de los cuentos restantes se sitúan entre
los siglos X y XVI.

La historia de Kamar AlZaman y la de Maarouf son del XVI.





MANUSCRITOS Y EDICIONES ARABES





Existen como "textos" de las ALF LAILAH

OuA LAiLAH varias ediciones impresas y manuscritos. Estos manuscritos
concuerdan mal entre ellos. Unos son fragmentarios; otros más completos, pero
sin llegar a comprender la obra entera, y todos ellos difieren en cuanto a
redacción, extensión y unidad de la fábula.

Antes del siglo XIX no había aparecido ninguna edición crítica ni en Europa ni
en Oriente. Las principales ediciones que se han publicado a partir de 1814
son: 1º La edición (inacabada) del cheikh El Yemeni, publicada en Calcuta: dos
volúmenes, 18141818; 2º La edición HaHbicht, publicada en Breslau: doce
volúmenes, 18251843; 3º La edición Mac Noghten, publicada en Calcuta: cuatro
volúmenes, 18301842; 4º La edición de Boulak, publicada en El Cairo: dos
volúmenes, 1835; 5º Las ediciones de Ezbékieh, publicadas en El Cairo; 6º La
edición de los Padres Jesuitas de Beyrouth, cuatro volúmenes; 7º La edición de
Bombay; cuatro volúmenes.

Todas estas ediciones, aunque algunas de ellas son notables por su mérito,
resultan incompletas, pues no contienen la totalidad de los cuentos árabes como
en la obra de Mardrus.

La edición de los Jesuitas de Beyrouth merece especial mención por las
considerables amputaciones del texto, dislocado y expurgado para hacer
desaparecer todas las licencias imaginativas, escenas escabrosas y libertades
verbales de los cuentistas árabes.





LAS TRADUCCIONES EUROPEAS





La más antigua e importante fue la que hizo Galland y que se publicó en París
(1704 1717). Este libro, con el título de Las mil y una noches, es el único que
hasta nuestros días ha conocido el gran público.

La obra de Galland es un ejemplo curioso de la deformación que puede sufrir un
texto pasando por el cerebro de un literato del siglo de Luis XIV. Esta
adaptación, hecha para uso de la corte, fué expurgada de todo atrevimiento y
meticulosamente filtrada para que no quedase en ella ni una partícula de la sal
original.

Considerada simplemente como adaptación, es escandalosamente incompleta, pues
comprende apenas la cuarta parte de los cuentos originales. Los cuentos que
forman las otras tres partes de "El libro de las mil noches y una noche" que
ahora damos al público, no han sido hasta el presente conocidos.

Además, los deformes cuentos de la adaptación de Galland fueron por éste
amputados y expurgados de todos los versos, poemas y citas de poetas. Los
sultanes y visires, así como las beldades de la Arabia y la India, se expresan
lo mismo que los cortesanos y damas de peluca blanca en los palacios de
Versalles y Marly. En una palabra: esta adaptación incompleta y deforme que
durante dos siglos ha mantenido al público en una mentira digna de menos
fortuna, nada tiene que ver con el verdadero texto de los cuentos árabes.

De las ediciones posteriormente publicadas en Europa nada hemos de decir. Son
reimpresiones de la obra de Galland, indigna de su notoriedad y traducida, sin
embargo, a todos los idiomas.





EL DOCTOR MARDRUS Y SU OBRA





El doctor J. C. Mardrus es quien acometió hace algunos años la empresa de dar a
conocer al público europeo, con toda su frescura original, la magna obra del
Oriente.

Mardrus es árabe de nacimiento y francés de nacionalidad. Nació en Siria, hijo
de una noble familia de musulmanes del Cáucaso que por haberse opuesto a la
dominación rusa tuvieron que trasladarse a Egipto.

Muchos de los cuentos que años después había de fijar para siempre con su pluma
de traductor artista, los escuchó de niño en el regazo de las domésticas
mahometanas o en las calles estrechas y sombreadas de El Cairo.

Después de haber estudiado la medicina y viajado mucho por los mares Pérsico e
Indico como médico de navío, sintió el propósito de condensar para siempre la
grande obra literaria de su raza, conocida sólo en fragmentos y con irritantes
amputaciones. A esta empresa enorme ha dedicado gran parte de su vida,
escribiendo los relatos oídos en las plazas de El Cairo, los cafés de Damasco y
de Bagdad o los aduares de Yemen, joyas literarias, mantenidas únicamente por
la tradición oral y que podían perderse. Como los poemas de los rapsodas que
después figuraron bajo el nombre de Homero; como el Romancero del Cid y como
todas las epopeyas populares, el gran poema árabe es de diversos autores, según
ya hemos dicho, y distintos pueblos han colaborado en él a través de los
siglos. Los cuentos sobrevivían sueltos, guardados por la memoria de los
cuentistas populares y la pluma de los escribas públicos. El doctor Mardrus
tuvo que peregrinar por todo el Oriente (Egipto, Asia Menor, Persia, Indostán),
anotando viejos relatos y adquiriendo manuscritos, hasta completar en sus
menores detalles la célebre obra. La frescura original, la ingenuidad de los
primeros autores, han sido respetadas por Mardrus, pero realzándolas y
adornándolas con su maestría de artista moderno. El doctor Mardrus es un
notable escritor y la celebridad literaria le acompaña doblemente en su hogar,
pues está casado con la exquisita novelista francesa Lucía. DelarueMardrus.

Para su trabajo le han servido de base las ediciones egipcias más ricas en
expresiones de árabe popular, pero las ha enriquecido considerablemente con
nuevos cuentos y escenas, sacados de la tradición oral y de los valiosos
manuscritos adquiridos en sus viajes.





AL PÚBLICO





Ahora sólo nos resta desear al lector que experimente el mismo placer que el
gran novelista Stendhal, el cual deseaba olvidar dos cosas: Don Quijote y los
maravillosos relatos de Las mil noches y una noche, para experimentar todos los
años la voluptuosidad de leerlos por vez primera. Debemos hacer al público una
leal declaración.Este libro no es para niños y mujeres. La moral de los árabes
es distinta de la nuestra: sus costumbres son otras. Su carácter primitivo les
hace ver como cosas naturales lo que para otros pueblos es motivo de escándalo.
El amor lo cubren de pocos velos y su vida social está basada en la poligamia.

Además, este libro es un libro antiguo y los escrúpulos morales cambian con los
siglos.

Sirva de ejemplo nuestra propia literatura, en la que los más grandes autores
del Siglo de Oro aparecen usando con naturalidad palabras que hoy se consideran
inmorales y nadie se atreve a repetir.

Y empieza, lector, a recrearte en este incomparable poema novelesco, que unas
veces hace reír y otras conmueve: armonioso conjunto de aventuras
caballerescas, aventuras de amor y aventuras burlescas; escenas de erotismo,
escenas de muerte, sublimes abnegaciones, vicios orientales, desordenadas
fantasías y sutiles burlas del cuentista árabe para los seres celestes que
intervienen en sus relatos deslumbradores.





UNA PALABRA DEL TRADUCTOR A SUS AMIGOS





YO OFREZCO DESNUDAS, VIRGENES,

INTACTAS

Y

SENCILLAS,

PARA

MISDELICIAS Y

EL PLACER DE MIS AMIGOS, ESTAS

NOCHES

ÁRABES

VIVI

DAS,

SOÑADAS

Y

TRADUCIDAS

SOBRE SU TIERRA NATAL Y SOBRE EL

AGUA.



Ellas me fueron dulces durante los ocios en remotos mares, bajo un cielo ahora
lejano.

Por eso las doy.

Sencillas, sonrientes y llenas de ingenuidad, como la musulmana Schehrazada, su
madre suculenta que las dió a luz en el misterio; fermentando con emoción en
los brazos de un príncipe sublime lúbrico y feroz, bajo la mirada enternecida
de Alah, clemente y misericordioso. Al venir al mundo fueron delicadamente
mecidas por las manos de la lustral Doniazada, su buena tía, que grabó sus
nombres sobre hojas de oro coloreadas de húmedas pedrerías y las cuidó bajo el
terciopelo de sus pupilas hasta la adolescencia dura, para esparcirlas después,
voluptuosas y libres, sobre el mundo oriental, eternizado por su sonrisa.

Yo os las entrego tales como son, en su frescor de carne y de rosa. Sólo existe
un método honrado y lógico de traducción: la LITERALIDAD, una literalidad
impersonal, apenas atenuada por un leve parpadeo y una ligera sonrisa del
traductor. Ella crea, sugestiva, la más grande potencia literaria.

Ella produce el placer de la evocación. Ella es la garantía de la verdad. Ella
es firme e inmutable, en su desnudez de piedra. Ella cautiva el aroma primitivo
y lo cristaliza. Ella separa y desata... Ella fija.

La literalidad encadena el espíritu divagador y lo doma, al mismo tiempo que
detiene la infernal facilidad de la pluma. Yo me felicito de que así sea;
porque ¿dónde encontrar un traductor de genio simple, anónimo, libre de la
necia manía de su renombre...?

Las dificultades del idioma original, tan duras para el traductor académico,
que ve en las obras la letra antes que el espíritu, se convierten entre los
dedos del amoroso balbuceo oriental en espirales tan bellas,que muchas veces no
se atreve a desenlazarlas por miedo a que pierdan su originalidad. ¡En cuanto a
la acogida que tendrán estas joyas orientales...! El Occidente, amanerado y
empalidecido por la asfixia de sus convencionalismos verbales, tal vez fingirá
susto y asombro al oír el franco lenguaje gorjeo simple, sonoro y juvenil de
estas muchachas sanas y morenas, nacidas en las tiendas del desierto, que ya no
existen.

Entienden poco de malicia las huríes.

Y los pueblos primitivos, dice el Sabio, llaman las cosas por su nombre y no
encuentran nunca condenable lo que es natural, ni licenciosa la expresión de lo
natural. (Entiendo por pueblos primitivos todos aquellos que aún no tienen una
mancha en la carne o en el espíritu, y que vinieron al mundo bajo la sonrisa de
la Belleza).

Además, la literatura árabe ignora totalmente ese producto odioso de la vejez
espiritual: la intención pornográfica. Los árabes ven todas las cosas bajo el
aspecto hilarante. Su sentido erótico sólo conduce a la alegría. Y ríen de todo
corazón, como niños, allí donde un puritano gemiría de escándalo.

Todo artista que ha vagabundeado por Oriente y cultivado con amor los bancos
calados de los adorables cafés populares en las verdaderas ciudades musulmanas
y árabes; el viejo Cairo con sus calles llenas de sombra, siempre frescas; los
zocos de Damasco, Sana del Yemen, Mascata o Bagdad; todo aquel que ha dormido
en la estera inmaculada del beduíno de Palmira, que ha partido el pan y
saboreado la sal fraternalmente en la soledad gloriosa del desierto, con Ibn
Rachid, el suntuoso, tipo neto del árabe auténtico, o que ha gustado la
exquisitez de una charla de simplicidad antigua con el puro descendiente del
Profeta, el cherif Hussein ben Ali ben Aoun, emir de la Meca santa, ha podido
notar la expresión de las pintorescas fisonomías reunidas. Un sentimiento único
domina a toda la asistencia: una hilaridad loca. Ella flamea con vitales
estallidos ante las palabras gruesas y libres del heroico cuentista público que
en el centro del café o de la plaza gesticula, mima, se pasea o brinca para dar
mayor expresión a su relato en medio de los espectadores risueños... Y se
apodera de vosotros la general embriaguez suscitada por las palabras y los
sonidos imitativos, el humo del tabaco que hace soñar, la esencia afrodisíaca
que parece flotante en el espacio, el subolor discreto del haschich, último
regalo de Alah a los hombres... Y os sentís navegantes aéreos en la frescura de
la noche.

Allí nadie aplaude. Ese gesto bárbaro, inarmónico y feroz, vestigio
indiscutible de razas ancestrales y antropófagas que danzaban en torno del
poste de colores de la víctima y del cual ha hecho Europa un signo de la
horrible alegría burguesa amontonada bajo el gas o la electricidad de las salas
públicas, es completamente desconocido.

El árabe, ante una música compuesta de notas de cañas y flautas, ante un
lamento de kanoun, un canto de muezzin o de almea, un cuento subido de color,
un poema de aliteraciones en cascadas, un perfume sutil de jazmín, una danza de
flor movida por la brisa, un vuelo de pájaro o la desnudez de ámbar y perla de
una abultada cortesana de formas ondulosas y ojos de estrella, responde en
sordina o a toda voz con un ¡ah! ¡ah!... largo, sabiamente modulado, extático,
arquitectónico.

Y esto se debe a que el árabe no es más que un instintivo; pero afinado,
exquisito.

Ama la línea pura y la adivina con su imaginación cuando es irreal.

Pero es parco en palabras y sueña... sueña. Y ahora, amigos míos...

Yo os prometo, sin miedo de mentir, que el telón va a levantarse sobre la más
asombrosa, la más complicada y la más espléndida visión que haya alumbrado
jamás sobre la nieve del papel el frágil útil del cuentista.

Doctor J. C. MARDRUS.





¡AQUELLO QUE QUIERA ALAH! ¡EN EL NOMBRE DE ALAH EL CLEMENTE, EL MISERICORDIOSO!





¡La alabanza a Alah, amo del Universo! ¡Y la plegaria y la paz para el príncipe
de los enviados, nuestro señor y soberano Mohamed!

Y, para todos los tuyos, la plegaria y la paz siempre unidas esencialmente
hasta el día de la recompensa. ¡Y después...! que las leyendas de los antiguos
sean una lección para los modernos, a fin de que el hombre aprenda en los
sucesos que ocurren a otros que no son él.

Entonces respetará y comparará con atención las palabras de los pueblos pasados
y lo que a él le ocurra y se reprimirá.

Por esto ¡gloria a quien guarda los relatos de los primeros como lección
dedicada a los últimos!

De estas lecciones han sido entresacados los cuentos que se llaman Mil noches y
una noche, y todo lo que hay en ellos de cosas extraordinarias y de máximas.





HISTORIA DEL REY SCHAHRIAR Y SU HERMANO EL REY SCHAHZAMAN





Cuéntase pero Alah es más sabio, más prudente más poderoso y más benéfico que
en lo que transcurrió en la antigüedad del tiempo y en lo pasado de la edad,
hubo un rey entre los reyes de Sassan, en las islas de la India y de la China .
Era dueño de ejércitos y señor de auxiliares, de servidores y de un séquito'
numeroso. Tenía dos hijos, y ambos eran heroicos jinetes, pero el mayor valía
más aún que el menor. El mayor reinó en los países, gobernó con justicia entre
los hombres y por eso le querían los habitantes del país y del reino. Llamábase
el rey Schahriar . Su hermano, llamado Schahzaman , era el rey de Salamarcanda
TIAjam.

Siguiendo las cosas el mismo curso, residieron cada uno en su país, y
gobernaron con justicia a sus ovejas durante veinte años.

Y llegaron ambos hasta el límite del desarrollo y el florecimiento.




No dejaron de ser así, hasta que el mayor sintió vehementes deseos de ver a su
hermano. Entonces ordenó a su visir que partiese y volviese con él. El visir
contestó:


"Escucho y obedezco".

Partió, pues, y llegó felizmente por la gracia de Alah; entró en casa de
Schahzaman, le transmitió la paz, le dijo que el rey Schahriar deseaba
ardientemente verle, y que el objeto de su viaje era invitar a su hermano. El
rey Schahzaman contestó:

"Escucho y obedezco".

Dispuso los preparativos de la partida, mandando sacar sus tiendas, sus
camellos y sus mulos, y que saliesen sus servidores y auxiliares. Nombró a su
visir gobernador del reino y salió en demanda de las comarcas de su hermano.

Pero a medianoche recordó una cosa que había olvidado; volvió a su palacio
apresuradamente, y encontró a su esposa tendida en el lecho abrazada con un
negro, esclavo entre los esclavos. Al ver tal cosa, el mundo se oscureció ante
sus ojos.

Y se dijo: "Si ha sobrevenido tal aventura cuando apenas acabo de dejar la
ciudad, ¿cuál sería la conducta de esta libertina si me ausentase algún tiempo
para estar con mi hermano?" Desenvainó inmediatamente su alfanje, y acometiendo
a ambos, los dejó muertos sobre los tapices del lecho. Volvió a salir sin
perder una hora ni un instante, y ordenó la marcha de la comitiva. Y viajó de
noche hasta avistar la ciudad de su hermano.

Entonces éste se alegró de su proximidad, salió a su encuentro, y al recibirlo,
le deseó la paz. Se regocijó hasta los mayores límites del contento, mandó
adornar en honor suyo la ciudad y se puso a hablarle lleno de efusión.

Pero el rey Schahzaman recordaba la aventura de su esposa, y una nube de
tristeza le velaba la faz. Su tez se había puesto pálida y su cuerpo se había
debilitado.

Al verle de tal modo, el rey Schahriar creyó en su alma que aquello se debía a
haberse alejado de su reino y de su país, y lo dejaba estar, sin preguntarle
nada. Al fin, un día, le dijo: "Hermano, tu cuerpo enflaquece y tu cara
amarillea". Y el otro respondió: "¡Ay, hermano, tengo en mi interior como una
llaga en carne viva!" Pero no le reveló lo que le había ocurrido con su esposa.

El rey Schahriar le dijo: "Quisiera que me acompañes a cazar a pie y a caballo,
pues así tal vez se esparciera tu espíritu". El rey Schahzaman no quiso
aceptar, y su hermano se fué solo a la cacería.

Había en el palacio unas ventanas que daban al jardín, y habiéndose asomado a
una de ellas, el rey Schahzaman vió cómo se abría una puerta para dar salida a
veinte esclavas y veinte esclavos, entre los cuales avanzaba la mujer del rey
Schahriar en todo el esplendor de subelleza. Llegados a un estanque, se
desnudaron, y se mezclaron todos.

Y súbitamente la mujer del rey gritó: "¡Oh, Massaud!"Y en seguida acudió hacia
ella un robusto esclavo negro, que la abrazó.

Ella se abrazó también a él, y entonces el negro la echó al suelo, boca arriba,
y la gozó. .

.A tal señal todos los demás esclavos hicieron lo mismo con las mujeres. Y así
siguieron largo tiempo, sin acabar con sus besos, abrazos, copulaciones y cosas
semejantes hasta cerca del amanecer Al ver aquello, pensó el hermano del rey:
"¡Por Alah! Más ligera es mi calamidad que esta otra". Inmediatamente, dejando
que se desvaneciese su aflicción, se dijo: "¡En verdad, esto es más enorme que
cuanto me ocurrió a mí!" Y desde aquel momento volvió a comer y beber cuanto
pudo.

A todo esto, el rey, su hermano, volvió de su excursión, y ambos se desearon la
paz íntimamente. Luego el rey Schahriar observó que su hermano el rey
Schahzaman acababa de recobrar el buen color, pues su semblante había adquirido
nueva vida, y advirtió también que comía con toda su alma después de haberse
alimentado parcamente en los primeros días.

Se asombró de ello, y dijo: "Hermano, poco ha te veía amarillo de tez y ahora
has recuperado los colores. Cuéntame qué te pasa". El rey le dijo: "Te contaré
la causa de mi anterior palidez, pero dispénsame de referirte el motivo de
haber recobrado los colores". El rey replicó: "Para entendernos, relata
primeramente la causa de tu pérdida de color y tu debilidad". Y se explicó de
este modo: "Sabrás, her, mano, que cuando enviaste tu visir para requerir mi
presencia, hice mis preparativos de marcha, y salí de la ciudad. Pero después
me acordé de la joya que te destinaba y que te di al llegar a tu palacio.
Volví, pues, y encontré a mi mujer acostada con un esclavo negro, durmiendo en
los tapices de mi cama. Los maté a los dos, y vine hacia ti, muy atormentado
por el recuerdo de tal aventura. Este fué el motivo de mi primera palidez y de
mi enflaquecimiento. En cuanto a la causa de haber recobrado mi buen color,
dispénsame de mencionarla".

Cuando su hermano oyó estas palabras, le dijo: "Por Alah, te conjuro a que me
cuentes la causa de haber recobrado tus colores".

Entonces el rey Schahzaman le refirió cuanto había visto. El rey Schahriar dijo:

"Ante todo, es necesario que mis ojos vean semejante cosa". Su hermano le
respondió:

"Finge que vas de caza, pero escóndete en mis aposentos y serás testigo del
espectáculo; tus ojos lo contemplarán".

Inmediatamente, el rey mandó que el pregonero divulgase la orden de marcha. Los
soldados salieron con sus tiendas fuera de la ciudad. El rey marchó también, se
ocultó en su tienda y dijo a sus jóvenes esclavos: "¡Que nadie entre!" Luego se
disfrazó, salió a hurtadillas y se dirigió al palacio. Llegó a los aposentos de
su hermano, y se asomó a la ventana que daba al jardín. Apenas había pasado una
hora, cuando salieron las esclavas, rodeando a su señora, y tras ellas los
esclavos. E hicieron cuanto había contado Schahzaman, pasando en tales juegos
hasta el asr.(1) Cuando vió estas cosas el rey Schahriar, la razón se ausentó
de su cabeza, y dijo a su hermano: "Marchemos para saber cuál es nuestro
destino en el camino de Alah, porque nada de común debemos tener con la realeza
hasta encontrar a alguien que haya sufrido una aventura semejante a la nuestra.
Si no, la muerte sería preferible a nuestra vida". Su hermano le contestó lo
que era apropiado y ambos salieron por una puerta secreta del palacio. Y no
cesaron de caminar día y noche, hasta que por fin llegaron a un árbol, en medio
de una solitaria pradera, junto a la mar salada. En aquella pradera había un
manantial de agua dulce. Bebieron de ella y se sentaron a descansar.

. Apenas había transcurrido una hora del día, cuando el mar empezó a agitarse.
De pronto brotó de él una negra columna de humo, que llegó hasta el cielo y se
dirigió después hacia la pradera. Los reyes, asustados, se subieron a la cima
del árbol, que era muy alto, y se pusieron a mirar lo que tal cosa pudiera ser.
Y he aquí que la columna de humo se convirtió en un efrit (2) de elevada
estatura, poderoso de hombros y robusto de pecho. Llevaba un arca sobre la
cabeza. Puso el pie en el suelo, y se dirigió hacia el árbol y se sentó debajo
de él.

Levantó entonces la tapa del arca, sacó de ella una caja, la abrió, y apareció
en seguida una encantadora joven, de espléndida hermosura, luminosa lo mismo
que el sol, como dijo el poeta: ¡Antorcha en las tinieblas, ella aparece y es
el día! ¡Ella aparece y con su luz se iluminan las auroras! ¡Los soles irradian
con su claridad y las lunas con las sonrisas de sus ojos! ¡Que los velos de su
misterio se rasguen, e inmediatamente las criaturas se prosternan encantados a
sus pies! ¡Y ante los dulces relámpagos de su mirada, el rocío de las lágrimas
de pasión humedece todos los párpados!! (1)Asr: parte del día en que empieza a
declinar el sol(2) Efrit: astuto, sinónimo de genio Después que el efrit hubo
contemplado a la hermosa joven, le dijo: "¡Oh soberana de las sederías! ¡Oh tú,
a quien rapté el mismo día de tu boda! Quisiera dormir un poco". Y el efrit
colocó la cabeza en las rodillas de la joven y se durmió.

Entonces la joven levantó la cabeza hacia la copa del árbol y vió ocultos en
las ramas a los dos reyes. En seguida apartó de sus rodillas la cabeza del
efrit, la puso en el suelo, y les dijo por señas: "Bajad, y no tengáis miedo de
este efrit". Por señas, le respondieron:

"¡Por Alah sobre ti! ¡Dispénsanos de lance tan peligroso!"

Ella les dijo: "¡Por Alah sobre vosotros!

Bajad en seguida si no queréis que avise al efrit, que os dará la peor muerte".
Entonces, asustados, bajaron hasta donde estaba ella, que se levantó para
decirles: "Traspasadme con vuestra lanza de un golpe duro y violento; si no,
avisaré al efrit".

Schahriar, movido del espanto, dijo a Schahzaman: "Hermano, sé el primero en
hacer lo que ésta manda". El otro repuso:

"No lo haré sin que antes me des el ejemplo tú, que eres. mayor". Y ambos
empezaron a invitarse mutuamente, haciéndose con los ojos señas de copulación.
Pero ella les dijo:

"¿Para qué tanto guiñar los ojos? Si no venís y me obedecéis, llamo
inmediatamente al efrit". Entonces, por miedo al efrit hicieron con ella lo que
les había pedido. Cuando los hubo agotado, les dijo: "¡Qué expertos sois los
dos!"

Sacó del bolsillo un saquito y del saquito un collar compuesto de quinientas
setenta sortijas con sellos, y les preguntó: "¿Sabéis lo que es esto?" Ellos
contestaron: "No lo sabemos". Entonces les explicó la joven: "Los dueños de
estos anillos me han poseído todos junto a los cuernos insensibles de este
efrit.

De suerte que me vais a dar vuestros anillos". Lo hicieron así, sacándoselos de
los dedos, y ella entonces les dijo: "Sabed que este efrit me robó la noche de
mi boda; me encerró en esa caja, metió la caja en el arca, le echó siete
candados y la arrastró al fondo del mar, allí donde se combaten las olas. Pero
no sabía que cuando desea alguna cosa una mujer no hay quien la venza.

Ya lo dijo el poeta: ¡Amigo: no te fíes de la mujer; ríete de sus promesas! Su
buen o mal humor depende de los caprichos de su vulva! ¡Prodigan amor falso
cuando la perfidia las llena y forma como la trama de sus vestidos! ¡Recuerda
respetuosamente las Palabras de Yusu f! ¡Y no olvides que Eblis hizo que
expulsaran a Adán por causa de la Mujer! ¡No te confíes, amigo! ¡Es inútil!
¡Mañana, en aquella que creas más segura, sucederá al amor puro una pasión loca!

Y no digas: "¡Si me enamoro, evitaré las locuras de los enamorados!" ¡No lo
digas! ¡Sería verdaderamente un prodigio único ver salí. a un hombre sano y
salvo de la seducción de las mujeres!

Los dos hermanos, al oír estas palabras, se maravillaron hasta más no poder, y
se dijeron uno a otro: "Si éste es un efrit, y a pesar de su poderío le han
ocurrido cosas más enormes que a nosotros, esta aventura debe consolarnos".

Inmediatamente se despidieron de la joven y regresaron cada uno a su ciudad.

En cuanto el rey Schahriar entró en su palacio, mandó degollar a su esposa, así
como a los esclavos y esclavas. Después ordenó a su visir que cada noche le
llevase una joven que fuese virgen. Y cada noche arrebataba a una su
virginidad. Y cuando la noche había transcurrido mandaba que la matasen. Así
estuvo haciendo durante tres años, y todo eran lamentos y voces de horror. Los
hombres huían con las hijas que les quedaban. En la ciudad no había ya ninguna
doncella que pudiese servir para los asaltos de este cabalgador.

En esta situación el rey mandó al visir que, como de costumbre, le trajese una
joven. El visir, por más que buscó, no pudo encontrar ninguna, y regresó muy
triste a su casa, con el alma transida de miedo ante el furor del rey. Pero
este visir tenía dos hijas de gran hermosura, que poseían todos los encantos,
todas las perfecciones y eran de una delicadeza exquisita.

La mayor se llamaba Schehrazada, y el nombre de la menor era Doniazada: (1) (1)
Schehrazada: "Hija de la ciudad".

Doniazada: "Hija del mundo La mayor, Schehrazada, había leído los libros, los
anales, las leyendas de los reyes antiguos y las historias de los pueblos
pasados.

Dicen que poseía también mil libros de crónicas referentes a los pueblos de las
edades remotas, a los reyes de la antigüedad y sus poetas. Y era muy elocuente
y daba gusto oírla.

Al ver a su padre, le habló así: "¿Por qué te veo tan cambiado, soportando un
peso abrumador de pesadumbres y aflicciones...?

Sabe, padre, que el poeta dice: "¡Oh tú, que te apenas, consuélate! Nada es
duradero, toda alegría se desvanece y todo pesar se olvida".

Cuando oyó estas palabras el visir, contó a su hija cuanto había ocurrido,
desde el principio al fin, concerniente al rey. Entonces le dijo Schehrazada:
"Por Alah. padre, cásame con el rey, porque si no me mata, seré la causa del
rescate de las hijas de los muslemini (musulmanes) y podré salvarlas de entre
las manos del rey". Entonces el visir contestó: "¡Por Alah sobre ti! No te
expongas nunca a tal peligro".

Pero Schehrazada repuso:

"Es imprescindible que así lo haga". Entonces le dijo su padre: "Cuidado no te
ocurra lo que les ocurrió al asno y al buey con el labrador.

Escucha su historia:

Fabulas del asno, el buey y el labrador.

Has de saber, hija mía, que hubo un comerciante dueño de grandes riquezas y de
mucho ganado. Estaba casado y con hijos.

Alah, el Altísimo, le dió igualmente el conocimiento de los lenguajes de los
animales y el canto de los pájaros. Habitaba este comerciante en un país
fértil, a orillas de un río. En su morada había un asno y un buey. Cierto día
llegó el buey al lugar ocupado por el asno y vió aquel sitio barrido y regado.
En el pesebre había cebada y paja bien cribadas, y el jumento estaba echado,
descansando. Cuando el amo lo montaba, era sólo para algún trayecto corto y por
asunto urgente, y el asno volvía pronto a descansar.

Ese día el comerciante oyó que el buey decía al pollino: "Come a gusto y que te
sea sano, de provecho y 'de buena digestión. ¡Yo estoy rendido y tú descansado,
después de comer cebada. bien cribada! Si el amo te monta alguna que otra vez,
pronto vuelve a traerte.

En cambio, yo me reviento arando y con el trabajo del molino". El asno le
aconsejó:

"Cuando salgas al campo y te echen el yugo, túmbate y no te menees aunque te
den de palos. Y si te levantan, vuélvete a echar otra vez. Y si entonces te
vuelven al establo y te ponen habas, no las comas, fíngete enfermo.

Haz por no comer ni beber en unos días, y de ese modo descansarás de la fatiga
del trabajo".

Pero el comerciante seguía presente, oyendo todo lo que hablaban. Se acercó el
mayoral al buey para darle forraje y le vió comer muy poca cosa. Por la mañana,
al llevarlo al trabajo, lo encontró enfermo.

Entonces el amo dijo al mayoral: "Coge al asno y que are todo el día en lugar
del buey".

Y el hombre unció al asno en vez del buey y le hizo arar todo el día.

Al anochecer, cuando el asno regresó al establo, el buey le dió las gracias por
sus bondades, que le habían proporcionado el descanso de todo el día; pero el
asno no le contestó. Estaba muy arrepentido.

Al otro día el asno estuvo arando tambien durante toda la jornada y regresó con
el pescuezo desollado, rendido de fatiga. El buey, al verle en tal estado, le
dió las gracias de nuevo y lo colmó de alabanzas. El asno le dijo: "Bien
tranquilo estaba yo antes. Ya ves cómo me ha perjudicado el hacer beneficio a
los demás". Y en seguida añadió: "Voy a darte un buen consejo de todos modos.
He oído decir al amo que te entregarán al matarife si no te levantas, y harán
una cubierta para la mesa con tu piel. Te lo digo para que te salves, pues
sentiría que te ocurriese algo".

El buey, cuando oyó estas palabras del asno, le dió las gracias nuevamente, y
le dijo:

"Mañana reanudaré mi trabajo". Y se puso a comer, se tragó todo el forraje y
hasta lamió el recipiente con su lengua.

Pero el amo les había oído hablar.

En cuanto amaneció fué con su esposa hacia el establo de los bueyes y las
vacas, y se sentaron a la puerta. Vino el mayoral y sacó al buey, que en cuanto
vió a su amo empezó a menear la cola, a ventosear ruidosamente y a galopar en
todas direcciones como si estuviese loco. Entonces le entró tal risa al
comerciante, que se cayó de espaldas. Su mujer le preguntó: "¿De qué te ríes?"
Y él dijo: "De una cosa que he visto y oído; pero no la puedo descubrir porque
me va en ello la vida". La mujer insistió: "Pues has de contármela, aunque te
cueste morir".

Y él dijo: "Me callo, porque temo a la muerte". Ella repuso: "Entonces es que
te ríes de mí".

Y desde aquel día no dejó de hostigarle tenazmente, hasta que le puso en una
gran perplejidad. Entonces el comerciante mandó llamar a sus hijos, y así como
al kadí (1) y a unos testigos. Quiso hacer testamento antes de revelar el
secreto a su mujer, pues amaba a su esposa entrañablemente porque era la hija
de su tío paterno (2), madre de sus hijos y había vivido con ella ciento veinte
años de su edad. Hizo llamar también a todos los parientes de su esposa y a los
habitantes del barrio y refirió a todos lo ocurrido, diciendo que moriría en
cuanto revelase el secreto.

Entonces toda la gente dijo a la mujer:

"¡Por Alah sobre ti! No te ocupes más del asunto; pues va a perecer tu marido,
el padre de tus hijos". Pero ella replicó: "Aunque le cueste la vida no le
dejaré en paz hasta que me haya dicho su secreto". Entonces ya no le rogaron
más. El comerciante se apartó de ellos y se dirigió al estanque de la huerta
para hacer sus abluciones y volver inmediatamente a revelar su secreto y morir.

Pero había un gallo lleno de vigor, capaz de dejar satisfechas a cincuenta
gallinas, y junto a él hallábase un perro. Y el comerciante oyó que el perro
increpaba al gallo de este modo: "¿No te avergüenza el estar tan alegre cuando
va a morir nuestro amo?" Y el gallo preguntó: "¿Por qué causa va a morir?"

Entonces el perro contó toda la historia, y el gallo repuso: "¡Por Alah! Poco
talento tiene nuestro amo. Cincuenta esposas tengo yo y a todas sé manejármelas
perfectamente, regañando a unas y contentando a otras. ¡En cambio, él sólo
tiene una y no sabe entenderse con ella!

El medio es bien sencillo: bastaría con cortar unas cuantas varas de morera,
entrar en el camarín de su esposa y darle hasta que sucumbiera o se
arrepintiese. No volvería a importunarle con preguntas". Así dijo el gallo, y
cuando el comerciante oyó sus palabras se iluminó su razón, y resolvió dar una
paliza a su mujer.

El visir interrumpió aquí su relato para decir a su hija Schehrazada: "Acaso el
rey haga contigo lo que el comerciante con su mujer". Y Schehrazada preguntó:
"¿Pero qué hizo?" Entonces el visir prosiguió de este modo:

Entró el comerciante llevando ocultas las varas de morera, que acababa de
cortar, y llamó aparte a su esposa: "Ven a nuestro gabinete para que te diga mi
secreto". La mujer le siguió; el comerciante se encerró con ella y empezó a
sacudirla varazos hasta que ella acabó por decir: "¡Me arrepiento, me
arrepiento!" Y besaba las manos y los pies de su marido. Estaba arrepentida de
veras.

Salieron entonces, y la concurrencia se alegró muchísimo, regocijándose también
los parientes. Y todos vivieron muy felices hasta la muerte.

Dijo. Y cuando Schehrazada, hija del visir, hubo oído este relato, insistió
nuevamente en su ruego: "Padre, de todos modos quiero que hagas lo que te he
pedido". Entonces el visir, sin replicar nada, mandó que preparasen el ajuar de
su hija, y marchó a comunicar la nueva al rey Schahriar.

Mientras tanto, Schehrazada decía a su hermana Doniazada: "Te mandaré llamar
cuando esté en el palacio, y así que llegues y veas que el rey ha terminado su
cosa conmigo, me dirás: "Hermana, cuenta alguna historia maravillosa que nos
haga pasar la noche". Entonces yo narraré cuentos que, si quiere Alah, serán la
causa de la emancipación de las hijas de los musulmanes".

Fué a buscarla después el visir, y se dirigió con ella hacia la morada del rey.
El rey se alegró muchísimo al ver a Schehrazada, y preguntó a su padre: "¿Es
ésta lo que yo necesito?" Y el visir dijo respetuosamente:

"Sí, lo es".

Pero cuando el rey quiso acercarse a la joven, ésta se echó a llorar. Y el rey
le dijo:

"¿Qué te pasa?" Y ella contestó "¡Oh, rey poderoso, tengo una hermanita de la
cual quisiera despedirme!" El rey mandó buscar a la hermana, y apenas vino se
abrazó a Schehrazada, y acabó por acomodarse cerca del lecho.

Entonces el rey se levantó, y cogiendo a Schehrazada, le arrebató la
virginidad.Después empezaron a conversar.

Doniazada dijo entonces a Schehrazada:

"¡Hermana, por Alah sobre ti!, cuéntanos una historia que nos haga pasar la
noche".

Y Schehrazada contestó: "De buena gana, y como un debido homenaje, si es que me
lo permite este rey tan generoso, dotado de tan buenas maneras (1)El juez. (2)
Su esposa El rey, al oír estas palabras, como no tuviese ningún sueño, se
prestó de buen grado a escuchar la narración de Schehrazada.

Y Schehrazada, aquella primera noche, empezó su relato con la historia que
sigue:





PRIMERA NOCHE



HISTORIA DEL MERCADER Y EL EFRIT





Schehrazada dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado!, que hubo un mercader entre los
mercaderes, dueño de numerosas riquezas y de negocios comerciales en todos los
países. Un día montó a caballo y salió para ciertas comarcas a las cuales le
llamaban sus negocios. Como el calor era sofocante, se sentó debajo de un
árbol, y echando mano al saco de provisiones, sacó unos dátiles, y cuando los
hubo comido tiró a lo lejos los huesos. Pero de pronto se le apareció un efrit
de enorme estatura que, blandiendo una espada, llegó hasta el mercader y le
dijo: "Levántate, para que yo te mate como has matado a mi hijo".

El mercader repuso: "¿Pero cómo he matado yo a tu hijo?" Y contestó el efrit:
"Al arrojar los huesos, dieron en el pecho a mi hijo y lo mataron".

Entonces dijo el mercader:

"Considera ¡oh gran efrit! que no puedo mentir, siendo, como soy, un creyente.
Tengo muchas riquezas, tengo hijos y esposa, y además guardo en mi casa
depósitos que me confiaron. Permíteme volver para repartir lo de cada uno, y te
vendré a buscar en cuanto lo haga. Tienes mi promesa y mi juramento de que
volveré en seguida a tu lado. Y tú entonces harás de mí lo que quieras. Alah es
fiador de mis palabras".

El efrit, teniendo confianza en él, dejó partir al mercader. Y el mercader
volvió a su tierra, arregló sus asuntos, y dió a cada cual lo que le
correspondía. Después contó a su mujer y a sus hijos lo que le había ocurrido,
y se echaron todos a llorar: los parientes, las mujeres, los hijos. Después el
mercader hizo testamento y estuvo con su familia hasta el fin del año. Al
llegar este término se resolvió a partir, y tomando su sudario bajo el sobaco,
dijo adiós a sus parientes y vecinos y se fue muy contra su gusto. Los suyos se
lamentaban, dando gritos de dolor.

En cuanto al mercader, siguió su camino hasta que llegó al jardín en cuestión,
y el día en que llegó era el primer día del año nuevo.

Y mientras estaba sentado, llorando su desgracia, he aquí que un jeique
(anciano respetable) se dirigió hacia él, llevando una gacela encadenada.
Saludó al mercader, le deseó una vida próspera, y le dijo: "¿Por qué razón
estás parado y solo en este lugar tan frecuentado por los efrits?"

Entonces le contó el mercader lo que le había ocurrido con el efrit y la causa
de haberse detenido en aquel sitio. Y el jeique dueño de la gacela se asombró
grandemente, y dijo: "¡Por Alah! ¡oh hermano! tu fe es una gran fe, y tu
historia es tan prodigiosa, que si se escribiera con una aguja en el ángulo
interior de un ojo, sería motivo de reflexión para el que sabe reflexionar
respetuosamente".

Después, sentándose a su lado, prosiguió:

"¡Por Alah! ¡oh mi hermano! no te dejaré hasta que veamos lo que te ocurre con
el efrit". Y allí se quedó, efectivamente, conversando con él, y hasta pudo
ayudarle cuando se desmayó de terror, presa de una aflicción muy honda y de
crueles pensamientos. Seguía allí el dueño de la gacela, cuando llegó un
segundo jeique, que se dirigió a ellos con dos lebreles negros. Se acercó, les
deseó la paz y les preguntó la causa de haberse parado en aquel lugar
frecuentado por los efrits.

Entonces ellos le refirieron la historia desde el principio hasta el fin. Y
apenas se había sentado, cuando un tercer jeique se dirigió hacia ellos,
llevando una mula de color de estornino. Les deseó la paz y les preguntó por
qué estaban sentados en aquel sitio. Y los otros le contaron la historia desde
el principio hasta el fin. Pero no es de ninguna utilidad el repetirla.

A todo esto, se levantó un violento torbellino de polvo en el centro de aquella
pradera. Descargó una tormenta, se disipó después el polvo y apareció el efrit
con un alfanje muy afilado en una mano y brotándole chispas de los ojos.

Se acercó al grupo, y dijo cogiendo al mercader: "Ven para que yo te mate como
mataste a aquel hijo mío, que era el aliento de mi vida y el fuego de mi
corazón".

Entonces se echó a llorar el mercader, y los tres jeiques empezaron también a
llorar, a gemir y a suspirar.

Pero el primero de ellos, el dueño de la gacela, acabó por tomar ánimos, y
besando la mano del efrit, le dijo: "¡Oh efrit, jefe de los efrits y de su
corona! Si te cuento lo que me ocurrió con esta gacela y te maravilla mi
historia, ¿me recompensarás con el tercio de la sangre de este mercader?" Y el
efrit dijo:

"Verdaderamente que sí, venerable jeique. Si me cuentas la historia y yo la
encuentro extraordinaria, te concederé el tercio de esa sangre".





CUENTO DEL PRIMER JEIQUE





El primer jeique dijo:

Sabe, ¡oh gran efrit! que esta gacela era la hija de mi tío(1) carne de mi
carne y sangre de mi sangre. Cuando esta mujer era todavía joven, nos casamos y
vivimos juntos cerca de treinta años. Pero Alah no me concedió tener de ella
ningún hijo. Por esto tomé una concubina, que, gracias a Alah, me dió un hijo
varón, más hermoso que la luna cuando sale. Tenía unos ojos magníficos, sus
cejas se juntaban y sus miembros eran perfectos.

(1.Por eufemismo suelen llamar así los árabes a sus mujeres. No dicen suegro,
sino tío; de modo que la hija de mi tío equivale a mi mujer. )

Creció poco a poco, hasta llegar a los quince años. En aquella época tuve que
marchar a una población lejana, donde reclamaba mi presencia un gran negocio de
comercio.

La hija de mi tío, o sea esta gacela, estaba iniciada desde su infancia en la
brujería y el arte de los encantamientos. Con la ciencia de su magia transformó
a mi hijo en ternerillo, y a su madre, la esclava, en una vaca, y los entregó
al mayoral de nuestro ganado.

Después de bastante tiempo, regresé del viaje; pregunté por mi hijo y por mi
esclava, y la hija de mi tío me dijo: "Tu esclava ha muerto, y tu hijo se
escapó y no sabemos de él". Entonces, durante un año estuve bajo el peso de la
aflicción de mi corazón y el llanto de mis ojos.

Llegada la fiesta anual del día de los Sacrificios, ordené al mayoral que me
reservara una de las mejores vacas, y me trajo la más gorda de todas, que era
mi esclava, encantada por esta gacela.

Remangado mi brazo, levanté los faldones de la túnica, y ya me disponía al
sacrificio, cuchillo en mano, cuando de pronto la vaca prorrumpió en lamentos y
derramaba lágrimas abundantes. Entonces me detuve, y la entregué al mayoral
para que la sacrificase; pero al desollarla no se le encontró ni carne ni
grasa, pues sólo tenía los huesos y el pellejo. Me arrepentí de haberla matado,
pero ¿de qué servía ya el arrepentimiento? Se la di al mayoral, y le dije:
"Tráeme un becerro bien gordo". Y me trajo a mi hijo convertido en ternero.

Cuando el ternero me vió, rompió la cuerda, se me acercó corriendo, y se
revolcó a mis pies, pero ¡con qué lamentos! ¡con qué lamentos! Entonces tuve
piedad de él, y le dije al mayoral: "Tráeme otra vaca, y deja con vida a este
ternero".

En este punto de su narración, vió Schehrazada que iba a amanecer, y se calló
discretamente, sin aprovecharse más del permiso. Entonces su hermana Doniazada
le dijo: "¡Oh hermana mía! ¡Cuán dulces y cuán sabrosas son tus palabras llenas
de delicia!"

Schehrazada contestó: "Pues nada son comparadas con lo que os podría contar la
noche próxima, si vivo y el rey quiere conservarme". Y el rey dijo para sí:
"¡Por Alah! No la mataré hasta que haya oído la continuación de su historia".

Después, el rey y Schehrazada pasaron toda la noche abrazados. Luego marchó el
rey a presidir su tribunal. Y vió llegar al visir, que llevaba debajo del brazo
un sudario para Schehrazada, a la cual creía muerta. Pero nada le dijo de esto
al rey, y siguió administrando justicia, designando a unos para los empleos,
destituyendo a otros, hasta que acabó el día. Y el visir se fué perplejo en el
colmo del asombro, al saber que su hija vivía.

Cuando hubo terminado el diwán ( Sesión de Justicia o sala de la misma) el rey
Schahriar volvió a su palacio.





Y CUANDO LLEGO LA SEGUNDA NOCHE





Doniazada dijo a su hermana Schehrazada: "¡Oh hermana mía! Te ruego que acabes
la historia del mercader y el efrit". Y Schehrazada respondió: "De todo
corazón, y como debido homenaje, siempre que el rey me lo permita". Y el rey
ordenó:

"Puedes hablar".

Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado, dotado de ideas justas y rectas! que
cuando el mercader vió llorar al ternero, se enterneció su corazón, y dijo al
mayoral:

"Deja ese ternero con el ganado".

Y a todo esto, el efrit se asombraba prodigiosamente de esta historia asombrosa.

Y el jeique dueño de la gacela prosiguió de este modo: ¡Oh señor de los reyes
de los efrits! todo esto aconteció. La hija de mi tío, esta gacela, hallábase
allí mirando, y decía: "Debemos sacrificar ese ternero tan gordo". Pero yo, por
lástima, no podía decidirme, y mandé al mayoral que de nuevo se lo llevara,
obedeciéndome él.

El segundo día, estaba yo sentado, cuando se me acercó el pastor y me dijo:
"¡Oh amo mío! Voy a enterarte de algo que te alegrará.

Esta buena nueva bien merece una gratificación". Y yo le contesté: "Cuenta con
ella". Y me dijo: "¡Oh mercader ilustre! Mi hija es bruja,pues aprendió la
brujería de una vieja que vivía con nosotros. Ayer, cuando me diste el ternero,
entré con él en la habitación de mi hija, y ella, apenas lo vió, cubrióse con
el velo la cara, echándose a llorar, y después a reír. Luego me dijo:

"Padre, ¿tan poco valgo para ti que dejas entrar hombres en mi aposento?" Yo
repuse:

"Pero ¿dónde están esos hombres? ¿Y por qué lloras y ríes así?" Y ella me dijo:
"El ternero que traes contigo es hijo de nuestro amo el mercader, pero está
encantado. Y es su madrastra la que lo ha encantado, y a su madre con él. Me he
reído al verle bajo esa forma de becerro. Y si he llorado es a causa de la
madre del becerro, que fué sacrificada por el padre". Estas palabras de mi hija
me sorprendieron mucho, y aguardé con impaciencia que volviese la mañana para
venir a enterarte de todo".

Cuando oí ¡oh poderoso efrit! prosiguió el jeique lo que me decía el mayoral,
salí con él a toda prisa, y sin haber bebido vino creíame embriagado por el
inmenso júbilo y por la gran felicidad que sentía al recobrar a mi hijo. Cuando
llegué a casa del mayoral, la joven me deseó la paz y me besó la mano, y luego
se me acercó el ternero, revolcándose a mis pies. Pregunté entonces a la hija
del mayoral: "¿Es cierto lo que afirmas de este ternero?" Y ella dijo: "Cierto,
sin duda alguna.

Es tu hijo, la llama de tu corazón". Y le supliqué: "¡Oh gentil y caritativa
joven! si desencantas a mi hijo, te daré cuantos ganados y fincas tengo al
cuidado de tu padre". Sonrió al oír estas palabras, y me dijo: "Sólo aceptaré
la riqueza con dos condiciones: la primera, que me casaré con tu hijo, y la
segunda, que me dejarás encantar y aprisionar a quien yo desee. De lo
contrario, no respondo de mi eficacia contra las perfidias de tu mujer".

Cuando yo oí, ¡oh poderoso efrit! las palabras de la hija del mayoral, le dije:
"Sea, y por añadidura tendrás las riquezas que tu padre me administra. En
cuanto a la hija de mi tío, te permito que dispongas de su sangre".

Apenas escuchó ella mis palabras, cogió una cacerola de cobre, llenándola de
agua y pronunciando sus conjuros mágicos. Después roció con el líquido al
ternero, y le dijo: "Si Alah te creó ternero, sigue ternero, sin cambiar de
forma; pero si estás encantado, recobra tu figura primera con el permiso de
Alah el Altísimo".

Ella dijo: E inmediatamente el ternero empezó a agitarse, y volvió a adquirir
la forma humana. Entonces, arrojándose en sus brazos, le besó. Y luego le dije:
"¡Por Alah sobre ti! Cuéntame lo que la hija de mi tío hizo contigo y con tu
madre.

Y me contó cuanto les había ocurrido. Y yo dije entonces: "¡Ah hijo mío! Alah,
dueño de los destinos, reservaba a alguien para salvarte y salvar tus derechos".

Despues de esto,!oh buen efrit! Case a mi hijo con la hija del mayoral. Y ella,
merced a su ciencia de brujería, encantó a la hija de mi tío, transformándola
en esta gacela que tú ves. Al pasar por aquí encontréme con estas buenas
gentes, les pregunté qué hacían, y por ellos supe lo ocurrido a este mercader,
y hube de sentarme para ver lo que pudiese sobrevenir. Y esta es mi historia".

Entonces exclamó el efrit: "Historia realmente muy asombrosa. Por eso te
concedo como gracia el tercio de la sangre que pides".

En este momento se acercó el segundo jeique, el de los lebreles negros, y dijo:





CUENTO DEL SEGUNDO JEIQUE





Sabe, ¡oh señor de los reyes de los efrits! que estos dos perros son mis
hermanos mayores y yo soy el tercero. Al morir nuestro padre nos dejó en
herencia tres mil dinares.( Aprox. 30.000 pesetas) Yo, con mi parte, abrí una
tienda y me puse a vender y comprar. Uno de mis hermanos, comerciante también,
se dedicó a viajar con las caravanas, y estuvo ausente un año. Cuando regresó
no le quedaba nada de su herencia. Entonces le dije: "¡Oh hermano mío! ¿no te
había aconsejado que no viajaras?"

Y echándose a llorar, me contestó:

"Hermano, Alah, que es grande y poderoso, lo dispuso así. No pueden serme de
provecho ya tus palabras, puesto que nada tengo ahora".

Le llevé conmigo a la tienda, lo acompañé luego al hammam (baño publico) y le
regalé un magnífico traje de la mejor clase. Después nos sentamos a comer, y le
dije: "Hermano, voy a hacer la cuenta de lo que produce mi tienda en un año,
sin tocar al capital, y nos partiremos las ganancias". Y, efectivamente, hice
la cuenta, y hallé un beneficio anual de mil dinares. Entonces di gracias a
Alah, que es poderoso y grande, y dividí la ganancia luego entre mi hermano y
yo. Y así vivimos juntos días y días.

Pero de nuevo mis hermanos desearon marcharse y pretendían que yo les
acompañase. No acepté, y les dije: "¿Qué habéis ganado con viajar, para que así
pueda yo tentarme de imitaros?"

Entonces empezaron a dirigirme reconvenciones, pero sin ningún fruto, pues no
les hice caso, y seguimos comerciando en nuestras tiendas otro año. Otra vez
volvieron a proponerme el viaje, oponiéndome yo también, y así pasaron seis
años más. Al fin acabaron por convencerme, y les dije:

"Hermanos, contemos el dinero que tenemos". Contamos, y dimos con un total de
seis mil dinares.

Entonces les dije: "Enterremos la mitad para poder utilizar si nos ocurriese
una desgracia, y tomemos mil dinares cada uno para comerciar al por menor". Y
contestaron:

"¡Alah favorezca la idea!" Cogí el dinero y lo dividí en dos partes iguales;
enterré tres mil dinares y los otros tres mil los repartí juiciosamente entre
nosotros tres. Después compramos varias mercaderías, fletamos un barco,
llevamos a él todos nuestros efectos, y partimos.

Duró un mes entero el viaje, y llegamos a una ciudad, donde vendimos las
mercancías con una ganancia de diez dinares por dinar.

Luego abandonamos la plaza.

Al llegar a orillas del mar encontramos a una mujer pobremente vestida, con
ropas viejas y raídas. Se me acercó, me besó la mano, y me dijo: "Señor, ¿me
puedes socorrer? ¿Quieres favorecerme? Yo, en cambio, sabré agradecer tus
bondades". Y le dije: "Te socorreré; mas no te creas obligada a la gratitud". Y
ella me respondió: "Señor, entonces cásate conmigo, llévame a tu país y te
consagraré mi alma. Favoréceme, que yo soy de las que saben el valor de un
beneficio.

No te avergüences de mi humilde condición".

Al oír estas palabras, sentí piedad hacia ella, pues nada hay que no se haga
mediante la voluntad de Alah, que es grande y poderoso.

Me la llevé, la vestí con ricos trajes, hice tender magníficas alfombras en el
barco para ella y le dispensé una hospitalaria acogida llena de cordialidad.
Después zarpamos.

Mi corazón llegó a amarla con un gran amor, y no la abandoné de día ni de
noche. Y como de los tres hermanos era yo el único que podía gozarla, estos
hermanos míos sintieron celos, además de envidiarme por mis riquezas y por la
calidad de mis mercaderías. Dirigían ávidas miradas sobre cuanto poseía yo, y
se concertaron para matarme y repartirse mi dinero, porque el Cheitan (Satanás,
el maligno) sin duda les hizo ver su mala acción con los más bellos colores.

Un día, cuando estaba yo durmiendo con mi esposa, llegaron hasta nosotros y nos
cogieron, echándonos al mar. Mi esposa se despertó en el agua, y de súbito
cambió de forma, convirtiéndose en efrita. Me tomó sobre sus hombros y me
depositó sobre una isla. Después desapareció durante toda la noche, regresando
al amanecer, y me dijo:

"¿No reconoces a tu esposa?" Te he salvado de la muerte con ayuda del Altísimo.
Porque has de saber que soy una efrita (Genio femenino). Y desde el instante en
que te vi, te amó mi corazón, simplemente porque Alah lo ha querido, y yo soy
una creyente en Alah y en su Profeta, al cual Alah bendiga y preserve. Cuando
yo me he acercado a ti en la pobre condición en que me hallaba, tú te aviniste
de todos modos a casarte conmigo. Y yo, en justa gratitud, he impedido que
perezcas ahogado.

En cuanto a tus hermanos, siento el mayor furor contra ellos y es preciso que
los mate".

Asombrado de sus palabras, le di las gracias por su acción, y le dije: "No
puedo consentir la pérdida de mis hermanos".

Luego le conté todo lo ocurrido con ellos, desde el principio hasta el fin, y
me dijo entonces: "Esta noche volaré hacia la nave que los conduce, y la haré
zozobrar para que sucumban". Yo repliqué: "¡Por Alah sobre ti!

No hagas eso, recuerda que el Maestro de los Proverbios dice:"¡Oh tú, compasivo
del delincuente! Piensa que para el criminal es bastante castigo su mismo
crimen", y además considera que son mis hermanos". Pero ella insistió: "Tengo
que matarlos sin remedio". Y en vano imploré su indulgencia. Después se echó a
volar llevándome en sus hombros y me dejó en la azotea de mi casa.

Abrí entonces las puertas y saqué los tres mil dinares del escondrijo. Luego
abrí mi tienda, y después de hacer las visitas necesarias y los saludos de
costumbre, compré nuevos géneros.

Llegada la noche, cerré la tienda, y al entrar en mis habitaciones encontré
estos dos lebreles que estaban atados en un rincón. Al verme se levantaron,
rompieron a llorar y se agarraron a mis ropas. Entonces acudió mi mujer y me
dijo: "Son tus hermanos". Y yo le dije: "¿Quién los ha puesto en esta forma?" Y
ella contestó: "Yo misma. He rogado a mi hermana, más versada que yo en artes
de encantamiento, que los pusiera en ese estado. Diez años permanecerán así".

Por eso, ¡oh efrit poderoso! me ves aquí, pues voy en busca de mi cuñada, a la
que deseo suplicar los desencante, porque van ya transcurridos los diez años.
Al llegar me encontré con este buen hombre, y cuando supe su aventura, no quise
marcharme hasta averiguar lo que sobreviniese entre tú y él. Y este es mi
cuento".

El efrit dijo: "Es realmente un cuento asombroso, por lo que te concedo otro
tercio de la sangre destinada a rescatar el crimen".

Entonces se adelantó el tercer jeique, dueño de la mula, y dijo al efrit: "Te
contaré una historia más maravillosa que las de estos dos. Y tú me
recompensarás con el resto de la sangre".

El efrit contestó: "Que así sea".

Y el tercer jeique dijo:





CUENTO DEL TERCER JEIQUE





¡Oh sultán, jefe de los efrits! Esta mula que ves aquí era mi esposa. Una vez
salí de viaje y estuve ausente todo un año.

Terminados mis negocios, volví de noche, y al entrar en el cuarto de mi mujer,
la encontré acostada sobre los tapices de la cama con un esclavo negro. Estaban
conversando y se besaban haciéndose zalamerías, riendo y excitándose con
juegos. Al verme, ella se levantó súbitamente y se abalanzó a mí con una vasija
de agua en la mano; murmuró algunas palabras luego, y me dijo arrojándome el
agua: "¡Sal de tu propia forma y reviste la de un perro!"

Inmediatamente me convertí en perro, y mi esposa me echó de casa. Anduve
vagando hasta llegar a una carnicería, donde me puse a roer huesos. Al verme el
carnicero, me cogió y me llevó con él.

Apenas penetramos en el cuarto de su hija, ésta se cubrió con el velo y
recriminó a su padre: "¿Te parece bien lo que has hecho?

Traes a un hombre y lo entras en mi habitación". Y repuso el padre: "¿Pero
dónde está ese hombre?" Ella contestó: "Ese perro es un hombre. Lo ha encantado
una mujer; pero yo soy capaz de desencantarlo".

Y su padre le dijo: "¡Por Alah sobre ti!

Devuélvele su forma, hija mía". Ella cogió una vasija con agua, y después de
murmurar un conjuro, me echó unas gotas y dijo: "¡Sal de esa forma y recobra la
primitiva!" Entonces volví a mi forma humana, besé la mano de la joven, y le
dije: "Quisiera que encantases a mi mujer como ella me encantó". Me dió
entonces un frasco con agua, y me dijo: "Si encuentras dormida a tu mujer,
rocíale con esta agua y se convertirá en lo que quieras".

Efectivamente, la encontré dormida, le eché el agua, y dije: "¡Sal de esa forma
y toma la de una mula!" Y al instante se transformó en una mula, y es la misma
que aquí ves, sultán de reyes de los efrits".

El efrit se volvió entonces hacia la mula, y le dijo: "¿Es verdad todo eso?" Y
la mula movió la cabeza como afirmando: "Sí, sí; todo es verdad".

Esta historia consiguió satisfacer al efrit, que, lleno de emoción y de placer,
hizo gracia al anciano del último tercio de la sangre.

En aquel momento Schehrazada vió aparecer la mañana, y discretamente dejó de
hablar, sin aprovecharse más del permiso.

Entonces su hermana Doniazada dijo: "¡Ah, hermana mía! ¡Cuán dulces, cuán
amables y cuán deliciosas son en su frescura tus palabras!" Y Schehrazada
contestó: "Nada es eso comparado con lo que te contaré la noche próxima, si
vivo aún y el rey quiere conservarme". Y el rey se dijo: "¡Por Alah! no la
mataré hasta que le haya oído la continuación de su relato, que es asombroso".

Después el rey y Schehrazada pasaron enlazados la noche hasta por la mañana.

Entonces el rey marchó a la sala de justicia.

Entraron el visir y los oficiales y se llenó el diwán de gente. Y el rey juzgó,
nombró, destituyó, despachó sus asuntos y dió órdenes hasta el fin del día.
Luego se levantó el diwán y el rey volvió a palacio.





Y CUANDO LLEGO LA TERCERA NOCHE





Doniazada dijo: "Hermana mía, suplico que termines tu relato". Y Schehrazada
contestó:

"Con toda la generosidad y simpatía de mi corazón". Y prosiguió después:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el tercer jeique contó al
efrit el más asombroso de los tres cuentos, el efrit se maravilló mucho, y
emocionado y placentero, dijo: "Concedo el resto de la sangre por que había de
redimirse el crimen, y dejo en libertad al mercader".

Entonces el mercader, contentísimo, salió al encuentro de los jeiques y les dió
miles de gracias. Ellos, a su vez, le felicitaron por el indulto.Y cada cual
regresó a su país.

"Pero añadió Schehrazada es más asombrosa la historia del pescador".

Y el rey dijo a Schehrazada: "¿Qué historia del pescador es esa?" Y Schehrazada
dijo:





HISTORIA DEL PESCADOR Y EL EFRIT





He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que había un pescador, hombre de edad
avanzada, casado, con tres hijos y muy pobre. Tenía por costumbre echar las
redes sólo cuatro veces al día y nada más. Un día entre los días a las doce de
la mañana, fué a orillas del mar, dejó en el suelo la cesta, echó la red, y
estuvo esperando hasta que llegara al fondo. Entonces juntó las cuerdas y notó
que la red pesaba mucho y no podía con ella.

Llevó el cabo a tierra y lo ató a un poste.

Después se desnudó y entró en el mar maniobrando en torno de la red, y no paró
hasta que la hubo sacado. Vistióse entonces muy alegre, y acercándose a la red
encontró un borrico muerto.

Al verlo exclamó desconsolado: "¡Todo el poder y la fuerza están en Alah, el
Altísimo y el Omnipotente!"

Luego dijo: "En verdad que este donativo de Alah es asombroso". Y recitó los
siguientes versos: ¡Oh buzo, que giras ciegamente en las tinieblas de la noche
y de la perdición! ¡Abandona esos penosos trabajos; la fortuna no gusta del
movimiento!

Sacó la red, exprimiéndole el agua, y cuando hubo acabado de exprimirla, la
tendió de nuevo. Después, internándose en el agua, exclamó: "¡En el nombre de
Alah!" Y arrojó la red de nuevo, aguardando que llegara al fondo. Quiso
entonces sacarla, pero notó que pesaba más que antes y que estaba más adherida,
por lo cual la creyó repleta de una buena pesca, y arrojándose otra vez al
agua, la sacó al fin con gran trabajo, llevándola a la orilla, y encontró una
tinaja enorme, llena de arena y de barro.

Al verla se lamentó mucho y recitó estos versos: ¡Cesad, vicisitudes de la
suerte, y apiadaos de los hombres! ¡Qué tristeza! ¡Sobre la tierra ninguna
recompensa es igual al mérito ni digna del esfuerzo realizado por alcanzarla!
¡Salgo de casa a veces para buscar candorosamente la fortuna, y me enteran de
que la fortuna hace mucho tiempo que murió! ¿Es así! oh fortuna! como dejas a
los Sabios en la sombra, para que los necios gobiernen el mundo?

Y luego, arrojando la tinaja lejos de él, pidió perdón a A lah por su momento
de rebeldía y lanzó la red por vez tercera, y al sacarla la encontró llena de
trozos de cacharros y vidrios. Al ver esto, recitó todavía unos versos de un
poeta: ¡Oh poeta! ¡Nunca soplará hacia ti el viento de la fortuna! ¿Ignoras,
hombre ingenuo, que ni tu pluma de caña ni las líneas armoniosas de la
escritura han de enriquecerte jamás?

Y alzando la frente al cielo, exclamó:

"¡Alah! ¡Tú sabes que yo no echo la red más que cuatro veces por día, y ya van
tres!"

Después invocó nuevamente el nombre de Alah y lanzó la red, aguardando que
tocase al fondo. Esta vez, a pesar de todos sus esfuerzos, tampoco conseguía
sacarla, pues a cada tirón se enganchaba más en las rocas del fondo. Entonces
dijo: "¡No hay fuerza ni poder más que en Alah!" Se desnudó, metiéndose en el
agua y maniobrando alrededor de la red, hasta que la desprendió y la llevó a
tierra. Al abrirla encontró un enorme jarrón de cobre dorado, lleno e intacto.
La boca estaba cerrada con un plomo que ostentaba el sello de nuestro señor
Soleimán, hijo de Daud (Salomón hijo de David, considerado el Señor de los
efrits).

El pescador se puso muy alegre al verlo, y se dijo: "He aquí un objeto que
venderé en el zoco (Bazar) de los caldereros, porque bien vale sus diez dinares
de oro". Intentó mover el jarrón, pero hallándolo muy pesado, se dijo para sí:
"Tengo que abrirlo sin remedio; meteré en el saco lo que contenga y luego lo
venderé en el zoco de los caldereros". Sacó el cuchillo y empezó a maniobrar,
hasta que levantó el plomo. Entonces sacudió el jarrón, queriendo inclinarlo
para verter el contenido en el suelo. Pero nada salió del vaso, aparte de una
humareda que subió hasta lo azul del cielo y se extendió por la superficie de
la tierra. Y el pescador no volvía de su asombro.

Una vez que hubo salido todo el humo, comenzó a condensarse en torbellinos, y
al fin se convirtió en un efrit cuya frente llegaba a las nubes, mientras sus
pies se hundían en el polvo. La cabeza del efrit era como una cúpula; sus manos
semejaban rastrillos; sus piernas eran mástiles; su boca una caverna; sus
dientes, piedras; su nariz, una alcarraza; sus ojos, dos antorchas,y
su,cabellera aparecía revuelta y empolvada. Al ver a este efrit, el pescador
quedó mudo de espanto, temblándole las carnes, encajados los dientes, la boca
seca, y los ojos se le cegaron a la luz.

Cuando vió al pescador, el efrit dijo: "¡No' hay más Dios que Alah, y Soleimán
es el profeta de Alah!" Y dirigiéndose hacia el pescador, prosiguió de este
modo: "¡Oh tú, gran Soleimán, profeta de Alah, no me mates; te obedeceré
siempre, y nunca me rebelaré contra tus mandatos!" Entonces exclamó el
pescador: "¡Oh gigante audaz y rebelde, tú te atreves a decir que Soleimán es
el profeta de Alah! Soleimán murió hace mil ochocientos años, y nosotros
estamos al fin de los tiempos. ¿Pero qué historia vienes a contarme? ¿Cuál es
el motivo de que estuvieras en este jarrón?"

Entonces el efrit dijo: "No hay más Dios que Alah. Pero permite, ¡oh pescador!
que te anuncie una buena noticia". Y el pescador repuso: "¿Qué noticia es esa?"

Y contestó el efrit: "Tu muerte. Vas a morir ahora mismo, y de la manera más
terrible".

Y replicó el pescador: "¡Oh jefe de los efrits! ¡mereces por esa noticia que el
cielo te retire su ayuda! ¡Pueda él alejarte de nosotros! Pero ¿por qué deseas
mi muerte? ¿qué hice para merecerla? Te he sacado de esa vasija, te he salvado
de una larga permanencia en el mar, y te he traído a la tierra".Entonces el
efrit dijo: "Piensa y elige la especie de muerte que prefieras; morirás del
modo que gustes". Y el pescador dijo: "¿Cuál es mi crimen para merecer tal
castigo?" Y respondió el efrit:

"Oye mi historia, pescador". Y el pescador dijo: "Habla y abrevia tu relato,
porque de impaciente que se halla mi alma se me está saliendo por el pie".

Y dijo el efrit:

"Sabe que yo soy un efrit rebelde. Me rebelé contra Soleimán, hijo de Daud. Mi
nombre es Sakhr ElGenni. Y Soleimán envió haciamí a su visir Assef, hijo de
Barkhia, que me cogió a pesar de mi resistencia, y me llevó a manos de
Soleimán. Y mi nariz en aquel momento se puso bien humilde.

Al verme, Soleimán hizo su conjuro a Alah y me mandó que abrazase su religión y
me sometiese a su obediencia. Pero yo me negué. Entonces mandó traer ese
jarrón, me aprisionó en él y lo selló con plomo, imprimiendo el nombre del
Altísimo. Después ordenó a los efrits fieles que me llevaran en hombros y me
arrojasen en medio del mar.

Permanecí cien años en el fondo del agua, y decía de todo corazón:

"Enriqueceré eternamente al que logre libertarme". Pero pasaron los cien años y
nadie me libertó.

Durante los otros cien años me decía:

"Descubriré y daré los tesoros de la tierra a quien me liberte". Pero nadie me
libró. Y pasaron cuatrocientos años, y me dije:

"Concederé tres cosas a quien me liberte". Y nadie me libró tampoco.

Entonces, terriblemente encolerizado, dije con toda el alma: "Ahora mataré a
quien me libre, pero le dejaré antes elegir, concediéndole la clase de muerte
que prefiera".Entonces tú, ¡oh pescador! viniste a librarme y por eso te
permito que escojas la clase de muerte".

El pescador, al oír estas palabras del efrit, dijo: "¡Por Alah que la
oportunidad es prodigiosa! ¡Y había de ser yo quien te libertase! Indúltame,
efrit, que Alah te recompensará! En cambio, si me matas, buscará quien te haga
perecer".

Entonces el efrit le dijo: "¡Pero si yo quiero matarte es precisamente porque
me has libertado!"

Y el pescador le contestó: "¡Oh jeique de los efrits, así es como devuelves el
mal por el bien! ¡A fe que no miente el proverbio!" Y recitó estos versos:
¿Quieres probar la amargura e las cosas?!

Sé bueno y cervicial! ¡Los malvados desconocen la gratitud! _ ¡Pruébalo, si
quieres y tu, suerte. será la de la pobre Magir, madre de Amer!

Pero el efrit le dijo: "Ya hemos hablado bastante. Sabe que sin remedio te he
de matar."

Entonces pensó el pescador: "Yo no soy más que un hombre y él un efrit, pero
Alah me ha dado una razón bien despierta.

Acudiré a una astucia para perderlo. Veré hasta dónde llega su malicia." Y
entonces dijo al efrit: "¿Has decidido realmente mi muerte?" Y el efrit
contestó: "No lo dudes."

Entonces dijo: "Por el nombre del Altísimo, que está grabado en sello de
Soleimán, te conjuro a que respondas con verdad a mi pregunta." Cuando el efrit
oyó el nombre del Altísimo, respondió muy conmovido:

"Pregunta, que yo contestaré la verdad."

Entonces dijo el pescador: "¿Cómo has podido entrar por entero en este jarrón
donde apenas cabe tu pie o tu mano?" El efrit dijo:

"¿Dudas acaso de ello?"

El pescador respondió: "Efectivamente, no lo creeré jamás mientras no vea con
mis propios ojos que te metes en él."

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA CUARTA NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el pescador dijo al efrit
que no le creería como no lo viese con sus propios ojos, el efrit comenzó a
agitarse, convirtiéndose nuevamente en humareda que subía hasta el firmamento.
Después se condensó, y empezó a entrar enel jarrón poco a poco, hasta el fin.

Entonces el pescador cogió rápidamente la tapadera de plomo, con el sello de
Soleimán, y obstruyó la boca del jarrón. Después, llamando al efrit, le dijo:
"Elige y pesa la clase de muerte que más te convenga; si no, te echaré al mar,
y me haré una casa junto a la orilla, e impediré a todo el mundo que pesque,
diciendo: "Allí hay un efrit, y si lo libran quiere matar a los que le
libertan".

Luego enumeró todas las variedades de muertes para facilitar la elección. Al
oírle, el efrit intentó salir, pero no pudo, y vió que estaba encarcelado y
tenía encima el sello de Soleimán, convenciéndose entonces de que el pescador
le había encerrado en un calabozo contra el cual no pueden prevalecer ni los
más débiles ni los más fuertes de los efrits. Y comprendiendo que el pescador
le llevaría hacia el mar, suplicó: "No me lleves, ¡no me lleves!" Y el pescador
dijo: "No hay remedio".

Entonces, dulcificando su lenguaje, exclamó el efrit: "¡Ah pescador! ¿Qué vas a
hacer conmigo?" El otro dijo: "Echarte al mar, que si has estado en él mil
ochocientos años, no saldrás esta vez hasta el día del juicio. ¿No te rogué yo
que me de¡aras la vida para que Alah la conservase a ti y no me mataras para
que Alah no te matase?

Obrando infamemente rechazaste mi plegaria. Por eso Alah te ha puesto en mis
manos, y no me remuerde el haberte engañado."

Entonces, dijo el efrit: "Abreme el jarrón y te colmaré de beneficios."

El pescador respondió: "Mientes, ¡oh maldito! Entre tú y yo pasa exactamente lo
que ocurrió entre el visir del rey Yunán y el médico Ruyán."

Y el efrit dijo: "¿Quiénes eran el visir del rey Yunán y el médico Ruyán?...
¿Qué historia es ésa?"





HISTORIA DEL VISIR DEL REY YUNAN Y EL MEDICO RUYAN





El pescador dijo:

"Sabrás, ¡oh, efrit!, que en la antigüedad del tiempo y en lo pasado de la
edad, hubo en la ciudad de Fars, en el país de los rumán (los romanos y los
grigos de Bizancio. Por extensión los cristianos) un rey llamado Yunán. Era
rico y poderoso, señor de ejércitos, dueño de fuerzas considerables y de
aliados de todas las especies de hombres.

Pero su cuerpo padecía una lepra que desesperaba a los médicos y los sabios. Ni
drogas, ni píldoras, ni pomadas le hacían efecto alguno, y ningún sabio pudo
encontrar un eficaz remedio para la espantosa dolencia.

Pero cierto día llegó a la capital del rey Yunán un médico anciano de renombre,
llamado Ruyán. Había estudiado los libros griegos, persas, romanos, árabes y
sirios, así como la medicina y la astronomía, cuyos principios y reglas no
ignoraba, así como sus buenos y malos efectos. Conocía las virtudes de las
plantas grasas y secas y también sus buenos y malos efectos.

Por último, había profundizado la filosofía y todas las ciencias médicas y
otras muchas además.

Cuando este médico llegó a la ciudad y permaneció en ella algunos días, supo la
historia del rey y de la lepra que le martirizaba por la voluntad de Alah,
enterándose del fracaso absoluto de todos los médicos y sabios. Al tener de
ello noticia, pasó muy preocupado la noche. Pero no bien despertó por la mañana
al brillar la luz del día y saludar el sol al mundo, magnífica decoración del
Optimo se puso su mejor traje y fue a ver al rey Yunán. Besó la tierra entre
las manos del rey e hizo votos por la duración eterna de su poderío y de las
gracias de Alah y de todas las mejores cosas.

Después le enteró de quién era, y le dijo:

"He averiguado la enfermedad que atormenta tu cuerpo y he sabido que un gran
número de médicos no ha podido encontrar el medio de curarla. Voy, ¡oh rey! a
aplicarte mi tratamiento, sin hacerte beber medicinas ni untarte con pomadas."

Al oírlo, el rey Yunán se asombró mucho, y le dijo: "¡Por Alah! que si me curas
te enriqueceré hasta los hijos de tus hijos, te concederé todos tus deseos y
serás mi compañero y mi amigo." En seguida le dió un hermoso traje y otros
presentes, y añadió :"¿Es cierto que me curarás de esta enfermedad sin
medicamentos ni pomadas?"

Y respondió el otro: "Sí, ciertamente. Te curaré sin fatiga ni pena para tu
cuerpo". El rey le dijo, cada vez más asombrado: "¡Oh gran médico! ¿Qué día y
qué momento verán realizarse lo que acabas de prometer?

Apresúrate a hacerlo, hijo mío." Y el médico contestó: "Escucho y obedezco."

Entonces salió del palacio y alquiló una casa, donde instaló sus libros, sus
remedios y sus plantas aromáticas.

Después hizo extractos de sus medicamentos y de sus simples, y con estos
extractos construyó un mazo corto y encorvado, cuyo mango horadó, y también
hizo una pelota, todo esto lo mejor que pudo. Terminado completamente su
trabajo, al segundo día fué a palacio, entró en la cámara del rey y besó la
tierra entre sus manos. Después le prescribió que fuera a caballo al meidán y
jugara con la bola y el mazo.

Acompañaron al rey sus emires, sus chambelanes, sus visires y los jefes del
reino.

Apenas había llegado al meidán, se le acercó el médico y le entregó el mazo,
diciéndole:

"Empúñalo de este modo y da con toda tu fuerza en la pelota. Y haz de modo que
llegues a sudar. De este modo el remedio penetrará en la palma de la mano y
circulará por todo tu cuerpo. Cuando transpires y el remedio haya tenido tiempo
de obrar, regresa a tu palacio, ve en seguida a bañarte al hammam y quedarás
curado. Ahora, la paz sea contigo."

El rey Yunán cogió el mazo que le alargaba el médico, empuñándolo con fuerza.

Intrépidos jinetes montaron a caballo y le echaron la pelota. Entonces empezó a
galopar detrás de ella para alcanzarla y golpearla, siempre con el mazo bien
cogido. Y no dejó de golpear hasta que transpiró bien por la palma de la mano y
por todo el cuerpo, dando lugar a que la medicina obrase sobre el organismo.
Cuando el médico Ruyán vió que el remedio había circulado suficientemente,
mandó al rey que volviera a palacio para bañarse en el hammam. Y el rey marchó
en seguida y dispuso que le prepararan el hammam.

Se lo prepararon con gran prisa, y los esclavos apresuráronse también a
disponerle la ropa. Entonces el rey entró en el hammam y tomó el baño, se
vistió de nuevo y salió del hammam para montar a caballo, volver a palacio y
echarse a dormir.

Y hasta aquí lo referente al rey Yunán. En cuanto al médico Ruyán, éste regresó
a su casa, se acostó, y al despertar por la mañana fué a palacio, pidió permiso
al rey para entrar, lo que éste le concedió, entró, besó la tierra entre sus
manos y empezó por declamar gravemente algunas estrofas: ¡Si la elocuencia te
eligiese como padre, reflorecería! ¡Y no sabría elegir ya a otro más que a ti!
¡Oh rostro radiante, cuya claridad borraría la llama de un tizón encendido!
¡Ojalá ese glorioso semblante siga con la luz de su frescura y alcance a ver
cómo las arrugas surcan la cara del Tiempo! ¡Me has cubierto con los beneficios
de tu generosidad, como la nube bienhechora cubre la colina! ¡Tus altas hazañas
te han hecho alcanzar las cimas de la gloria y eres el amado del Destino, que
ya no puede negarte nada!

Recitados los versos, el rey se puso de pie, y cordialmente tendió sus brazos
al médico.

Luego le sentó a su lado, y le regaló magníficos trajes de honor.

Porque, efectivamente, al salir del hammam el rey se había mirado el cuerpo,
sin encontrar rastro de lepra, y vió su piel tan pura como la plata virgen.
Entonces se dilató con gran júbilo su pecho. Y al otro día, al levantarse el
rey por la mañana, entró en el diwán, se sentó en el trono y comparecieron los
chambelanes y grandes del reino, así como el médico Ruyán. Por esto, al verle,
el rey se levantó apresuradamente y le hizo sentar a su lado. Sirvieron a ambos
manjares y bebidas durante todo el día. Y al anochecer, el rey entregó al
médico dos mil dinares, sin contar los trajes de honor y magníficos presentes,
y le hizo montar su propio corcel.

Y entonces el médico se despidió y regresó a su casa.

El rey no dejaba de admirar el arte del médico ni de decir: "Me ha curado por
el exterior de mi cuerpo sin untarme con pomadas. ¡Oh Alah! ¡Qué ciencia tan
sublime!

Fuerza es colmar de beneficios a este hombre y tenerle para siempre como
compañero y amigo afectuoso." Y el rey Yunán se acostó, muy alegre de verse con
el cuerpo sano y libre de su enfermedad.

Cuando al otro día, se levantó el rey y se sentó en el trono, los jefes de la
nación pusiéronse de pie, y los emires y visires se sentaron a su derecha y a
su izquierda.

Entonces mandó llamar al médico Ruyán, que acudió y besó la tierra entre sus
manos. El rey se levantó en honor suyo, le hizo sentar a su lado, comió en su
compañía, le deseó larga vida y le dio magníficas telas y otros presentes, sin
dejar de conversar con él hasta el anochecer, y mandó le entregaran a modo de
remuneración cinco trajes de honor y mil dinares. Y así regresó el médico a su
casa, haciendo votos por el rey.

Al levantarse por la mañana, salió el rey y entró en el diwán, donde le
rodearon los emires, los visires y los chambelanes. Y entre los visires uno de
cara siniestra, repulsiva, terrible, sórdidamente avaro, envidioso y saturado
de celos y de odio. Cuando este visir vió que el rey colocaba a su lado al
médico Ruyán y le otorgaba tantos beneficios, le tuvo envidia y resolvió
secretamente perderlo. El proverbio lo dice:

"El envidioso ataca a todo el mundo. En el corazón del envidioso está emboscada
la persecución y la desarrolla si dispone de fuerza o la conserva latente la
debilidad".

El visir se acercó al rey Yunán, besó la tierra entre sus manos, y dijo: "¡Oh
rey del siglo y del tiempo, que envuelves a los hombres en tus beneficios!
Tengo para ti un consejo de gran importancia, que no podría ocultarte sin ser
un mal hijo. Si me mandas que te lo revele, yo te lo revelaré". Turbado
entonces el rey por las palabras del visir, le dijo: "¿Qué consejo es el tuyo?"
El otro respondió: "¡Oh rey glorioso! los antiguos han dicho: "Quien no mire el
fin y las consecuencias no tendrá a la Fortuna por amiga", y justamente acabo
de ver al rey obrar con poco juicio otorgando sus bondades a su enemigo, al que
desea el aniquilamiento de su reino, colmándole de favores, abrumándole con
generosidades. Y yo, por esta causa, siento grandes temores por el rey".

Al oír esto, el rey se turbó extremadamente, cambió de color, y dijo:

"¿Quién es el que supones enemigo mío y colmado por mis favores?" Y el visir
respondió: "¡Oh rey! Si estás dormido, despierta, porque aludo al médico
Ruyán". El rey dijo: "Ese es buen amigo mío, y para mí el más querido de los
hombres, pues me ha curado con una cosa que yo he tenido en la mano y me ha
librado de mi enfermedad, que había desesperado a los médicos.

Ciertamente que no hay otro como él en este siglo, en el mundo entero, lo mismo
en Occidente que en Oriente. ¿Cómo te atreves a hablarme así de él? Desde ahora
le voy a señalar un sueldo de mil dinares al mes. Y aunque le diera la mitad de
mi reino, poco sería para lo que merece. Creo que me dices todo eso por
envidia, como se cuenta en la historia, que he sabido, del rey Sindabad".

En aquel momento la aurora sorprendió a Schehrazada, que interrumpió su
narración.

Entonces Doniazada le dijo: "¡Ah, hermana mía! ¡Cuán dulces, cuán puras, cuán
deliciosas son tus palabras!" Y Schehrazada dijo: "¿Qué es eso comparado con lo
que os contaré la noche próxima, si vivo todavía y el rey tiene a bien
conservarme?"

Entonces el rey dijo para sí: "¡Por Alah! No la mataré sin haber oído la
continuación de su historia, que es verdaderamente maravillosa". Luego pasaron
ambos la noche enlazados hasta por la mañana. Y el rey fué al diwán y juzgó,
otorgó, destituyó y despachó los asuntos pendientes hasta acabarse el día.
Después se levantó el diwán y el rey entró en su palacio. Y cuando se aproximó
la noche hizo su cosa acostumbrada con Schehrazada, la hija del visir.

Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el rey Yunán dijo a su visir:
"Visir, has dejado entrar en ti la envidia contra el médico, y quieres que yo
lo mate para que luego me arrepienta, como se arrepintió el rey Sindabad
después de haber matado al halcón". El visir preguntó: "¿Y cómo ocurrió eso?"

Entonces el rey Yunán contó:





EL HALCON DEL REY SINDABAD





Dicen que entre los reyes de Fars hubo uno muy aficionado a diversiones, a
paseos por los jardines y a toda especie de cacerías.

Tenía un halcón adiestrado por él mismo, y no lo dejaba de día ni de noche,
pues hasta por la noche lo tenía sujeto al puño. Cuando iba de caza lo llevaba
consigo,y le había colgado del cuello un vasito de oro, en el cual le daba de
beber. Un día estaba el rey sentado en su palacio, y vió de pronto venir al
wekil (intendente) que estaba encargado de las aves de caza, y le dijo: "¡Oh
rey de los siglos! Llegó la época de ir de caza". Entonces el rey hizo sus
preparativos y se puso el halcón en el puño. Salieron después y llegaron a un
valle, donde armaron las redes de caza. Y de pronto cayó una gacela en las
redes. Entonces dijo el rey: Mataré a aquel por cuyo lado pase la gacela".

Empezaron a estrechar la red en torno de la gacela, que se aproximó al rey y se
enderezó sobre las patas como si quisiera besar la tierra delante del rey.
Entonces el rey comenzó a dar palmaditas para hacer huir a la gacela, pero ésta
brincó y pasó por encima de su cabeza y se internó tierra adentro.

El rey se volvió entonces hacia los guardias, y vió que guiñaban los ojos
maliciosamente. Al presenciar tal cosa, le dijo al visir: "¿Por qué se hacen
esas señas mis soldados?" Y el visir contestó: "Dicen que has jurado matar a
aquel por cuya proximidad pasase la gacela". Y el rey exclamó: "¡Por mi vida!
¡Hay que perseguir y alcanzar a esa gacela!" Y se puso a galopar, siguiendo el
rastro, y pudo alcanzarla. El halcón le dió con el pico en los ojos de tal
manera, que la cegó y la hizo sentir vértigos. Entonces el rey empuñó su maza,
golpeando con ella a la gacela hasta hacerla caer desplomada. En seguida
descabalgó, degollándola y desollándola, y colgó del arzón de la silla los
despojos.

Hacía bastante calor, y aquel lugar era desierto, árido, y carecía de agua. El
rey tenía sed y también el caballo. Y el rey se volvió y vió un árbol del cual
brotaba agua como manteca. El rey llevaba la mano cubierta con un guante de
piel; cogió el vasito del cuello del halcón, lo llenó de aquella agua, y lo
colocó delante del ave, pero ésta dió con la pata al vaso y lo volcó. El rey
cogió el vaso por segunda vez, lo llenó, y como seguía creyendo que el halcón
tenía sed, se lo puso delante, pero el halcón le dió con la pata por segunda
vez, y lo volcó. Y el rey se encolerizó contra el halcón, y cogió por tercera
vez el vaso, pero se lo presentó al caballo, y el halcón derribó el vaso con el
ala.

Entonces dijo el rey: "¡Alah te sepulte, oh la más nefasta de las aves de mal
agüero! No me has dejado beber, ni has bebido tú, ni has dejado que beba el
caballo". Y dió con su espada al halcón y le cortó las alas. Entonces el
halcón, irguiendo la cabeza, le dijo por señas: "Mira lo que hay en el árbol".
Y el rey levantó los ojos y vió en el árbol una serpiente, y el líquido que
corría era su veneno. Entonces el rey se arrepintió de haberle cortado las alas
al halcón. Después se levantó, montó a caballo, se fué, llevándose la gacela, y
llegó a su palacio.

Le dió la gacela al cocinero, y le dijo:

"Tómala y guísala". Luego se sentó en su trono, sin soltar al halcón. Pero el
halcón, tras una especie de estertor, murió. El rey, al ver esto, prorrumpió en
gritos de dolor y de amargura por haber matado al halcón que le había salvado
de la muerte. ¡Tal es la historia del rey Sindabad!"

Cuando el visir hubo oído el relato del rey Yunán, le dijo: "¡Oh gran rey lleno
de dignidad! ¿qué daño he hecho yo cuyos funestos efectos hayas tú podido ver?
Obro asi por compasión hacia tu persona. Y ya verás cómo digo la verdad. Si me
haces caso podrás salvarte, y si no, perecerás como pereció un visir astuto que
engañó al hijo de un rey entre los reyes.





HISTORIA DEL PRINCIPE Y LA VAMPIRO





El rey de que se trata tenía un hijo aficionadísimo a la caza con galgos, y
tenía también un visir. El rey mandó al visir que acompañara a su hijo allá
donde fuese. Un día entre los días, el hijo salió a cazar con galgos, y con él
salió el visir. Y ambos vieron un animal monstruoso. Y el visir dijo al hijo
del rey: "¡Anda contra esa fiera! ¡Persíguela!"

Y el príncipe se puso a perseguir a la fiera hasta que todos le perdieron de
vista. Y de pronto la fiera desapareció del desierto. Y el príncipe permanecía
perplejo, sin saber hacia dónde ir, cuando vió en lo más alto del camino una
joven esclava que estaba llorando. El príncipe le preguntó: "¿Quién eres?" Y
ella respondió: "Soy la hija de un rey de reyes de la India. Iba con la
caravana por el desierto, sentí ganas de dormir,y me caí de la cabalgadura sin
darme cuenta.Entonces me encontré sola y abandonada". A estas palabras, sintió
lástima el príncipe y emprendió la marcha con la joven, llevándola a la grupa
de su mismo caballo. Al pasar frente a un bosquecillo, la esclava le dijo:

"¡Oh señor, desearía evacuar una necesidad!"

Entonces el príncipe la desmontó junto al bosquecillo, y viendo que tardaba
mucho, marchó detrás de ella sin que la esclava pudiera enterarse. La esclava
era un vampiro, y estaba diciendo a sus hijos: "¡Hijos míos, os traigo un joven
muy robusto!" Y ellos dijeron:

"¡Tráenoslo, madre, para que lo devoremos!"

Cuando lo oyó el príncipe, ya no pudo dudar de su próxima muerte, y las carnes
le temblaban de terror mientras volvía al camino. Cuando salió la vampiro de su
cubil, al ver al príncipe temblar como un cobarde, le preguntó: "¿Por qué
tienes miedo?" Y él dijo:

"Hay un enemigo que me inspira temor". Y prosiguió la vampiro: "Me has dicho
que eres un príncipe..." Y respondió él: "Así es la verdad". Y ella le dijo: "Y
entonces, ¿por qué no das algún dinero a tu enemigo para satisfacerle?" El
príncipe replicó: "No se satisface con dinero. Sólo se contenta con el alma.
Por eso tengo miedo, como víctima de una injusticia". Y la vampiro le dijo: "Si
te persiguen como afirmas, pide contra tu enemigo la ayuda de Alah, y El te
librará de sus maleficios v de los maleficiode aquellos de quienes tienes
miedo".

Entonces el principe levantó la cabeza al cielo y dijo: "¡Oh tú, que atiendes
al oprimido que te implora, hazme triunfar de mi enemigo, y aléjale de mí, pues
tienes poder para cuanto deseas!"

Cuando la vampiro oyó estas palabras, desapareció. Y el príncipe pudo regresar
al lado de su padre, y le dió cuenta del mal consejo del visir. Y el rey mandó
matar al visir".

En seguida el visir del rey Yunán prosiguió de este modo: ¡Y tú, oh rey, si te
fías de ese médico, cuenta que te matará con la peor de las muertes!Aunque le
hayas colmado de favores, y le hayas hecho tu amigo, está preparando tu muerte.
¿Sabes por qué te curó de tu enfermedad por el exterior de tu cuerpo, mediante
una cosa que tuviste en la mano? ¿No crees que es sencillamente para causar tu
pérdida con una segunda cosa que te mandará también coger?"

Entonces el rey Yunán dijo: "Dices la verdad. Hágase según tu opinión, ¡oh
visir bien aconsejado! Porque es muy probable que ese médico haya venido
ocultamente como un espía para ser mi perdición. Si me ha curado con una cosa
que he tenido en la mano, muy bien podría perderme con otra que, por ejemplo,
me diera a oler". Y luego el rey Yunán dijo a su visir: "¡Oh visir! ¿qué
debemos hacer con él?" Y el visir respondió:

"Hay que mandar inmediatamente que le traigan, y cuando se presente aquí
degollarlo, y así te librarás de sus maleficios, y quedarás desahogado y
tranquilo. Hazle traición antes que él te la haga a ti"

Y el rey Yunán dijo: "Verdad dices, ¡oh visir!" Después el rey mandó llamar al
médico, que se presentó alegre, ignorando lo que había resuelto el Clemente.

El poeta lo dice en sus versos: ¡Oh tu, que temes los embates del Destino
tranquilízate! ¿ No sabes que todo está en las manos de Aquel que ha formado la
tierra?

Porque lo que está escrito, escrito está y no se borra nunca! ¡Y lo que no está
escrito no hay por qué temerlo! ¡Y tu Señor! ¿Podré dejar pasar un día sin
cantar tus alabanzas? ¿Para quién reservaría sino el don maravilloso de mi
estilo rimado y mi lengua de Poeta? ¡Cada nuevo don que recibo de tus manos,
¡oh Señor! es más hermoso que el precedente v se anticipa a mis deseos!.

Por eso, ¿cómo no cantar tu gloria, toda tu gloria, y alabarte en mi alma y en
público? ¡Pero he de confesar que nunca tendrán mis labios elocuencia bastante,
ni mi pecho fuerza suficiente para cantar y para llevar los beneficios de que
me has colmado! ¡Oh tu que dudas, confía tus asuntos a las manos de Alah, el
único Sabio! ¡Y así que lo hagas tu corazón nada tendrá que temer por parte de
los hombres! ¡Sabes también que nada se puede hacer por tu voluntad, sino por
la voluntad del Sábio de los Sabios! ¡No desesperes pues, nunca y olvida todas
las tristezas y todas las zozobras! ¿No sabes que las zozobras destruyen el
corazón más firme y más fuerte? ¡Abandónaselo todo! ¡Nuestros proyectos no son
más que proyectos de esclavos impotentes ante el único Ordenador!. ¡Déjate
llevar! ¡Así disfrutarás de una paz duradera!

Cuando se presentó el médico Ruyán, el rey le dijo: "¿Sabes por qué te he hecho
venir a mi presencia?" Y el médico contestó: "Nadie sabe lo desconocido, más
que Alah el Altísimo".

Y el rey le dijo: "Te he mandado llamar para matarte y arrancarte el alma". Y
el médico Ruyán, al oír estas palabras, se sintió asombrado, con el más
prodigioso asombro, y dijo: "¡Oh rey! ¿por qué me has de matar? ¿Qué falta he
cometido?" Y el rey contestó:

"Dicen que eres un espía y que viniste para matarme. Por eso te voy a matar
antes de que me mates". Después el rey llamó al portaalfanje y le dijo: "¡Corta
la cabeza a ese traidor y líbranos de sus maleficios!" El médico le dijo:
"Consérvame la vida, y Alah te la conservará. No me mates, si no Alah te matará
también".

Después reiteró la súplica, como yo lo hice dirigiéndome a ti ¡oh efrit! sin
que me hicieras caso, pues, por el contrario, persististe en desear mi muerte.

Y en seguida el rey Yunán dijo al médico:

"No podré vivir confiado ni estar tranquilo como no te mate. Porque si me has
curado con una cosa que tuve en la mano, creo que me matarás con otra cosa que
me des a oler o de cualquier modo". Y dijo el médico: "¡Oh rey! ¿es ésta tu
recompensa? ¿Así devuelves mal por bien?" Pero el rey insistió: "No hay más
remedio que darte la muerte sin demora". Y cuando el médico se convenció de que
el rey quería matarle sin remedio, lloró y se afligió al recordar los favores
que había hecho a quienes no los merecían. Ya lo dice el poeta: ¡La joven y
loca Moimuna es verdaderamente bien pobre de espíritu! ¡Pero su padre, en
cambio, es un hombre de gran corazón y considerado entre los mejores! ¡Miradle,
pues! ¡Nunca anda sin su farol en la mano, y así evita el lodo de los caminos,
el polvo de las carreteras y los resbalones peligrosos...!

En seguida se adelantó el portaalfanje, vendó los ojos del médico, y sacando la
espada, dijo al rey: "Con tu venia". Pero el médico seguía llorando y
suplicando al rey:

"Consérvame la vida, y Alah te la conservará.

No me mates, o Alah te matará a ti".

Y recitó estos versos de un poeta: ¡Misconsejos no tuvieron ningún éxito,
mientras que los consejos de los ignorantes conseguían su propósito!!No recogí
más que desprecios! ¡Por esto, si logro vivir, me guardaré mucho de aconsejar!
¡Y si muero, mi ejemplo servirá a los demás para que enmudezca su lengua!

Y dijo después al rey: "¿Es ésta tu recompensa? He aquí que me tratas como hizo
un cocodrilo". Entonces preguntó el rey:

"¿Qué historia es esa de un cocodrilo?" Y el médico dijo: "¡Oh señor! No es
posible contarla en este estado. ¡Por Alah sobre ti!

Consérvame la vida y Alah te la conservará!"

Y después comenzó a derramar copiosas lágrimas. Entonces algunos de los
favoritos del rey se levantaron y dijeron: "¡Oh rey!

Concédenos la sangre de este médico, pues nunca le hemos visto obrar en contra
tuya; al contrario, le vimos librarte de aquella enfermedad que había resistido
a los médicos y a los sabios". El rey les contestó: "Ignoráis la causa de que
mate a este médico; si lo dejo con vida, mi perdición es segura, porque si me
curó de la enfermedad con una cosa que tuve en la mano, muy bien podría matarme
dándome a oler cualquier otra.

Tengo mucho miedo de que me asesine para cobrar el precio de mi muerte, pues
debe ser un espía que ha venido a matarme. Su muerte es necesaria; sólo así
podré perder mis temores". Entonces el médico imploró otra vez: "Consérvame la
vida para que Alah te la conserve; y no me mates, para que no te mate Alah".

Pero ¡oh efrit! cuando el médico se convenció de que el rey lo iba a hacer
matar sin remedio, dijo: "¡Oh rey! Si mi muerte es realmente necesaria, déjame
ir a casa para despachar mis asuntos, encargar a mis parientes y vecinos que
cuiden de enterrarme, y sobre todo para regalar mis libros de medicina. A fe
que tengo un libro que es verdaderamente el extracto de los extractos y la
rareza de las rarezas, que quiero legarte como un obsequio para que lo
conserves cuidadosamente en tu armario".

Entonces el rey preguntó al médico: "¿Qué libro es ese?" Y contestó el médico:
"Contiene cosas inestimables; el menor de los secretos que revela es el
siguiente: Cuando me corten la cabeza, abre el libro, cuenta tres hojas y
vuélvelas; lee en seguida tres renglones de la página de la izquierda; y
entonces la cabeza cortada te hablará y contestará a todas las preguntas que le
dirijas".

Al oír estas palabras el rey se asombró hasta el límite del asombro, y
estremeciéndose de alegría y de emoción, dijo: "¡Oh médico! ¿Hasta cortándote
la cabeza hablarás?" Y el médico respondió: "Sí, en verdad, ¡oh rey! Es,
efectivamente, una cosa prodigiosa". Entonces el rey le permitió que saliera,
aunque escoltado por guardianes, y el médico llegó a su casa, y despachó sus
asuntos aquel día, y al siguiente día también. Y el rey subió al diwán, y
acudieron los emires, los visires, los chambelanes, los nawabs (lugartenientes
o representantes del rey) y todos los jefes del reino, y el diwán parecía un
jardín lleno de flores.

Entonces entró el médico en el diwán y se colocó de pie ante el rey, con un
libro muy viejo y una cajita de colirio llena de unos polvos. Después se sentó
y dijo: "Que me traigan una bandeja". Le llevaron una bandeja, y vertió los
polvos, y los extendió por la superficie. Y dijo entonces: "¡Oh rey! coge ese
libro, pero no lo abras antes de cortarme la cabeza. Cuando la hayas cortado
colócala en la bandeja y manda que la aprieten bien contra los polvos para
restañar la sangre. Después abrirás el libro".

Pero el rey, lleno de impaciencia no le escuchaba ya; cogió el libro y lo
abrió, pero encontró las hojas pegadas unas a otras.

Entonces metiendo su dedo en la boca, lo mojó con su saliva y logró despegar la
primera hoja. Lo mismo tuvo que hacer con la segunda y la tercera hoja, y cada
vez se abrían las hojas con más dificultad. De ese modo abrió el rey seis
hojas, y trató de leerlas, pero no pudo encontrar ninguna clase de escritura. Y
el rey dijo: "¡Oh médico, no hay nada escrito!"

Y el médico respondió: "Sigue volviendo más hojas del mismo modo". Y el rey
siguió volviendo más hojas. Pero apenas habían pasado algunos instantes circuló
el veneno por el organismo del rey en el momento y en la hora misma, pues el
libro estaba envenenado. Y entonces sufrió el rey horribles convulsiones, y
exclamó: "¡El veneno circula!"

Y después el médico Ruyán comenzó a improvisar versos diciendo: ¡Esos jueces!
¡Han juzgado, pero excediéndose en sus derechos y contra toda justicia! ¡Y sin
embargo, oh Señor, la justicia existe! ¡A su vez fueron juzgados! ¡Si hubieran
sido íntegros y buenos, se les habría perdonado! ¡Pero oprimieron y la suerte
los ha oprimido y les ha abrumado con las peores tribulaciones! ¡Ahora son
motivo de burla y de piedad para el transeúnte! ¡Esa es la ley! ¡Esto a cambio
de aquello! ¡Y el Destino se ha cumplido con toda lógica!

Cuando Ruyán el médico acababa su recitado, cayó muerto el rey. Sabe ahora, ¡oh
efritl, que si el rey Yunán hubiera conservado al médico Ruyán, Alah a su vez
le habría conservado. Pero al negarse, decidió su propia muerte.

Y si tú, ¡oh efritl, hubieses querido conservarme, Alah te habría conservado.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente. Y su hermana
Doniazada le dijo: "¡Qué deliciosas son tus palabras!" Y Schehrazada contestó:

"Nada es eso comparado con lo que os contaré la noche próxima, si vivo todavía
y el rey tiene a bien conservarme". Y pasaron aquella noche en la dicha
completa y en la felicidad hasta por la mañana. Después el rey se dirigió al
diwán. Y cuando terminó el diwán, volvió a su palacio y se reunió con los suyos.





Y CUANDO LLEGO LA SEXTA NOCHE





Schehrazada dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el pescador dijo al efrit:
"Si me hubieras conservado, yo te habría conservado, pero no has querido más
que mi muerte, y te haré morir prisionero en este jarrón y te arrojaré a ese
mar", entonces el efrit clamó y dijo:

"¡Por Alah sobre ti! ¡oh pescador, no lo hagas! y consérvame generosamente, sin
reconvenirme por mi acción, pues si yo fui criminal tú debes ser benéfico, y
los proverbios conocidos dicen: "¡Oh tú, que haces bien a quien mal hizo;
perdona sin restricciones el crimen del malhechor!"

Y tú, ¡oh pescador!, no hagas conmigo lo que hizo Umama con Atika". El pescador
dijo:

"¿Y qué caso fué ese?" Y respondió el efrit:

"No es ocasión para contarlo estando encarcelado. Cuando tú me dejes salir, yo
te contaré ese caso". Pero el pescador dijo:

"¡Oh, eso nunca! Es absolutamente necesario que yo te eche al mar, sin que
tengas medio de salir. Cuando yo supliqué y te imploraba, tú deseabas mi
muerte, sin que hubiera cometido ninguna falta contra ti, ni bajeza alguna,
sino únicamente favorecerte, sacándote de ese calabozo. He comprendido, por tu
conducta conmigo, que eres de mala raza. Pero has de saber que voy a echarte al
mar, y enteraré de lo ocurrido a todos los que intenten sacarte, y así te
arrojarán de nuevo, y entonces permanecerás en ese mar hasta el fin de los
tiempos para disfrutar todos los suplicios". El efrit le contestó: "Suéltame,
que ha llegado el momento de contarte la historia. Además, te prometo no
hacerte jamás ningún daño, y te seré muy útil en un asunto que te enriquecerá
para siempre".

Entonces el pescador se fijó bien en esta promesa de que si libertaba al efrit,
no sólo no le haría jamás daño, sino que le favorecería en un buen negocio. Y
cuando se aseguró firmemente de su fe y de su promesa, y le tomó juramento por
el nombre de Alah Todopoderoso, el pescador abrió el jarrón. Entonces el humo
empezó a subir, hasta que salió completamente, y se convirtió en un efrit, cuyo
rostro era espantosamente horrible. El efrit dió un puntapié al jarrón y lo
tiró al mar. Cuando el pescador vió que el jarrón iba camino del mar, dió por
segura su propia perdición, y orinándose encima, dijo:

"Verdaderamente, no es esto una buena señal". Después intentó tranquilizarse y
dijo:

"¡Oh efrit! Alah Todopoderoso ha dicho: "Hay que cumplir los juramentos, porque
se os exigirá cuenta de ellos". Y tú prometiste y juraste que no me harías
traición. Y si me la hicieses, Alah te castigará, porque es celoso, es paciente
y no olvida. Y yo te digo lo que el médico Ruyán al rey Yunán: "Consérvame, y
Alah te conservará".

Al oír estas palabras, el efrit rompió a reír y echando a andar delante de él,
dijo: "¡Oh pescador, sígueme!" Y el pescador echó a andar detrás de él, aunque
sin mucha confianza en su salvación. Y así salieron completamente de la ciudad,
y se perdieron de vista, y subieron a una montaña, y bajaron a una vasta
llanura, en medio de la cual había un lago. Entonces el efrit se detuvo, y
mandó al pescador que echara la red y pescase. Y el pescador miró a través del
agua, y vió peces blancos y peces rojos, azules y amarillos. Al verlos se
maravilló el pescador; después echó su red y cuando la hubo sacado encontró en
ella cuatro peces, cada uno de color distinto.

Y se alegró mucho, y el efrit le dijo: "Ve con esos peces al palacio del
sultán, ofrécelos y te dará con qué enriquecerte. Y, mientras tanto, ¡por
Alah!, discúlpame mis rudezas, pues olvidé los buenos modales con mi larga
estancia en el fondo del mar, donde me he pasado mil ochocientos años sin ver
el mundo ni la superficie de la tierra. En cuanto a ti, vendrás todos los días
a pescar a este sitio, pero nada más que una vez. Y ahora, que Alah te guarde
con su protección". Y el efrit golpeó con sus dos pies en tierra, y la tierra
se abrió y le tragó.

Entonces el pescador volvió a la ciudad, muy maravillado de lo que le había
ocurrido con el efrit. Después cogió los peces y los llevó a su casa, y en
seguida, cogiendo una olla de barro, la llenó de agua y colo có en ella los
peces, que comenzaron a nadar en el agua contenida en la olla. Después se puso
esta olla en la cabeza y se encaminó al palacio del rey, según el efrit le
había encargado. Cuando el pescador se presentó al rey y le ofreció los peces,
el rey se asombró hasta el límite del asombro al ver aquellos peces que le
ofrecía el pescador, porque nunca los había visto en su vida, ni de aquella
especie ni de aquella calidad, y dispuso: "Que entreguen esos peces a nuestra
cocinera negra". Porque esta esclava se la había regalado, hacía tres días
solamente, el rey de los Rum, y aun no había tenido ocasión de lucirse en su
arte de la cocina. Así es que el visir le mandó que friera los peces, y le dijo:

"¡Oh buena negra! Me encarga el rey que te diga: "Si te guardo como un tesoro,
¡oh gota de mis ojos! es porque te reservo para el día del ataque." (Para las
grandes ocasiones) "De modo que demuéstranos hoy tu arte de cocinera y lo bueno
de tus platos". Dicho esto, volvió el visir después de hacer sus encargos, y el
rey ordenó que diera al pescador cuatrocientos dinares.

Habiéndoselos dado el visir, los guardó el pescador en una halda de su túnica,
y volvió a su casa, cerca de su esposa, lleno de alegría y de expansión.
Después compró a sus hijos todo lo que podían necesitar. Y hasta aquí es lo que
le ocurrió al pescador.

En cuanto a la negra, cogió los peces, los limpió y los puso en la sartén.
Después dejó que se frieran bien por un lado y los volvió en seguida del otro.
Pero entonces, súbitamente, se abrió la pared de la cocina, y por allí se
filtró en la cocina una joven de esbelto talle, mejillas redondas y tersas,
párpados pintados con kohl negro, rostro gentil y cuerpo graciosamente
inclinado. Llevaba en la cabeza un velo de seda azul, pendientes en las orejas,
brazaletes en las muñecas, y en los dedos sortijas con piedras preciosas.

Tenía en la mano una varita de bambú.

. Se acercó, y metiendo la varita en la sartén, dijo: "¡Oh peces! ¿seguís
sosteniendo vuestra promesa?" Al ver aquello la esclava se desmayó y la joven
repitió su pregunta por segunda y tercera vez. Entonces todos los peces
levantaron la cabeza desde el fondo de la sartén, y dijeron: "¡Oh, sí...! ¡Oh,
sí...!" Y entonaron a coro la siguiente estrofa: ¡Si tú vuelves sobre tus
pasos, nosotros te imitaremos! ¡Si tú cumples tu promesa, nosotros cumpliremos
la nuestra! ¡Pero si quisieras escaparte, no hemos de cejar hasta que te
declares vencida!

Al oír estas palabras, la joven derribó la sartén, y salió por el mismo sitio
por donde había entrado, y el muro de la cocina se cerró de nuevo.

Cuando la esclava volvió de su desmayo, vió que se habían quemado los cuatro
peces, y estaban negros como el carbón. Y comenzó a decir:

"¡Pobres pescados! ¡Pobres pescados!" Y mientras seguía la mentándose, he aquí
que se presentó el visir, asomándose por detrás de su cabeza, y le dijo:
"Llévale los pescados al sultán". Y la esclava se echó a llorar, y le contó al
visir la historia de lo que había ocurrido, y el visir se quedó muy
maravillado, y dijo: "Eso es verdaderamente una historia muy rara". Y mandó
buscar al pescador, y en cuanto se presentó el pescador, le dijo:

"Es absolutamente indispensable que vuelvas con cuatro peces como los que
trajiste la primera vez". Y el pescador se dirigió al estanque, echó su red y
la sacó conteniendo cuatro peces, que cogió y llevó al visir. Y el visir fué a
entregárselos a la negra, y le dijo: "¡Levántate! ¡Vas a freírlos en mi
presencia, para que yo vea qué asunto es éste!" Y la negra se levantó, preparó
los peces y los puso al fuego en la sartén. Y apenas habían pasado unos
minutos, hete aquí que se hendió la pared, y apareció la joven vestida siempre
con las mismas vestiduras, y llevando siempre la varita en la mano. Metió la
varita en la sartén, y dijo:

"¡Oh peces! ¡oh peces! ¿seguís cumpliendo vuestra antigua promesa?". Y los
peces levantaron la cabeza, y cantaron a coro esta estrofa: ¡Si tú vuelves
sobre tus pasos, nosotros te imitaremos! ¡Si tú cumples tu juramento, nosotros
cumpliremos el nuestro! Pero si tú reniegas de tus compromisos, gritaremos de
tal modo que nos resarciremos!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA SEPTIMA NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado!, que cuando los peces empezaron a
hablar, la joven volcó la sartén con la varita, y salió por donde había
entrado, cerrándose la pared de nuevo. Entonces el visir se levantó y dijo: "Es
esta una cosa que verdaderamente no podría ocultar al rey". Después se marchó
en busca del rey y le refirió lo que había pasado en su presencia. Y mandó
llamar al pescador y le ordenó que volviera con cuatro peces iguales a los
primeros, para lo cual le dió tres días de plazo. Pero el pescador marchó en
seguida al estanque, y trajo inmediatamente los cuatro peces. Entonces el rey
dispuso que le dieran cuatrocientos dinares, y volviéndose hacia el visir, le
dijo: "Prepara tú mismo delante de mí esos pescados". Y el visir contestó:

"Escucho y obedezco". Y entonces mandó llevar la sartén delante del rey, y se
puso a freír los peces, después de haberlos limpiado bien, y en cuanto
estuvieron fritos por un lado, los volvió del otro. Y de pronto se abrió la
pared de la cocina y salió un negro semejante a un búfalo entre los búfalos, o
a un gigante de la tribu de Had, y llevaba en la mano una rama verde, y dijo
con voz clara y terrible: "¡Oh peces! ¡oh peces! ¿Seguís sosteniendo vuestra
antigua promesa?".

Y los peces levantaron la cabeza desde el fondo de la sartén, y dijeron:
"Cierto que sí, cierto que sí". Y declamaron a coro estos versos: ¡Si tú
vuelves hacia atrás, nosotros volveremos! ¡Si tú cumples tu promesa, nosotros
cumpliremos la nuestra! ¡Pero si te resistes, gritaremos tanto que acabarás por
ceder!

Después el negro se acercó a la sartén, la volcó con la rama, y los peces se
abrasaron, convirtiéndose en carbón. El negro se fue entonces por el mismo
sitio por donde había entrado. Y cuando hubo desaparecido de la vista de todos,
dijo el rey: "Es éste un asunto sobre el cual, verdaderamente, no podríamos
guardar silencio. Además, no hay duda que estos peces deben tener una historia
muy extraña". Y entonces mandó llamar al pescador, y cuando se presentó el
pescador le dijo: "¿De dónde proceden estos peces?" El pescador contestó: "De
un estanque situado entre cuatro colinas, detrás de la montaña que domina tu
ciudad". Y el rey, volviéndose hacia el pescador, le dijo: "¿Cuántos días se
tarda en llegar a ese sitio?".

Y dijo el pescador: "¡Oh sultán, señor nuestro! Basta con media hora".

El sultán quedó sorprendidísimo, y mandó a sus soldados que marchasen
inmediatamente con el pescador. Y el pescador iba muy contrariado, maldiciendo
en secreto al efrit. Y el rey y todos partieron y subieron a una montaña, y
bajaron hasta una vasta llanura que en su vida habían visto anteriormente. Y el
sultán y los soldados se asombraron de esta extensión desierta, situada entre
cuatro montañas, y de aquel estanque en que jugaban peces de cuatro colores:
rojos, blancos, azules y amarillos. Y el rey se detuvo y preguntó a los
soldados y a cuantos estaban presentes: "¿Hay alguno de vosotros que haya visto
anteriormente ese lago en este lugar?" Y todos respondieron:

"¡Oh, no!". Y el rey dijo: "¡Por Alah! No volveré jamás a mi capital ni me
sentaré en el trono de mi reino sin averiguar la verdad sobre este lago y los
peces que encierra". Y mandó a los soldados que cercaran las montañas. Y los
soldados así lo hicieron.

Entonces el rey llamó a su visir. Porque este visir era hombre sabio,
elocuente, versado en todas las ciencias. Cuando se presentó ante el rey, éste
le dijo: "Tengo intención de hacer una cosa y voy a enterarte de ella. Deseo
aislarme completamente esta noche y marchar yo solo a descubrir el misterio de
este lago y sus peces. Por consiguiente, te quedarás a la puerta de mi tienda,
y dirás a los emires, visires y chambelanes: "El sultán está indispuesto y me
ha mandado que no deje pasar a nadie". Y a ninguno revelarás mi intención". De
este modo el visir no podía desobedecer.

Entonces el rey se disfrazó, y ciñéndose su espada, se escabulló de entre su
gente sin que nadie lo viese. Y estuvo andando toda la noche sin detenerse
hasta la mañana, en que el calor, demasiado excesivo, le obligó a descansar.
Después anduvo durante todo el resto del día y durante la segunda noche hasta
la mañana siguiente. Y he aquí que vió a lo lejos una cosa negra, y se alegró
de ello y dijo: "Es probable que encuentre allí a alguien que me contará la
historia del lago y sus peces". Y al acercarse a esta cosa negra vió que
aquello era un palacio enteramente construido con piedras negras, reforzado con
grandes chapas de hierro, y que una de las hojas de la puerta estaba abierta y
la otra cerrada. Entonces se alegró mucho, y parándose ante la puerta, llamó
suavemente, pero como no le contestasen llamó por segunda y por tercera vez.
Después, y como seguían sin contestar, llamó por cuarta vez, pero con gran
violencia, y nadie contestó tampoco. Entonces se dijo: "No hay duda, este
palacio está desierto". Y en seguida, tomando ánimos, penetró por la puerta del
palacio y llegó a un pasillo, y allí dijo en alta voz: "¡Ah del palacio! Soy un
extranjero, un caminante que pide provisiones para continuar su viaje".

Después reiteró su demanda por segunda y tercera vez, y como no le contestasen,
afirmósu corazón y fortificó su alma, y siguió por aquel corredor hasta el
centro del palacio.

Y no encontró a nadie. Pero vió que todo el palacio estaba suntuosamente
revestido de tapices y que en el centro de un patio interior había un estanque
coronado por cuatro leones de oro rojo, de cuyas fauces brotaba un chorro de
agua que semejaba perlas y pedrería. En torno veíanse numerosos pájaros, pero
no podían volar fuera del palacio, por impedírselo una gran red tendida por
encima de todo. Y el rey se maravilló al ver aquellas cosas, aunque
afligiéndose por no encontrar a alguien que le pudiese revelar el enigma del
lago, de los peces, de las montañas y del palacio. Después se sentó entre dos
puertas, y meditó profundamente.

Pero de pronto oyó una queja muy débil que parecía brotar de un corazón
dolorido, y oyó una voz dulce que cantaba quedamente estos versos: ¡Mis
sufrimientos ¡ay! no he podido ocultarlos, y mi mal de amores fué revelado...!
¡Y ahora el sueño se aparta de mis ojos para convertirse en insomnio constante!
¡Oh amor! ¡Viniste al oír mi voz pero cuánta tortura dejaste mis pensamientos
¡Ten piedad de mí! ¡Déjame gustar del reposo! ¡Y sobre todo, no vayáis a
visitar a Aquella que es toda mi alma, para hacerla padecer! ¡Porque Ella es mi
consuelo en las penas y peligros!

Cuando el rey oyó estas quejas amargas se levantó y se dirigió hacia el lugar
de donde procedían. Llegó hasta una puerta cubierta por un tapiz. Levantó el
tapiz, y en un gran salón vió un joven que estaba reclinado en un gran lecho.
Este joven era muy hermoso; su frente parecía una flor, sus mejillas igual que
la rosa, y en medio de una de ellas tenía un lunar como una gota de ámbar negro.

Ya lo dijo el poeta: ¡El joven es esbelto y gentil! ¡Sus cabellos de tinieblas
son tan negros que forman la noche! ¡Su frente es tan blanca que ilumina la
noche! ¡Nunca los ojos de los hombres presenciaron una fiesta como el
espectáculo de sus gracias! ¡Le conocerás entre todos los jóvenes por el lunar
que tiene en la rosa de su mejilla, precisamente debajo de uno de sus ojos!

Al verle, el rey, muy complacido, le dijo:

"¡La paz sea contigo!". Y el joven siguió echado en la cama, vistiendo un traje
de seda bordado de oro. Con un acento de tristeza que parecía extenderse por to
da su persona, devolvió el saludo del rey y le dijo: "¡Oh señor! ¡Perdona que
no me pueda levantar!".

Pero el rey contestó: "¡Oh joven! Entérame de la historia de ese lago y de sus
peces de colores, así como del misterio de este palacio y de la causa de su
soledad y de tus lágrimas".

Al oírlo, el joven derramó nuevas lágrimas, que corrían a lo largo de sus
mejillas, y el rey se asombró y le dijo: "¡Oh joven! ¿qué es lo que te hace
llorar?" Y el joven respondió:

"¿Cómo no he de llorar, si me veo en este estado?" Y el joven, alargando las
manos hacia el borde de su túnica, la levantó. Y entonces el rey vió que toda
la mitad inferior del joven era de mármol, y la otra mitad, desde el ombligo
hasta el cabello de la cabeza, era de un hombre. Y el joven dijo al rey: "Sabe,
¡oh señor! que la historia de los peces es una cosa tan extraordinaria, que si
se escribiera con una aguja en el ángulo interior del ojo, a fin de que todo el
mundo la viera, sería una gran lección para el observador cuidadoso".

Y el joven contó la historia que sigue:





HISTORIA DEL JOVEN ENCANTADO Y DE LOS PECES





Sabe, ¡oh señor! que mi padre era rey de esta ciudad. Se llamaba Mahmud, y era
rey de las Islas Negras y de estas cuatro montañas. Mi padre reinó setenta
años, y después se extinguió en la misericordia del Retribuidor. Después de su
muerte, fui yo sultán y me casé con la hija de mi tía. Me quería con amor tan
poderoso, que si por casualidad tenía que separarme de ella, no comía ni bebía
hasta mi regreso. Y así siguió bajo mi protección durante cinco años, hasta que
fue un día al hammam, después de haber mandado al cocinero que preparase los
manjares para nuestra cena. Entré en el palacio y reclinándome en el lugar de
costumbre, mandé a dos esclavas que me hicieran aire con los abanicos. Una se
puso a mi cabeza y otra a mis pies. Pero pensando en la ausencia de mi esposa,
se apoderó de mí el insomnio, y no pude conciliar el sueño, porque ¡si mis ojos
se cerraban, mi alma permanecía en vela! Oí entonces a la esclava que estaba
detrás de mi cabeza hablar de este modo a la que estaba a mis pies: "¡Oh
Masauda! ¡Qué desventurada juventud la de nuestro dueño! ¡Qué tristeza para él
tener una esposa como nuestra ama, tan pérfida y tan criminal!". Y la otra
respondió: ¡Maldiga Alah a las mujeres adúlteras! Porque esa infame nunca podrá
tener un hombre mejor que nuestro dueño, y sin embargo, se pasa las noches en
el lecho de unos y otros". Y la primera esclava dijo: "Nuestro dueño debe de
ser muy impasible cuando no hace caso de las acciones de esa mujer". Y repuso
la otra:

"¿Pero qué dices? ¿Puede sospechar siquiera nuestro amo lo que hace ella?
¿Crees que la dejaría en libertad de obrar así? Has de saber que esa pérfida
pone siempre algo en la copa en que bebe nuestro amo todas las noches antes de
acostarse. Le echa banj (Bang o Bani. Haschis, mariguana o cualquier droga como
el extracto de beleño) y le hace dormir con eso. En tal estado, no puede saber
lo que ocurre, ni a dónde va ella, ni lo qué hace.

Entonces, después de darle a beber el banj, se viste y se va, dejándole solo, y
no vuelve hasta el amanecer. Cuando regresa, le quema una cosa debajo de la
nariz para que la huela, y así despierta nuestro amo de su sueño".

En el momento que oí ¡oh señor! lo que decían las esclavas, se cambió en
tinieblas la luz de mis ojos. Y deseaba ardientemente que viniera la noche para
encontrarme de nuevo con la hija de mi tío. Por fin volvió del hammam. Y
entonces se puso la mesa, y estuvimos comiendo durante una hora, dándonos
mutuamente de beber, como de costumbre, después pedí el vino que solía beber
todas las noches antes de acostarme, y ella me acercó la copa. Pero yo me
guardé muy bien de beber, y fingí que la llevaba a los labios, como de
costumbre, pero la derramé rápidamente por la abertura de mi túnica, y en la
misma hora y en el mismo instante me eché en la cama, haciéndome el dormido. Y
ella dijo entonces: "¡Duerme! ¡Y así no te despiertes nunca más! ¡Por Alah, te
detesto! Y detesto hasta tu imagen, y mi alma está harta de tu trato". Después
se levantó, se puso su mejor vestido, se perfumó, se ciñó una espada, y
abriendo la puerta del palacio se marchó. En seguida me levanté yo también, y
la fui siguiendo hasta que hubo salido del palacio. Y atravesó todos los zocos,
y llegó por fin hasta las puertas de la ciudad, que estaban cerradas. Entonces
habló a las puertas en un lenguaje que no entendí, y los cerrojos cayeron y las
puertas se abrieron, y ella salió. Y yo eché a andar detrás de ella, sin que lo
notase, hasta que llegó a unas colinas formadas por los amontonamientos de
escombros, y a una torre coronada por una cúpula y construida de ladrillos.
Ella entró por la puerta, y yo me subí a lo alto de la cúpula, donde había una
terraza, y desde allí me puse a vigilarla. Y he aquí que ella entró en la
habitación de un negro muy negro. Este negro era horrible, tenía el labio
superior como la tapadera de una marmita y el inferior como la marmita misma,
ambos tan colgantes, que podían escoger los guijarros entre la arena. Estaba
podrido de enfermedades y tendido sobre un montón de cañas de azúcar.

Al verle, la hija de mi tío besó la tierra entre sus manos, y él levantó la
cabeza hacia ella, y le dijo: "¡Desdichas sobre ti!" ¿Cómo has tardado tanto?
He convidado a los negros, que se han bebido el vino y se han entrelazado ya
con sus queridas. Y yo no he querido beber por causa tuya". Ella contestó:

"¡Oh dueño mío, querido de mi corazón! ¿no sabes que estoy casada con el hijo
de mi tío, que detesto hasta su imagen y que me horroriza estar con él? Si no
fuese por el temor de hacerte daño, hace tiempo que habría derruído toda la
ciudad, en la que sólo se oiría la voz de la corneja y el mochuelo, y además
habría transportado las ruinas al otro lado del Cáucaso".

Y contestó el negro: "¡Mientes, infame!

Juro por el honor y por las cualidades viriles de los negros, y por nuestra
infinita superioridad sobre los blancos, que como vuelvas a retrasarte otra
vez, a partir de este día, repudiaré tu trato y no pondré mi cuerpo encima del
tuyo. ¡Oh pérfida traidora! De seguro que te has retrasado para saciar en otra
parte tus deseos de hembra. ¡Qué basura! ¡Eres la más despreciable de las
mujeres blancas!" Después la cogió debajo de él. Y llegó entre ellos aquello
que llegó.

Así narraba el príncipe dirigiéndose al rey.

Y prosiguió de este modo:

"Cuando oí toda aquella conversación y vi con mis propios ojos eso que siguió
entre ambos, el mundo se convirtió en tinieblas para mí y no supe ni dónde
estaba. En seguida la hija de mi tío rompió a llorar y a lamentarse
humildemente entre las manos del negro, y le decía: "¡Oh, amante mío, orgullo
de mi corazón! ¡No tengo a nadie más que a ti! ¡Si me despidieses me moriría!
¡Oh, amor mío! ¡Luz de mis ojos". Y no cesó en su llanto ni en sus súplicas
hasta que la hubo perdonado. Entonces, llena de alegría, se levantó, se quitó
todos los vestidos, incluso el calzón, y se quedó completamente desnuda.

Y dijo después: "Amo mío, ¿tienes con qué alimentar a tu esclava?". Y contestó
el negro:

"Levanta la tapadera de la cacerola, allí encontrarás un guisado de huesos de
ratones, que ha de satisfacerte. En este jarro que ves ahí hay buza (bebida
fermentada de baja calidad muy apreciada por los negros) y la puedes beber".

Y ella comió y bebió y fué a lavarse las manos. Después se acostó sobre el
montón de cañas, y completamente desnuda se acurrucó contra el negro,
cubriéndose con unos harapos infectos.

Al ver todas estas cosas que hacía la hija de mi tío, no pude contenerme más, y
bajando de la cúpula y precipitándome en la habitación, cogí la espada que
llevaba la hija de mi tío, resuelto a matar a ambos.

. Y comencé por herir primeramente al negro, dándole un tajo en el cuello, y
creí que había perecido".

En este momento de su narración,

Schehrazada vio aproximarse la mañana, y se calló discretamente. Y cuando lució
la mañana, Schahriar entró en la sala de justicia, y el diwán estuvo lleno
hasta el fin del día. Después el rey volvió a palacio, y Doniazada dijo a su
hermana: "Te ruego que prosigas tu relato". Y ella respondió: "De todo corazón,
y como homenaje debido".





Y CUANDO LLEGO LA OCTAVA NOCHE





Schehrazada dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el joven encantado dijo al rey:

"Al herir al negro para cortarle la cabeza, corté efectivamente su piel y su
carne, y creí que lo había matado, porque lanzó un estertor horrible. Y a
partir de ese momento, nada sé sobre lo que ocurrió. Pero al día siguiente, vi
que la hija de mi tío se había cortado el pelo y se había vestido de luto.

Después me dijo: "¡Oh hijo de mi tío! No censures lo que hago, porque acabo de
saber que se ha muerto mi madre, que a mi padre lo han matado en la guerra
santa, que uno de mis hermanos ha fallecido de picadura de escorpión y que el
otro ha quedado enterrado bajo las ruinas de un edificio; de modo que tengo
motivos para llorar y afligirme".

Fingiendo que la creía, le dije: "Haz lo que creas conveniente, pues no he de
prohibírtelo". Y permaneció encerrada con su luto, con sus lágrimas y sus
accesos de dolor durante todo un año, desde su comienzo hasta el otro comienzo.

Y transcurrido el año, me dijo: "Deseo construir para mí una tumba en este
palacio; allí podré aislarme con mi soledad y mis lágrimas, y la llamaré la
Casa de los Duelos".

Yo le dije: "Haz lo que tengas por conveniente". Y se mandó construir esta Casa
de los Duelos, coronada por una cúpula, y conteniendo un subterráneo como una
tumba. Después transportó allí al negro, que no había muerto, pues sólo había
quedado muy enfermo y muy débil, aunque en realidad ya no le podía servir de
nada a la hija de mi tío. Pero esto no le impedía estar bebiendo a todas horas
vino y buza. Y desde el día en que le herí no podía hablar y seguía viviendo,
pues no le había llegado todavía su hora.

Ella iba a verlo todos los días, entrando en la cúpula, y sentía a su lado
accesos de llanto y de locura, y le daba bebidas y condimentos.

Así hizo, por la mañana y por la noche, durante todo otro año. Yo tuve
paciencia durante este tiempo; pero un día, entrando de improviso en su
habitación, la oí llorar y arañarse la cara y decir amargamente estos versos:
¡Partiste, ¡oh muy amado mío! y he abandonado a los hombres y vivo en la
soledad, porque mi corazón no puede amar nada desde que partiste, ¡oh muy amado
mío! ¡Si vuelves a pasar cerca de tu muy amada, recoge por favor sus despojos
mortales, en recuerdo de su vida terrena, y dales el reposo en la tumba donde
tú quieras, pero cerca de ti, si vuelves a pasar cerca de tu muy amada! ¡Que tu
voz se acuerde de mi nombre de otro tiempo para hablarme en la tumba! ¡Oh, pero
en mi tumba sólo oirás el triste sonido de mis huesos al chocar unos con otros!

Cuando hubo terminado su lamentación, desenvainé la espada, y le dije: "¡Oh
traidora! sólo hablan así las infames que reniegan de sus amores y pisotean el
cariño".

Y levantando el brazo, me disponía a herirla, cuando ella, descubriendo
entonces que había sido yo quien hirió al negro, se puso de pie, pronunciando
unas palabras misteriosas, y dijo: "Por la virtud de mi magia, que Alah te
convierta mitad piedra y mitad hombre". E inmediatamente, señor, quedé como me
ves.

Y ya no puedo valerme ni hacer un movimiento, de suerte que no estoy ni muerto
ni vivo. Después de ponerme en tal estado, encantó las cuatro islas de mi
reino, convirtiéndolas en montañas, con ese lago en medio de ellas, y a mis
súbditos los transformó en peces. Pero hay más. Todos los días me tortura
azotándome con una correa, dándome cien latigazos, hasta que me hace sangrar. Y
después me pone sobre las carnes una camisa de crin, cubriéndola con la ropa".

El joven se echó entonces a llorar y recitó estos versos: ¡Aguardando tu
sentencia y tu justicia, ¡oh mi señor! sufro pacientemente, pues tal es tu
voluntad! ¡Pero me ahogan mis desgracias! ¡Y sólo puedo recurrir a ti, ¡oh,
Señor! ¡oh Alah, adorado por nuestro bendito Profeta!

El rey dijo entonces al joven: "Has añadido una pena a mis penas; pero dime,
¿dónde está esa mujer?" Y respondió el mancebo:

"En la tumba, donde está el negro, debajo de la cúpula. Todos los días viene a
esta habitación, me desnuda, y me da cien latigazos, y yo lloro y grito, sin
poder hacer un movimiento para defenderme. Después de martirizarme, se va junto
al negro, llevándole vinos y licores hervidos". Entonces exclamó el rey: "¡Oh
excelente joven! ¡Por Alah! voy a hacerte un favor tan memorable, que después
de mi muerte pasará al dominio de la Historia". Y ya no añadió más, y siguió la
conversación hasta que se acercó la noche.

Después se levantó el rey y aguardó que llegase la hora nocturna de las brujas.

Entonces se desnudó, volvió a ceñirse la espada, y se fué hacia el sitio donde
se encontraba el negro. Había allí velas y farolillos colgados, y también
perfumes, incienso y distintas pomadas. Se fué derechamente al negro, le hirió,
le atravesó y le hizo vomitar el alma. En seguida se lo echó a los hombros y lo
arrojó al fondo de un pozo que había en el jardín. Después volvió a la cúpula,
se vistó con las ropas del negro, y se paseó durante un instante, a todo lo
largo del subterráneo, tremolando en su mano la espada completamente desnuda.

Transcurrida una hora, la desvergonzada bruja llegó a la habitación del joven.
Apenas hubo entrado, desnudó al hijo de su tío, cogió el látigo y empezó a
pegarle. Entonces él gritaba: "¡No me hagas sufrir más! ¡Bastante terrible es
mi desgracia! ¡Ten piedad de mi".

Ella respondió:

"¿La tuviste de mí? ¿Respetaste a mi amante? Así, pues, ¡toma, toma!". Después
le puso la túnica de crin, colocándole la otra ropa por encima, e
inmediatamente marchó al aposento del negro, llevándose la copa de vino y la
taza de plantas hervidas. Y al entrar debajo de la cúpula, se puso a llorar e
imploró: "¡0h, dueño mío, háblame, hazme oír tu voz!". Y recitó dolorosamente
estos versos: ¡Oh, corazón mío! ¿ha de durar mucho esta separación tan
angustiosa? ¡El amor con que me traspasaste es un tormento que supera mis
fuerzas! ¡Hasta cuándo seguirás huyendo de mí! ¡Si sólo querías mi dolor y mi
amargura, ya serás feliz, pues bien se han cumplido tus deseos!

Después rompió en sollozos y volvió a implorar: "¡Oh dueño mío! Háblame, que yo
te oiga". Entonces el supuesto negro torció la lengua y empezó a imitar el
habla de los negros: "¡No hay fuerza ni poder sin la ayuda de Alah!" La bruja,
al oír hablar al negro, después de tanto tiempo, dió un grito de júbilo y cayó
desvanecida, pero pronto volvió en sí, y dijo: "¿Es que mi dueño está curado?"
Entonces el rey, fingiendo la voz y haciéndola muy débil, dijo: "¡Oh miserable
libertina! No mereces que te hable". Y ella dijo: "¿Pero por qué?" Y él
contestó: "Porque siempre estás castigando a tu marido, y él da voces, y esto
me quita el sueño toda la noche hasta la mañana. De otro modo ya habría yo
recobrado las fuerzas. Eso precisamente me impide contestarte". Y ella dijo:
"Pues ya que tú me lo mandas, lo libraré del estado en que se encuentra". Y él
contestó: "Sí, líbralo y recobraremos la tranquilidad". Y dijo la bruja:

"Escucho y obedezco". Después salió de la cúpula, marchó al palacio, cogió una
taza de cobre llena de agua, pronunció unas palabras mágicas, y el agua empezó
a hervir, como hierve en la marmita. Entonces echó un poco de esta agua al
joven y dijo: "¡Por la fuerza de mi conjuro, te mando que salgas de esa forma y
recuperes la primitiva!" Y el joven se sacudió todo él, se puso de pie, y
exclamó muy dichoso al verse libre: "¡No hay más Dios que Alah, y Mohamed es el
Profeta de Alah! ¡Sean con El la bendición y la paz de Alah!" Y ella dijo:
"¡Vete, y no vuelvas por aquí porque te mataré!". Y se lo gritó en la cara.
Entonces el joven se fue de entre sus manos. Y he aquí todo lo referente a él.

En cuanto ala bruja, volvió en seguida a la cúpula, descendió al subterráneo y
dijo: "¡Oh dueño mío! levántate, que te vea yo". Y el rey contestó muy
débilmente: "Aun no has hecho nada. Queda otra cosa para que recobre la
tranquilidad. No has suprimido la causa principal de mis males". Y ella dijo:

"¡Oh amado mío! ¿cuál es esa causa principal?" Y el rey contestó: Esos peces
del lago, los habitantes de la antigua ciudad y de las cuatro islas, no dejan
de sacar la cabeza del agua a medianoche, para lanzar imprecaciones contra ti y
contra mí. Y este es el motivo de que no recobre yo las fuerzas.

Libértalos, pues. Entonces podrás venir a darme la mano y ayudarme a levantar,
porque seguramente habré vuelto a la salud".

Cuando la bruja oyó estas palabras, que creía del negro, exclamó muy alegre:
"¡Oh, dueño mío! pongo tu voluntad sobre mi cabeza, y sobre mis ojos". E
invocando el nombre de Bismillah, se levantó muy dichosa, echó a correr, llegó
al lago, cogió un poco de agua y...

En ese momento de la narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA NOVENA NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando la bruja cogió un poco de
agua y pronunció unas palabras misteriosas, los peces empezaron a agitarse,
irguiendo la cabeza, y acabaron por con vertirse en hijos de Adán, y en la hora
y en el instante se desató la magia que sujetaba a los habitantes de la ciudad.
Y la ciudad se convirtió en una población floreciente, con magníficos zocos
bien construídos y cada habitante se puso a ejercer su oficio. Y las montañas
volvieron a ser islas como en otro tiempo. Y hete aquí todo lo que hubo
respecto a esto. Por lo que se refiere a la bruja ésta volvió junto al rey, y
como le seguía tomando por el negro, le dijo:

"¡Oh querido mio!, dame tu mano generosa para besarla". Y el rey le respondió
en voz baja: "Acércate más a mí". Y ella se aproximó. Y el rey cogió de pronto
su buena espada, y le atravesó el pecho con tal fuerza, que la punta le salió
por la espalda. Después, dando un tajo, la partió en dos mitades.

Hecho esto salió en busca del joven encantado, que le esperaba de pie. Entonces
le felicitó por su desencantamiento, y el joven le besó la mano, y le dió
efusivamente las gracias. Y le dijo el rey: "¿Quie res marchar a tu ciudad, o
acompañarme a la mía?" Y el joven contestó: "¡Oh, rey de los tiempos! ¿sabes
cuánta distancia hay de aquí a tu ciudad?" Y dijo el rey: "Dos días y medio".

Entonces le dijo el joven: "¡Oh rey! si estás durmiendo, despierta. Para ir a
tu capital emplearás, con la voluntad de Alah, todo un año. Si llegaste aquí en
dos días y medio, fué porque esta población estaba encantada. Y cuenta, ¡oh
rey! que no he de apartarme de ti ni siquiera el instante que dura un parpadeo".

El rey se alegró al oírlo, y dijo: "Bendigamos a Alah, que ha dispuesto te
encontrase en mi camino. Desde hoy serás mi hijo, ya que Alah no me los ha
querido dar hasta ahora". Y se echaron uno en brazos del otro, y se alegraron
hasta el límite de la alegría.

Dirigiéronse entonces al palacio del rey que había estado encantado. Y el joven
anunció a los notables de su reino que iba a partir para la santa peregrinación
a la Meca.

Y hechos los preparativos ne cesarios, partieron él y el rey, cuyo corazón
anhelaba el regreso a su país, del que estaba ausente hacía un año. Marcharon,
pues, llevando cincuenta mamalik (Mamelucos, soldados esclavos) cargados de
regalos. Y no dejaron de viajar día y noche durante un año entero, hasta que
avistaron la ciudad. El visir salió con los soldados al encuentro del rey, muy
satisfecho de su regreso, pues había llegado a temer no verle más. Y los
soldados se acercaron, y besaron la tierra entre sus manos, y le dieron la
bienvenida. Y entró en el palacio y se sentó en su trono. Después llamó al
visir y le puso al corriente de cuanto le había ocurrido. Cuando el visir supo
la historia del joven, le dió la enhorabuena por su desencantamiento y su
salvación.

Mientras tanto, el rey gratificó a muchas personas, y después dijo al visir:
"Que venga aquel pescador que en otro tiempo me trajo los peces". Y el visir
mandó llamar al pescador que había sido causa del desencantamiento de los
habitantes de la ciudad. Y cuando se presentó le ordenó el rey que se acercase,
y le regaló trajes de honor, preguntándole acerca de su manera de vivir y si
tenía hijos. Y el pescador dijo que tenía un hijo y dos hijas. Entonces el rey
se casó con una de sus hijas, y el joven se casó con la otra. Después el rey
conservó al pescador a su lado y le nombró tesorero general.

En seguida envió a su visir a la ciudad del joven, situada en las Islas Negras,
y le nombró sultán de aquellas islas, escoltándole los cincuenta mamalik con
numerosos trajes de honor para todos aquellos emires. El visir, al despedirse,
besó ambas manos del sultán y salió para su destino. Y el rey y el joven
siguieron juntos, muy felices con sus esposas, las dos hijas del pescador,
gozando una vida de venturosa tranquilidad y cordial esparcimiento. En cuanto
al pescador, nombrado tesorero general, se enriqueció mucho y llegó a ser el
hombre más rico de su tiempo. Y todos los días veía a sus hijas, que eran
esposas de reyes. ¡Y en tal estado, después de numerosos años completos, fué a
visitarles la Separadora de los amigos, la Inevitable, la Silenciosa, la
Inexorable! ¡Y ellos murieron!

Pero no creais que esta historiaprosiguió Schehrazada sea más maravillosa que
la del mandadero.





HISTORIA DEL MANDADERO Y LAS TRES DONCELLAS





Había en la ciudad de Bagdad un hombre que era soltero y además mozo de cordel.

Un día entre los días, mientras estaba en el zoco, indolentemente apoyado en su
espuerta, se paró delante de él una mujer con un ancho manto de tela de Mussul,
en seda sembrada de lentejuelas de oro y forro de brocato. Levantó un poco el
velillo de la cara y aparecieron por debajo dos ojos negros con largas pestañas
y ¡qué párpados!

Era esbelta, sus manos y sus pies muy pequeños, y reunía, en fin, un conjunto
de perfectas cualidades. Y dijo con su voz llena de dulzura: "¡Oh mandadero!
coge la espuerta y sígueme". Y el mandadero, sorprendidísimo, no supo si había
oído bien, pero cogió la espuerta y siguió a la joven, hasta que se detuvo a la
puerta de una casa.

Llamó y salió un nusraní,(nazareno, cristiano) que por un dinar le dió una
medida de aceitunas, y ella las puso en la espuerta, diciendo al mozo: "Lleva
eso y sígueme".

Y el mandadero exclamó: "¡Por Alah! ¡Bendito día!" Y cogió otra vez la espuerta
y siguió a la joven. Y he aquí que se paró ésta en la frutería y compró
manzanas de Siria, membrillos osmani, melocotones de Omán, jazmines de Alepo,
nenúfares de Damasco, cohombros del Nilo, limones de Egipto, cidras sultaní,
bayas de mirto, flores de henné, anémonas rojas de color de sangre, violetas,
flores de granado y narcisos. Y lo metió todo en la espuerta del mandadero, y
le dijo:

"Llévalo". Y él lo llevó, y la siguió hasta que llegaron a la carnicería, donde
dijo la joven:

"Corta diez artal de carne"

. Y el carnicero cortó los diez artal, y ella los envolvió en hojas de banano,
los metió en la espuerta, y dijo: "Llévalo, ¡oh mandadero!" Y él lo llevó así,
y la siguió hasta encontrar un vendedor de almendras, al cual compró la joven
toda clase de almendras, diciendo al mozo: "Llévalo y sígueme". Y cargó otra
vez con la espuerta y la siguió hasta llegar a la tienda de un confitero, y
allícompró ella una bandeja y la cubrió de cuanto había en la confitería:
enrejados de azúcar con manteca, pastas aterciopeladas perfumadas con almizcle
y deliciosamente rellenas, bizcochos llamados sabun, pastelillos, tortas de
limón, confituras sabrosas, dulces llamados muchabac, bocadillos huecos
llamados lucmetelkadí, otros cuyo nombre es assabihzeinab, hechos con manteca,
miel y leche.

Después colocó todas aquellas golosinas en la bandeja, y la bandeja encima de
la espuerta.

Entonces el mandadero dijo: "Si me hubieras avisado habría alquilado una mula
para cargar tanta cosa". Y la joven sonrió al oírlo. Después se detuvo en casa
de un destilador y compró diez clases de aguas: de rosas, de azahar y otras
muchas, y varias bebidas embriagadoras, como asimismo un hisopo para
aspersiones de agua de rosas almizclada, granos de incienso macho, palo de
áloe, ámbar gris y almizcle, y finalmente velas de cera de Alejandría.

Todo lo metió en la espuerta, y dijo al mozo: "Lleva la espuerta y sígueme". Y
el mozo la siguió, llevando siempre la espuerta, hasta que la joven llegó a un
palacio, todo de mármol, con un gran patio que daba al jardín de atrás. Todo
era muy lujoso, y el pórtico tenía dos hojas de ébano, adornadas con chapas de
oro rojo.

La joven llamó, y las dos hojas de la puerta se abrieron. El mandadero vió
entonces que había abierto la puerta otra joven, cuyo talle, elegante y
gracioso, era un verdadero modelo, especialmente por sus pechos redondos y
salientes, su gentil apostura, su belleza y todas las perfecciones de su talle
y de todo lo demás. Su frente era blanca como la primera luz de la luna nueva,
sus ojos como los ojos de las gacelas, sus cejas como la luna creciente del
Ramadán, sus mejillas como anémonas, su boca como el sello de Soleimán, su
rostro como la luna llena al salir, sus dos pechos como granadas gemelas. En
cuanto a su vientre juvenil, elástico y flexible, se ocultaba bajo la ropa como
una carta preciada bajo el rollo que la envuelve.

Por eso, a su vista, notó el mozo que se le iba el juicio y que la espuerta se
le venía al suelo. Y dijo para sí: "¡Por Alah! ¡En mi vida he tenido un día tan
bendito como el de hoy!"

Entonces esta joven tan admirable dijo a su hermana la proveedora y al
mandadero:

"¡Entrad, y que la acogida aquí sea para vosotros tan amplia como agradable!"

Y entraron, y acabaron por llegar a una sala espaciosa que daba al patio,
adornada con brocados de seda y oro, llena de lujosos muebles con
incrustaciones de oro, jarrones, asientos esculpidos, cortinas y unos roperos
cuidadosamente cerrados.

En medio de la sala había un lecho de mármol incrustado con perlas y
esplendorosa pedrería, cubierto con un dosel de raso rojo.

Sobre él estaba extendido un mosquitero de fina gasa, también rojo, y en el
lecho había una joven demaravillosa hermosura, con ojos babilónicos, un talle
esbelto como la letra aleph, y un rostro tan bello, que podía envidiarlo el sol
luminoso. Era una estrella brillante, una noble hermosura de Arabia, como dijo
el poeta: ¡El que mida tu talle, ¡oh joven! y lo compare por su esbeltez con la
delicadeza de una rama flexible, juzga con error a pesar de su talento! ¡Porque
tu talle no tiene igual, ni tu cuerpo un hermano! ¡Porque la rama sólo es linda
en el árbol y estando desnuda! ¡Mientras que tú eres hermosa de todos modos, y
las ropas que te cubren son únicamente una delicia más!

Entonces la joven se levantó, y llegando junto a sus hermanas, les dijo: "¿Por
qué permanecéis quietas? Quitad la carga de la cabeza de ese hombre". Entonces
entre las tres le aliviaron del peso. Vaciaron la espuerta, pusieron cada cosa
en su sitio, y entregando dos dinares al mandadero, le dijeron: "¡Oh mandadero!
vuelve la cara y vete inmediatamente". Pero el mozo miraba a las jóvenes,
encantado de tanta belleza y tanta perfección, y pensaba que en su vida había
visto nada semejante. Sin embargo, chocábale que no hubiese ningún hombre en la
casa. En seguida se fijó en lo que allí había de bebidas, frutas, flores
olorosas y otras cosas buenas, y admirado hasta el límite de la admiración, no
tenía maldita la gana de marcharse.

Entonces la mayor de las doncellas le dijo:

"¿Por qué no te vas? ¿Es que te parece poco el salario?" Y se volvió hacia su
hermana, la que había hecho las compras, y le dijo: "Dale otro dinar". Pero el
mandadero replicó: "¡Por Alah, señoras mías! Mi salario suele ser la centésima
parte de un dinar, por lo cual no me ha parecido escasa la paga. Pero mi
corazón está pendiente de vosotras. Y me pregunto cuál puede ser vuestra vida,
ya que vivís en esta soledad, y no hay hombre que os haga compañía. ¿No sabéis
que un minarete sólo vale algo con la condición de ser uno de los cuatro de la
mezquita? Pero ¡oh señoras mías! no sois más que tres, y os falta el cuarto. Ya
sabéis que la dicha de las mujeres nunca es perfecta si no se unen con los
hombres. Y, como dice el poeta, un acorde no será jamás armonioso como no
reúnan cuatro instrumentos: el arpa, el laúd, la cítara y la flauta. Vosotras,
¡oh señoras mías! sólo sois tres, y os falta el cuarto instrumento: la flauta.
¡Yo seré la flauta y me conduciré como hombre prudente, lleno de sagacidad e
inteligencia, artista hábil que sabe guardar un secreto!"

Y las jóvenes le dijeron: "¡Oh mandadero! ¿no sabes tú que somos vírgenes? Por
eso tenemos miedo de fiarnos de algo. Porque hemos leído lo que dicen los
poetas:

"Desconfía de toda confidencia, pues un secreto revelado es secreto perdido".

Pero el mandadero exclamó: "¡Juro por vuestra vida, ¡oh señoras mías! que yo
soy un hombre prudente, seguro y leal! He leído libros y he estudiado crónicas.
Sólo cuento cosas agradables, callándome cuidadosamente las cosas tristes. Obro
en toda ocasión según dice el poeta: ¡Sólo el hombre bien dotado sabe callar el
secreto! ¡Sólo los mejores entre los hombres saben cumplir sus promesas! ¡Yo
encierro los secretos en una casa de sólidos candados, donde la llave se ha
perdido y la puerta está sellada!"

Y escuchando los versos del mandadero, muchas otras estrofas que recitó y sus
improvisaciones rimadas, las tres jóvenes se tranquilizaron; pero para no ceder
en seguida, le dijeron: "Sabe, ¡oh mandadero! que en este palacio hemos gastado
el dinero en enormes cantidades. ¿Llevas tú encima con qué indemnizarnos? Sólo
te podremos invitar con la condición de que gastes mucho oro. ¿Acaso no es tu
deseo permanecer con nosotras, acompañarnos a beber, y singularmente hacernos
velar toda la noche, hasta que la aurora bañe nuestros rostros?" Y la mayor de
las doncellas añadió: "Amor sin dinero no puede servir de buen contrapeso en el
platillo de la balanza". Y la que había abierto la puerta dijo: "Si no tienes
nada, vete sin nada". Pero en aquel momento intervino la proveedora, y dijo:
"¡Oh hermanas mías! Dejemos eso, ¡por Alah!, pues este muchacho en nada ha de
amenguarnos el día. Además, cualquier otro hombre no habría tenido con nosotras
tanto comedimiento. Y cuanto le toque pagar a él, yo lo abonaré en su lugar".

Entonces el mandadero se regocijó en extremo, y dijo a la que le había
defendido:

"¡Por Alah! A ti te debo la primera ganancia del día". Y dijeron las tres:
"Quédate, ¡oh buen mandadero! y te tendremos sobre nuestras cabezas y nuestros
ojos". Y en seguida la proveedora se levantó y se ajustó el cinturón. Luego
dispuso los frascos, clasificó el vino por decantación, preparó el lugar en que
habían de reunirse cerca del estanque, y llevó allí cuanto podían necesitar.

Después ofreció el vino y todo el mundo se sentó, y el mandadero en medio de
ellas, en el vértigo, pues se figuraba estar soñando.

Y he aquí que la proveedora ofreció la vasija del vino y llenaronla copa y la
bebieron, y así por segunda y por tercera vez. Después la proveedora la llenó
de nuevo y la presentó a sus hermanas, y luego al mandadero. Y el mandadero,
extasiado, improvisó esta composición rimada: ¡Bebe este vino! ¡El es la causa
de toda nuestra alegría! ¡El da al que lo bebe fuerzas y salud! ¡El es el único
remedio que cura todos los males! ¡Nadie bebe el vino, origen de toda alegría,
sin sentir las emociones más gratas! ¡La embriaguez es lo único que puede
saturarnos de voluptuosidad!

Después besó las manos de las tres doncellas, y vació la copa. En seguida,
aproximándose a la mayor, dijo: "¡Oh señora mía! Soy tu esclavo, tu cosa y tu
propiedad!"

Y recitó estas estrofas. en honor suyo: ¡A tu puerta espera de pie un esclavo
de tus ojos, acaso el más humilde de tus esclavos! ¡Pero conoce a su dueña! ¡El
sabe cuánta es su generosidad y sus beneficios! ¡Y sobre todo, sabe cómo se lo
ha de agradecer!

Entonces ella le dijo, ofreciéndole la copa:

"Bebe, ¡oh amigo mío! y que la bebida te aproveche y la digieras bien. Que ella
te dé fuerzas para el camino de la verdadera salud".

Y el mandadero cogió la copa, besó la mano a la joven, y con una voz dulce y
modulada 'cantó quedamente estos versos: ¡Yo ofrezco a mi amiga un vino
resplandeciente como sus mejillas, mejillas tan luminosas, que sólo la caridad
de una llama podría compararse con su espléndida vida!

Ella se digna aceptarlo, pero me dice muy risueña: "¿Cómo quieres que beba mis
propias mejillas?"

Y yo le digo: "; Bebe, oh llama de mi corazón! ¡Este licor son mis lágrimas, su
color rojo, mi sangre, y su mezcla en la copa, estoda mi alma!"

Entonces la joven cogió la copa de manos del mandadero, se la llevó a los
labios y después fue a sentarse junto a sus hermanas.

Y todos empezaron a cantar, a danzar y a jugar con las flores exquisitas. Y
mientras tanto, el mozo las abrazaba y las besaba. Y una le dirigía chanzas,
otra lo atraía hacia ella, y la otra le golpeaba con las flores. Y siguieron
bebiendo, hasta que el vino se les subió a la cabeza. Cuando el vino reinó por
completo, la joven que había abierto la puerta se levantó, se quitó to a a ropa
y se quedó desnuda. Y de un salto echó su alma en el estanque y se puso a jugar
con el agua, se llenó de ella la boca y roció ruidosamente al mandadero. Esto
no le estorbaba para que el agua corriese por todos sus miembros y por entre
sus muslos juveniles. Después salió del estanque, se echó sobre el pecho del
mandadero, y extendiéndose luego boca arriba, dijo señalando a la cosa situada
entre sus muslos: "¡Oh mi querido! ¿Sabes cómo se llama esto?"

Y contestó el mozo: "¡Ah...! ¡ah...! ordinariamente suele llamarse la casa de
la misericordia".

Pero ella exclamó: "¡Yu! ¡Yu! ¿No te da vergüenza tu ignorancia?" Y le cogió
del pescuezo y empezó a darle golpes.

Entonces dijo él: "¡Basta! ¡basta! Se llama la vulva". Y repitió ella: "Tampoco
es así". Y el mandadero dijo: "Pues tu pedazo de atrás". Y ella repitió: "Otra
cosa". Y dijo él:

"Es tu zángano". Pero ella, al oírlo, golpeó al joven con tal fuerza, que le
arañó la piel. Y entonces él dijo: "Pues dime cómo se llama".

Y ella contestó: "La albahaca de los puentes".

Y exclamó el mozo: "¡Ya era hora! ¡Alabado sea Alah! y él te guarde, ¡oh mi
albahaca de los puentes!"

Después volvió a circular la copa y la subcopa. En seguida la segunda joven se
desnudó y se metió en el estanque, e hizo lo mismo que su hermana. Salió
después, se echó en el regazo del mozo, y señalando con el dedo hacia sus
muslos y a la cosa situada entre los muslos, preguntó: "¿Cuál es el nombre de
esto, luz de mis ojos?" Y él dijo:

"Tu grieta". Pero ella exclamó: "¡Qué palabras tan abominables dice este
hombre!"

Y le abofeteó con tal furia, que retembló toda la sala. Y después dijo él:
"Entonces será la albahaca de los puentes". Pero ella replicó:

"No es eso, no es eso". Y volvió a darle golpes. Entonces preguntó el mozo:
"¿Pues cuál es su nombre?" Y contestó ella: "El sésamo descortezado". Y él
exclamó: "¡Para ti sean, ¡oh el más descortezado entre los sésamos! las mejores
bendiciones!"

Después se levantó la tercera joven, se desnudó y se metió en el estanque,
donde hizo como sus hermanas, y luego se vistió, y fue a tenderse entre las
piernas del mandadero, y le dijo, señalando hacia sus partes delicadas:
"Adivina su nombre".

Entonces él le dijo: "Se llama, esto, se llama lo otro".

Y numerando con los dedos, decía: "El estornino mudo, el conejo sin orejas, el
polluelo sin voz, el padre de la blancura, la fuente de las gracias". Y por
fin, en vista de sus protestas, acabó preguntando, para que no le pegara más:
"¿Pues cuál es su nombre?"

Y ella contestó: "El khan (la posada) de AbyMansur".

Entonces el mandadero se levantó, se despojó de sus vestiduras y se metió en el
agua. ¡Y su espalda sobrenadaba majestuosa en la superficie! Se lavó todo el
cuerpo como se habían lavado las doncellas, y después salió del baño y fue a
echarse en el regazo de la más joven, apoyó los pies en el regazo de la otra
hermana, y señalando a su virilidad, preguntó a la mayor de todas: "¿Sabes, ¡oh
soberana mía! cuál es su nombre?"

Al oír estas palabras, las tres se echaron a reír tan a gusto, que cayeron
sobre sus posaderas, y exclamaron: "¡Tu zib!" Y él dijo:

"No es eso, no es eso". Y les dió a cada una un mordisco.

Entonces dijeron:

"¡Tu herramienta!" Y él contestó: "Tampoco es eso". Y a cada una les dió un
pellizco en un seno. Y ellas, asombradas, replicaron: "Sí que es tu
herramienta, porque está ardiente; sí que es tu zib, porque se mueve". Y el
mozo seguía negando, con un movimiento de cabeza, y luego las besaba, las
mordía, las pellizcaba y las abrazaba, y ellas reían a más no poder, hasta que
acabaron por decirle:

"¿Cómo se llama, pues?" Entonces él meditó un momento, se miró entre los
muslos, guiñó los ojos, y señalando a su zib, dijo: "¡Oh señoras mías! vais a
oír lo que acaba de decirme este niño: "Me llaman el macho poderoso y sin
castrar, que pace la albahaca de los puentes, se deleita con raciones de sésamo
descortezado y se alberga en la posada de AbyMansur".

Y

se rieron las tres tan descompasadamente al oírle, que de nuevo doblaron sobre
sus partes traseras. Después siguieron bebiendo en la misma copa hasta que
comenzó a anochecer.

Las jóvenes dijeron al mandadero: "Ahora vuelve la cara y vete, y así veremos
la anchura de tus hombros". Pero el mozo exclamó: "¡Por Alah, señoras mías!
¡Más fácil sería a mi alma salir del cuerpo, que a mí dejar esta casa!
¡Juntemos esta noche con el día, y mañana podrá cada uno ir en busca de su
destino por el camino de Alah!"

Entonces intervino nuevamente la joven proveedora: "Hermanas, por vuestra vida,
invitémosle a pasar la noche con nosotras y nos reiremos mucho con él, porque
es una mala persona sin pudor, y además muy gracioso". Y dijeron entonces al
mandadero:

"Puedes pasar aquí la noche con la condición de estar bajo nuestro dominio y no
pedir ninguna explicación sobre lo que veas ni sobre cuanto ocurra". Y él
respondió: "Así sea, ¡oh señoras mías!" Y ellas añadieron:

"Levántate y lee lo que está escrito encima de las puertas". Y él se levantó, y
encima de la puerta vió las siguientes palabras, escritas con letras de oro: .

No hables nunca de lo que no te importe si no oirás cosas que no te gusten.

Y el mandadero dijo: "¡Oh señoras mías! os pongo por testigo de que no he de
hablar de lo que no me importe".

En este momento de su narración,

Schehrazada vio aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 10ª NOCHE





Doniazada dijo:

"¡Oh hermana mía! acaba la relación".

Y Schehrazada contestó: "Con mucho agrado, y como un deber de generosidad". Y
prosiguió: He llegado a saber, ¡oh rey poderoso! que cuando el mandadero hizo
su promesa a las jóvenes, se levantó la proveedora, colocó los manjares delante
de los comensales, y todos comieron muy regaladamente. Después de esto
encendieron las velas, quemaron maderas olorosas e incienso, y volvieron a
beber y comer todas las golosinas compradas en el zoco, sobre todo el
mandadero, que al mismo tiempo decía versos, cerrando los ojos mientras
recitaba y moviendo la cabeza. Y de pronto se oyeron fuertes golpes en la
puerta, lo que no les perturbó en sus placeres, pero al fin la menor de las
jóvenes se levantó, fué a la puerta, y luego volvió y dijo: "Bien llena va a
estar nuestra mesa esta noche, pues acabo de encontrar junto a la puerta a tres
ahjam (1) con las barbas afeitadas y tuertos del ojo izquierdo. Es una
coincidencia asombrosa. He visto inmediatamente que eran extranjeros, y deben
venir del país de los Rum. Cada uno es diferente, pero los tres son tan
ridículos de fisonomía, que hacen reír. Si los hiciésemos entrar nos
divertiríamos con ellos". Y sus hermanas aceptaron. "Diles que pueden entrar,
pero entérales de que no deben hablar de lo que no les importe, si no quieren
oír cosas desagradables". Y la joven corrió a la puerta, muy alegre, y volvió
trayendo a los tres tuertos. Llevaban las mejillas afeitadas, con unos bigotes
retorcidos y tiesos, y todo indicaba que pertenecían a la cofradía de
mendicantes llamados saalik.(2) Apenas entraron, desearon la paz a la
concurrencia, y las jóvenes se quedaron de pie y los invitaron a sentarse. Una
vez sentados, los saalik miraron al mandadero, y suponiendo que pertenecía a su
cofradía, dijeron: "Es un saaluk como nosotros, y podrá hacernos amistosa
compañía". Pero el mozo, que los había oído, se levantó de súbito, los miró
airadamente, y exclamó:

"Dejadme en paz, que para nada necesito vuestro afecto. Y empezad por cumplir
lo que veréis encima de esa puerta". Las doncellas estallaron de risa al oír
estas palabras, y se decían: "Vamos a divertirnos con este mozo y los saalik".
(1) Plural de ajami, palabra con que se designa a todos los pueblos que hablan
lenguas distintas del árabe, y especialmente a los persas y a todos cuantos
hablan mal el árabe. Pero generalmente sólo se aplica a los persas. (2) Los
persas los llaman kalendars o calendos. Saalik es el plural de saaluk.

Después ofrecieron manjares a los saalik, que los comieron muy gustosamente. Y
la más joven les ofreció de beber, y los saalik bebieron uno tras otro. Y
cuando la copa estuvo en circulación, dijo el mandadero:

"Hermanos nuestros, ¿lleváis en el saco alguna historia o alguna maravillosa
aventura con qué divertirnos?"

Estas palabras los estimularon, y pidieron que les trajesen instrumentos. Y
entonces la más joven les trajo inmediatamente un pandero de Mussul adornado
con cascabeles, un laúd de Irak y una flauta de Persia. Y los tres saalik se
pusieron de pie, y uno cogió el pandero, otro el laúd y el tercero la flauta. Y
los tres empezaron a tocar, y las doncellas los acompañaban con sus cantos. Y
el mandadero se moría de gusto, admirando la hermosa voz de aquellas mujeres.

En este momento, volvieron a llamar a la puerta. Y como de costumbre, acudió a
abrir la más joven de las tres doncellas.

Y he aquí el motivo de que hubiesen llamado:

Aquella noche, el califa HarúnAlRaschid había salido a recorrer la ciudad, para
ver y escuchar por sí mismo cuanto ocurriese. Le acompañaba su visir
GiafarAlBarmaki (1) y el portaalfanje Masurur, ejecutor de sus justicias.

El califa en estos casos acostumbraba disfrazarse de mercader.

Y paseando por las calles había llegado frente a aquella casa y había oído los
instrumentos y los ecos de la fiesta. Y el califa dijo al visir Giafar: "Quiero
que entremos en esta casa para saber qué son esas voces".

Y el visir Giafar replicó: "Acaso sea un hatajo de borrachos, y convendría
precavernos por si nos hiciesen alguna mala partida". Pero el califa dijo: "Es
mi voluntad entrar ahí. Quiero que busques la forma de entrar y sorprenderlos".
Al oír esta orden, el visir contestó: "Escucho y obedezco". Y Giafar avanzó y
llamó a la puerta. Y al momento fué a abrir la más joven de las tres hermanas.

Cuando la joven hubo abierto la puerta, el visir le dijo: "¡Oh señora mía!
somos mercaderes de Tabaria (Tiberíades) Hace diez días llegamos a Bagdad con
nuestros géneros, y habitamos en el khan de los mercaderes. Uno de los
comerciantes del khan nos ha convidado a su casa y nos ha dado de comer.
Después de la comida, que ha durado una hora, nos ha dejado en libertad de
marcharnos. Hemos salido, pero ya era de noche, y como somos extranjeros, hemos
perdido el camino del khan y ahora nos dirigimos fervorosamente a vuestra
generosidad para que nos permitáis entrar y pasar la noche aquí. Y ¡Alah os
tendrá en cuenta esta buena obra!"

Entonces la joven los miró, le pareció que en efecto tenían maneras de
mercaderes y un aspecto muy respetable, por lo cual fué a buscar a sus dos
hermanas para pedirles parecer. Y ellas le dijeron: "Déjales entrar".

Entonces fué a abrirles la puerta, y le preguntaron: "¿Podemos entrar, con
vuestro permiso?" Y ella contestó: "Entrad". Y entraron el califa, el visir y
el portaalfanje, y al verlos las jóvenes se pusieron de pie y les dijeron:
"¡Sed bien venidos, y que la acogida en esta casa os sea tan amplia como
amistosa! Sentaos, ¡oh huéspedes nuestros!

Sólo tenemos que imponeros una condición:

"No habléis de lo que no os importa, si no queréis oír cosas que no os gusten".

Y ellos respondieron: "Ciertamente que sí".

Y se sentaron, y fueron invitados a beber y a que circulase entre ellos la
copa. Después el califa miró a los tres saalik, y se asombró mucho al ver que
los tres estaban tuertos del ojo izquierdo. Y miró en seguida a las jóvenes, y
al advertir su hermosura y su gracia, quedó aún más perplejo. Las doncellas
siguieron conversando con los convidados, invitándoles a beber con ellas, y
luego presentaron un vino exquisito al califa, pero éste lo rechazó, diciendo:
"Soy un buen hadj".(2) Entonces la más joven se levantó y colocó delante de él
una mesita con incrustaciones finas, encima de la cual puso una taza de
porcelana de China, y echó en ella agua de la fuente, que enfrió con un pedazo
de hielo, y lo mezcló todo con azúcar y agua de rosas, y después se lo presentó
al califa. Y él aceptó, y le dió las gracias, diciendo para sí: "Mañana tengo
que recompensarla por su acción y por todo el bien que hace".

Las doncellas siguieron cumpliendo sus deberes de hospitalidad y sirviendo de
beber.

Pero cuando el vino produjo sus efectos, la mayor de las tres hermanas se
levantó, cogió de la mano a la proveedora, y le dijo: ¡"Oh hermana mía!
levántate y cumplamos nuestro deber". Y su hermana le contestó: "Me tienes a
tus órdenes".

Entonces la más pequeña se levantó también, y dijo a los saalik que se
apartaran del centro de la sala y que fuesen a colocarse junto a las puertas.
Quitó cuanto había en medio del salón y lo limpió. (1) el Barmakida o el
Barmecida (2) Hadj, peregrino de Ia Meca Las otras dos hermanas llamaron al
mandadero, y le dijeron: "¡Por Alah! ¡Cuán poco nos ayudas! Cuenta que no eres
un extraño, sino de la casa". Y entonces el mozo se levantó, se remangó la
túnica, y apretándose el cinturón, dijo: "Mandad y obedeceré". Y ellas
contestaron: "Aguarda en tu sitio". Y a los pocos momentos le dijo la
proveedora:

"Sígueme, que podrás ayudarme".

Y la siguió fuera de la sala, y vió dos perras de la especie de las perras
negras, que llevaban cadenas al cuello. El mandadero las cogió y las llevó al
centro de la sala. Entonces la mayor de las hermanas se remangó el brazo, cogió
un látigo, y dijo al mozo: "Trae aquí una de esas perras".

Y el mandadero, tirando de la cadena del animal, le obligó a acercarse, y la
perra se echó a llorar y levantó la cabeza hacia la joven. Pero ésta, sin
cuidarse de ello, la tumbó a sus pies, y empezó a darle latigazos en la cabeza,
y la perra chillaba y lloraba, y la joven no la dejó de azotar hasta que se le
cansó el brazo. Entonces tiró el látigo, cogió a la perra en brazos, la
estrechó contra su pecho, le secó las lágrimas y la besó en la cabeza, que la
tenía cogida entre sus manos.

Después dijo al mandadero: "Llévatela, y tráeme la otra". Y el mandadero trajo
la otra, y la joven la trató lo mismo que a la primera.

Entonces el califa sintió que sus ojos se llenaban de lástima y que el pecho se
le oprimía de tristeza, y guiñó el ojo al visir Giafar para que interrogase
sobre aquello a la joven, pero el visir le respondió por señas que lo mejor era
callarse.

En seguida la mayor de las doncellas se dirigió a sus hermanas, y les dijo:
"Hagamos lo que es nuestra costumbre". Y las otras contestaron: "Obedecemos". Y
entonces se subió al lecho, chapeado de plata y de oro, y dijo a las otras dos:
"Veamos ahora lo que sabéis".

Y la más pequeña se subió al lecho, mientras que la otra se marchó a sus
habitaciones y volvió trayendo una bolsa de raso con flecos de seda verde; se
detuvo delante de las jóvenes, abrió la bolsa y extrajo de ella un laúd.
Después se lo entregó a su hermana pequeña, que lo templó, y se puso a tañerlo,
cantando estas estrofas con una voz sollozante y conmovida: ¡Por piedad
¡Devolved a mis párpados el sueño que de ellos ha huído! ¡Decidme donde ha ido
a parar mi razón! ¡Guando permití que el amor penetrase en mi morada se enojó
conmigo el sueño y me abandonó!

Y me preguntaban: "¿Qué has hecho para verte así, tú que eres de los que
recorren el camino recto y seguro? ¡Dinos quién te ha extraviado de ese modo!"

Y les dije: "¡No seré yo, sino ella quien os responda! ¡Yo sólo puedo deciros
que mi sangre, toda mi sangre, le pertenece! ¡Y siempre he de preferir verterla
por ella a conservarla torpemente en mí!

"¡He elegido una mujer para poner en ella mis pensamientos, mis pensamientos
que reflejan su imagen! ¡Si expulsara esa imagen, se consumirían mis entrañas
con un fuego devorador!

"¡Si la viérais, me disculparíais! ¡Porque el mismo Alah cinceló esa joya con
el licor de la vida; y con lo que quedó de ese licor fabricó la granada y las
perlas!"

Y me dicen: "¿Pero encuentras en el objeto amado otra cosa que lágrimas, penas
y escasos placeres?

"¿No sabes que al mirarte en el agua límpida sólo verás tu sombra? ¡Bebes de un
manantial cuya agua sacia antes de ser saboreada!"

Y yo contesto: "¡No creáis que bebiendo se ha apoderado de mí la embriaguez,
sino sólo mirando! ¡No fué preciso más; esto bastó para que el sueño huyera por
siempre de mis ojos!

"¡Y no son las cosas pasadas las que me consumen, sino solamente el pasado de
ella! ¡No son las cosas amadas de que me separé las que me han puesto en este
estado, sino solamente la separación de ella!

"¿Podría volver mis miradas hacia otra, cuando toda mi alma está unida a su
cuerpo perfumado, a sus aromas de ámbar y almizcle?"

Cuando acabó de cantar, su hermana le dijo: "¡Ojalá te consuele Alah, hermana
mía!"

Pero tal aflicción se apoderó de la joven portera, que se desgarró las
vestiduras, y cayó desmayada en el suelo.

Pero al caer, como una parte de su cuerpo quedó descubierta, el califa vió en
él huellas de latigazos y varazos, y se asombró hasta el límite del asombro. La
proveedora roció la cara de su hermana, y luego que recobró el sentido, le
trajo un vestido nuevo y se lo puso.

Entonces el califa dijo a Giafar: "¿No te conmueven estas cosas? ¡,No has visto
señales de golpes en el cuerpo de esa mujer?

Yo no puedo callarme, y no descansaré hasta descubrir la verdad de todo esto, y
sobre todo, esa aventura de las dos perras". Y el visir contestó: "¡Oh mi
señor, corona de mi cabeza!, recuerda la condición que nos impusieron: No
hables de lo que no te importe, si no quieres oír cosas que no te gusten".

Y mientras tanto, la proveedora se levantó, cogió el laúd, lo apoyó en su
redondo seno, y se puso a cantar: ¿Qué responderíamos si vinieran a darnos
quejas de amor? ¿Qué haríamos si el amor nos dañara? ¡Si confiáramos a un
intérprete que respondiese en nuestro nombre, este intérprete no sabría
traducir todas las quejas de un corazón enamorado! ¡Y si sufrimos con paciencia
y en silencio la ausencia del amado, pronto nos pondrá el dolor a las puertas
de la muerte! ¡Oh dolor! ¡Para nosotros sólo hay penas y duelo: las lágrimas
resbalan por las mejillas!

Y tú, querido ausente, que has huído de las miradas de mis ojos cortando los
lazos que te unían a mis entrañas.

Di, ¿conservas algún recuerdo de nuestro amor pasado, una huella pequeña que
dure a pesar del tiempo? ¿O has olvidado, con la ausencia, el amor que agotó mi
espíritu y me puso en tal estado de aniquilamiento y postración? ¡Si mi sino es
vivir desterrada, algún día pediré cuentas de estos sufrimientos a Alah,
nuestro Señor!

Al oír este canto tan triste, la mayor de las doncellas se desgarró las
vestiduras, y cayó desmayada. Y la proveedora se levantó y le puso un vestido
nuevo, después de haber cuidado de rociarle la cara con agua para que volviese
de su desmayo. Entonces, algo repuesta, se sentó la joven en el lecho, y dijo a
su hermana: "Te ruego que cantes más para que podamos pagar nuestras deudas.
¡Aunque sólo sea una vez!" Y la proveedora templó de nuevo el laúd y cantó las
siguientes estrofas: ¿Hasta cuando durarán esta separación y este abandono tan
cruel? ¿No sabes que a mis ojos ya no les quedan lágrimas? ¡Me abandonas! ¿Pero
no crees que rompes así la antigua amistad? ¡Oh! ¡si tu objeto era despertar
mis celos, lo has logrado! ¡Si el maldito Destino siempre ayudase a los hombres
amorosos, las pobres mujeres no tendrían tiempo para dirigir reconvenciones a
los amantes infieles! ¿A quién me quejaré para desahogar un poco mis desdichas,
las desdichas causadas por tu mano, asesino de mi corazón...? ¡Ay de mí! ¿Qué
recurso le queda al que perdió la garantía de su crédito? ¿Cómo cobrar la
deuda? ¡Y la tristeza de mi corazón dolorido crece con la locura de mi deseo
hacia ti! ¡Te busco! ¡Tengo tus promesas! Pero tú, ¿dónde estás? ¡Oh hermanos!
¡os lego la obligación de vengarme del infiel! ¡Que sufra padecimientos como
los míos! ¡Que apenas vaya a cerrar los ojos para el sueño, se los abra en
seguida el insomnio largamente! ¡Por tu amor he sufrido las peores
humillaciones! ¡Deseo, pues, que otro en mi lugar goce las mayores
satisfacciones a costa tuya! ¡Hasta hoy me ha tocado padecer por su amor! ¡Pero
a él, que de mí se burla, le tocará sufrir mañana!

Al oír esto cayó desmayada otra vez la más joven de las hermanas, y su cuerpo
apareció señalado por el látigo.

Entonces dijeron los tres saalik: "Más nos habría valido no entrar en esta
casa, aunque hubiéramos pasado la noche sobre un montón de escombros, porque
este espectáculo nos apena de tal modo, que acabará por destruirnos la espina
dorsal".

Entonces el califa, volviéndose hacia ellos, les dijo: "¿Y por qué es eso?" Y
contestaron:

"Porque nos ha emocionado mucho lo que acaba de ocurrir". Y el califa les
preguntó:

"¿De modo, que no sois de casa?" Y contestaron: "Nada de eso. El que parece
serlo es ese que está a tu lado". Entonces exclamó el mandadero: "¡Por Àlah!
Esta noche he entrado en esta casa por primera vez, y mejor habría sido dormir
sobre un montón de piedras".

Entonces dijeron: "Somos siete hombres, y ellas sólo son tres mujeres.
Preguntemos la explicación de lo ocurrido, y si no quieren contestarnos de
grado, que lo hagan a la fuerza". Y todos se concertaron para obrar de ese
modo, menos el visir, que les dijo:

"¿Creéis que vuestro propósito es justo y honrado? Pensad que somos sus
huéspedes, nos han impuesto condiciones y debemos cumplirlas. Además, he aquí
que se acaba la noche, y pronto irá cada uno a buscar su suerte por el camino
de Alah". Después guiñó el ojo al califa, y llevándole aparte, le dijo:

"Sólo nos queda que permanecer aquí una hora. Te prometo que mañana pondré
entre tus manos a estas jóvenes, y entonces les podrás preguntar su historia".

Pero el califa rehusó y dijo: "No tengo paciencia para aguardar a mañana". Y
siguieron hablando todos, hasta que acabaron por preguntarse: "¿Cuál de
nosotros les dirigirá la pregunta?" Y algunos opinaran que eso le correspondía
al mandadero.

A todo esto, las jóvenes les preguntaron:

"¿De qué habláis, buena gente?" Entonces el mandadero se levantó, se puso
delante de la mayor de las tres hermanas, y le dijo: "¡Oh soberana mía! En
nombre de Alah te pido y te conjuro, de parte de todos los convidados, que nos
cuentes la historia de esas dos perras negras, y por qué las has castigado
tanto, para llorar después y besarlas. Y dinos también, para que nos enteremos,
la causa de esas huellas de latigazos que se ven en el cuerpo de tu hermana.
Tal es nuestra petición. Y ahora, ¡que la paz sea contigo!"

Entonces la joven les preguntó a todos:

"¿Es cierto lo que dice este mandadero en vuestro nombre?" Y todos, excepto el
visir, contestaron: "Cierto es". Y el visir no dijo ni una palabra.

Entonces la joven, al oír su respuesta, les dijo: "¡Por Alah, huéspedes míos!
Acabáis de ofendernos de la peor manera. Ya se os advirtió oportunamente que si
alguien hablaba de lo que no le importase, oiría lo que no le había de gustar.
¿No os ha bastado entrar en esta casa y comeros nuestras provisiones? Pero no
tenéis vosotros la culpa, sino nuestra hermana, por haberos traído".

Y dicho esto, se remangó el brazo, dió tres veces con el pie en el suelo, y
gritó: "¡Hola! ¡Venid en seguida!" E inmediatamente se abrió uno de los roperos
cubiertos por cortinajes, y aparecieron siete negros, altos y robustos, que
blandían agudos alfanjes. Y la dueña les dijo: "Atad los brazos a esa gente de
lengua larga, y amarradlos unos a otros".

Y ejecutada la orden, dijeron los negros: "¡Oh señora nuestra! ¡Oh flor oculta
a las miradas de los hombres! ¿nos permites que les cortemos la cabeza?" Y ella
contestó:

"Aguardad una hora, que antes de degollarlos los he de interrogar para saber
quiénes son".

Entonces exclamó el mandadero: "¡Por Alah, oh señora mía!, no me mates por el
crimen de estos hombres. Todos han faltado y todos han cometido un acto
criminal, pero yo no. ¡Por Alah! ¡Qué noche tan dichosa y tan agradable
habríamos pasado, si no hubiésemos visto a estos malditos saalik!

Porque estos saalik de mal agüero son capaces de destruir la más floreciente de
las ciudades sólo con entrar en ella". ¡Qué hermoso es el perdón del fuerte! ¡Y
sobre todo, qué hermoso cuando se otorga al indefenso! ¡Yo te conjuro por la
inviolable amistad que existe entre los dos; no mates al inocente por causa del
culpable!

Cuando el mandadero acabó de recitar, la joven se echó a reír. En este momento
de su narración, Schehrazada vió aproximarse la mañana y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 11ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando la joven se echó a reír,
después de haberse indignado, se acercó a los concurrentes, y dijo: "Contadme
cuanto tengáis que contar, pues sólo os queda una hora de vida. Y si tengo
tanta paciencia, es porque sois gente humilde, que si fuéseis de los notables,
o de los grandes de vuestra tribu, o si fueseis de los que gobiernan, ya os
habría castigado".

Entonces el califa dijo al visir:

"¡Desdichados de nosotros, oh Giafar!

Revélale quiénes somos, si no, va a matarnos". Y el visir contestó: "Bien
merecido nos está". Pero el califa dijo: "No es ocasión oportuna para bromas;
el caso es muy serio, y cada cosa en su tiempo".

Entonces la joven se acercó a los saalik, y les dijo: "¿Sois hermanos?" Y
contestaron ellos: "¡No, por Alah! Somos los más pobres de los pobres, y
vivimos de nuestro oficio, haciendo escarificaciones y poniendo ventosas".
Entonces fué preguntando a cada uno: "¿Naciste tuerto, tal como ahora estás?"

Y el primero de ellos contestó: "¡No, por Alah!

Pero la historia de mi desgracia es tan asombrosa, que si escribiera con una
aguja en el ángulo interior de un ojo, sería una lección para quien la leyera
con respeto". Y los otros dos contestaron lo mismo, y luego dijeron los tres:
"Cada uno de nosotros es de un país distinto, pero nuestras historias no pueden
ser más maravillosas, ni nuestras aventuras más prodigiosamente extrañas".

Entonces dijo la joven: "Que cada cual cuente su historia, y después se lleve
la mano a la frente para darnos las gracias, y se vaya en busca de su destino".
El mandadero fue el primero que se adelantó, y dijo: "¡Oh señora mía! Yo soy
sencillamente un mandadero, y nada más. Vuestra hermana me hizo cargar con
muchas cosas y venir aquí. Me ha ocurrido con vosotras lo que sabéis muy bien,
y no he de repetirlo ahora, por razones que se os alcanzan. Y tal es toda mi
historia. Y nada podré añadir a ella, sino que os deseo la paz".

Entonces la joven le dijo: "¡Vaya! llévate la mano a la cabeza, para ver si
está todavía en su sitio, arréglate el pelo, y márchate". Pero replicó el mozo:
"¡Oh! No; ¡por Alah! No me he de ir hasta que oiga el relato de mis compañeros".

Entonces el primer saaluk entre los saalik, avanzó para contar su historia, y
dijo:





HISTORIA DEL PRIMER SAALUK





Voy a contarte, ¡oh mi señora! el motivo de que me afeitara las barbas y de
haber perdido un ojo.

Sabe, pues, que mi padre era rey. Tenía un hermano, y ese hermano era rey en
otra ciudad. Y ocurrió la coincidencia de que el mismo día que mi madre me
parió nació también mi primo.

Después pasaron los años, y después de los años y los días, mi primo y yo
crecimos.

He de decirte que, con intervalos de algunos años, iba a visitar a mi tío y a
pasar con él algunos meses. La última vez que le visité me dispensó mi primo
una acogida de las más amplias y más generosas, y mandó degollar varios
carneros en mi honor, y clarificar numerosos vinos. Luego empezamos a beber,
hasta que el vino pudo más que nosotros.

Entonces mi primo me dijo: "¡Oh primo mío!

Ya sabes que te quiero extremadamente, y te he de pedir una cosa importante. No
quisiera que me la negases ni que me impidieses hacer lo que he resuelto". Y yo
le contesté:

"Así sea, con toda la simpatía y generosidad de mi corazón". Y para fiar más en
mí, me hizo prestar el más sagrado de los juramentos, haciéndome jurar sobre el
Libro Noble. Y en seguida se levantó, se ausentó unos instantes, y después
volvió con una mujer ricamente vestida y perfumada, con un atavío tan fastuoso,
que suponía una gran riqueza. Y volviéndose hacia mí, con la mujer detrás de
él, me dijo: "Toma esta mujer y acompáñala al sitio que voy a indicarte". Y me
señaló el sitio, explicándolo tan detalladamente que lo comprendí muy bien.

Luego añadió: "Allí encontrarás una tumba entre las otras tumbas, y en ella me
aguardarás". Yo no me pude negar a ello, porque había jurado con la mano
derecha. Y cogí a la mujer, y marchamos al sitio que me había indicado, y nos
sentamos allí para esperar a mi primo, que no tardó en presentarse, llevando
una vasija llena de agua, un saco con yeso y una piqueta. Y lo dejó todo en el
suelo, conservando en la mano nada más que la piqueta, y marchó hacia la tumba,
quitó una por una las piedras y las puso aparte. Después cavó con la piqueta
hasta descubrir una gran losa. La levantó, y apareció una escalera abovedada.

Se volvió entonces hacia la mujer, y le dijo:

"Ahora puedes elegir". Y la mujer bajó en seguida la escalera y desapareció.
Entonces él se volvió hacia mí, y me dijo: "¡Oh primo mío! te ruego que acabes
de completar este favor, y que, cuando haya bajado, eches la losa y la cubras
con tierra, como estaba. Y así completarás este favor que me has hecho. En
cuanto alyeso que hay en el saco y en cuanto al agua de la vasija, los
mezclarás bien, y después pondrás las piedras como antes, y con la mezcla
llenarás las juntas de modo que nadie pueda adivinar que es obra reciente.

Porque hace un año que estoy haciendo este trabajo, y sólo Alah lo sabe". Y
luego añadió:

"Y ahora ruega a Alah que no me abrume de tristeza por estar lejos de ti, primo
mío". En seguida bajó la escalera, y desapareció en la tumba. Cuando hubo
desaparecido de mi vista, me levanté, volví a poner la losa, e hice todo lo
demás que me había mandado, de modo que la tumba quedó como antes estaba.

Regresé al palacio, pero mi tío se había ido de caza, y entonces decidí
acostarme aquella noche. Después, cuando vino la mañana, comencé a reflexionar
sobre todas las cosas de la noche anterior y singularmente sobre lo que me
había ocurrido con mi primo, y me arrepentí de cuanto había hecho. ¡Pero con el
arrepentimiento no remediaba nada!

Entonces volví hacia las tumbas y busqué, sin poder encontrarla, aquella en que
se había encerrado mi primo. Y seguí buscando hasta cerca del anochecer, sin
hallar ningún rastro.

Regresé entonces al palacio y no podía beber, ni comer, ni apartar el recuerdo
de lo que me había ocurrido con mi primo, sin poder descubrir qué era de él. Y
me afligí con una aflicción tan considerable, que toda la noche la pasé muy
apenado hasta la mañana.

Marché en seguida otra vez al cementerio, y volví a buscar la tumba entre todas
las demás, pero sin ningún resultado. Y continué mis pesquisas durante siete
días más, sin encontrar el verdadero camino. Por lo cual aumentaron de tal modo
mis temores, que creí volverme loco.

Decidí viajar, en busca de remedio para mi aflicción, y regresé al país de mi
padre. Pero al llegar a las puertas de la ciudad salió un grupo de hombres, se
echaron sobre mí y me ataron los brazos. Entonces me quedé completamente
asombrado, puesto que yo era el hijo del sultán y aquéllos los servidores de mi
padre y también mis esclavos. Y me entró un miedo muy grande, y pensaba:

"¿Quién sabe lo que le habrá podido ocurrir a mi padre?" Y pregunté a los que
me habían atado los brazos, y no quisieron contestarme.

Pero poco después, uno de ellos, esclavo mío, me dijo: "La suerte no se ha
mostrado propicia con tu padre. Los soldados le han hecho traición y el visir
lo ha mandado matar.

Nosotros estábamos emboscados, aguardando que cayeses en nuestras manos".

Luego me condujeron a viva fuerza. Yo no sabía lo que me pasaba, pues la muerte
de mi padre me había llenado de dolor. Y me entregaron entre las manos del
visir que había matado a mi padre. Pero entre este visir y yo, existía un odio
muy antiguo. Y la causa de este odio consistía en que yo, de joven, fui muy
aficionado al tiro de ballesta, y ocurrió la desgracia de que un día entre los
días me hallaba en la azotea del palacio de mi padre, cuando un gran pájaro
descendió sobre la azotea del palacio del visir, el cual estaba en ella. Quise
matar al pájaro con la ballesta, pero la ballesta erró al pájaro, hirió en un
ojo al visir y se lo hundió, por voluntad y juicio escrito de Alah.

Ya lo dijo el poeta: ¡Deja que se cumplan los destinos; no quieras desviar el
fallo de los jueces de la tierra! ¡No sientas alegría ni aflicción por ninguna
cosa, pues las cosas no son eternas! ¡Se ha cumplido nuestro destino; hemos
seguido con toda fidelidad los renglones escritos por la Suerte; porque aquel
para quien la Suerte escribió un renglón, no tiene más remedio que seguirlo!

Y el saaluk prosiguió de este modo:

Cuando dejé tuerto al visir, no se atrevió a reclamar en contra mía, porque mi
padre era el rey del país. Pero ésta era la causa de su odio.

Y cuando me presentaron a él, con los brazos atados, dispuso que me cortaran la
cabeza. Entonces le dije: "¿Por qué me matas si no he cometido ningún crimen?"
Y contestó: "¿Qué mayor crimen que éste?" Y señalaba su ojo tuerto. Y yo dije:
"Eso lo hice contra mi voluntad". Pero él replicó: "Si lo hiciste contra tu
voluntad, yo voy a hacerlo contra la mía". Y dispuso: "¡Traedlo a mis manos!" Y
me llevaron entre sus manos.

Entonces extendió la mano, clavó su dedo en mi ojo izquierdo, y lo hundió
completamente. ¡Y desde entonces estoy tuerto, como todos veis!

Hecho esto ordenó que me matasen y me metiesen en un cajón. Después llamó al
verdugo, y le dijo:

"Te lo entrego.

Desenvaina tu alfanje y lleva a este hombre fuera de la ciudad; lo matas y le
dejas allí para que se lo coman las fieras".

Entonces el verdugo me llevó fuera de la ciudad. Y me sacó de la caja con las
manos atadas y los pies encadenados, y me quiso vendar los ojos antes de
matarme. Pero entonces rompí a llorar y recité estas estrofas: ¡Te elegí como
firme coraza para librarme de mis enemigos, y eres la lanza y el agudo hierro
con que me atraviesan!¡Cuando disponía del poder, mi mano derecha, la que debía
castigar, se abstenía, pasando el arma a mi mano izquierda, que no la sabía
esgrimir! ¡Así obraba yo! ¡No insistáis, os lo ruego, en vuestros reproches
crueles; dejad que sólo los enemigos me arrojen las flechas dolorosas!
¡Conceded a mi pobre alma, torturada por los enemigos, el don del silencio; no
la oprimáis más con la dureza y el peso de vuestras palabras! ¡Confié en mis
amigos para que me sirviesen de sólidas corazas; y así lo hicieron, pero en
manos de los enemigos y contra mí!¡Los elegí para que me sirviesen de flechas
mortales; y lo fueron, pero contra mi corazón! ¡Cultivé sus corazones para
hacerlos fieles; y fueron fieles, pero a otros amores! ¡Los cuidé
fervorosamente para que fuesen constantes; y lo fueron, pero en la traición!

Cuando el verdugo oyó estos versos, recordó que había servido a mi padre y que
yo le había colmado de beneficios, y me dijo:

"¿Cómo iba yo a matarte, si soy tu esclavo?"

Y añadió: "Escápate. ¡Te salvo la vida! Pero no vuelvas a esta comarca, porque
perecerías y me harías perecer contigo, según dice el poeta: ¡Anda! ¡Líbrate,
amigo, y salva a tu alma de la tiranía! ¡Deja que las casas sirvan de tumba a
quienes las han construído! ¡Anda! ¡Podrás encontrar otras tierras que las
tuyas, otros países distintos de tu país, pero nunca hallarás más alma que tu
alma! ¡Sin embargo, está escrito! ¡Está escrito que el hombre destinado a morir
en un país no podrá morir más que en el país de su destino! Pero, ¿sabes tú
cuál es el país de tu destino...? ¡Y sobre todo, no olvides nunca que el cuello
del león no llega a su desarrollo hasta que su alma se ha desarrollado con toda
libertad!

Cuando acabó de recitar estos versos, le besé las manos, y mientras no me vi
lejos de aquellos lugares no pude creer en mi salvación.

Pensando que había salvado la vida, pude consolarme de haber perdido un ojo, y
seguí caminando, hasta llegar a la ciudad de mi tío.

Entré en su palacio y le referí todo lo que le había ocurrido a mi padre y todo
lo que me había ocurrido a mí. Entonces derramó muchas lágrimas, y exclamó:
"¡Oh sobrino mío! vienes a añadir una aflicción a mis aflicciones y un dolor a
mis dolores. Porque has de saber que el hijo de tu pobre tío ha desaparecido
hace muchos días, y nadie sabe dónde está". Y rompió a llorar tanto, que se
desmayó. Cuando volvió en sí, me dijo:

"Estaba afligidísimo por tu primo, y ahora se aumenta mi dolor con lo ocurrido
a ti y a tu padre. En cuanto a ti, ¡oh hijo mío! más vale haber perdido un ojo
que la vida".

Al oírle hablar de este modo, no pude callar por más tiempo lo que le había
ocurrido a mi primo, y le revelé toda la verdad. Mi, tío, al saberla, se alegró
hasta el límite de la alegría, y me dijo: "Llévame en seguida a esa tumba". Y
contesté: ¡Por Alah! no sé dónde está esa tumba. He ido muchas veces a
buscarla, sin poder dar con ella". Entonces nos fuimos al cementerio, y al fin,
después de buscar en todos sentidos, acabé por encontrarla. Y yo y mi tío
llegamos al límite de la alegría y entramos en la bóveda, quitamos la tierra,
apartamos la losa y descendimos los cincuenta peldaños que tenía la escalera.
Al llegar abajo, subió hacia nosotros una humareda que nos cegaba. Pero en
seguida mi tío pronunció la Palabra que libra de todo temor a quien la dice, y
es ésta:

"¡No hay poder ni fuerza más que en Alah, el Altísimo, el Omnipotente!"

Después seguimos andando hasta llegar a un gran salón que estaba lleno de
harina y de grano de todas las especies, de manjares de todas clases y de otras
muchas cosas. Y vimos en medio del salón un lecho cubierto por unas cortinas.
Mi tío miró hacia el interior del lecho, y vió a su hijo en brazos de aquella
mujer que le había acompañado; pero ambos estaban totalmente convertidos en
carbón, como si los hubieran echado en un horno.

Al verlos, escupió mi tío en la cara a su hijo, y exclamó: "Mereces el suplicio
de este bajo mundo que ahora sufres, pero aun te falta el del otro, que es más
terrible y más duradero". Y después de haberle escupido se descalzó una
babucha, y con la suela le dió en la cara.

En este momento de su narración, vió Schehrazada aproximarse la mañana, y
discretamente no quiso abusar del permiso que se le había concedido.





PERO CUANDO LLEGO LA 12ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el saaluk, mientras la concurrencia
escuchaba su relato, prosiguió diciendo a la joven: Después que mi tío dió con
la babucha en la cara de su hijo, que estaba allí tendido y hecho carbón, me
quedé prodigiosamente sorprendido ante aquel golpe. Y me afligió mucho ver a mi
primo convertido en carbón; ¡tan joven como era! Y en seguida exclamé:

"¡Por Alah! ¡oh tío mío! Alivia un poco los pesares de tu corazón. Porque yo
sufro mucho con lo que ha ocurrido a tu hijo. Y sobre todo, me aflige verlo
convertido en carbón, lo mismo que a esa joven, y quetú, no contento con esto,
le pegues con la suela de tu babucha".

Entonces mi tío me contó lo siguiente:

"¡Oh sobrino mío! Sabe que este joven, que es mi hijo, ardió en amores por su
hermana desde la niñez. Y yo siempre le alejaba de ella, y me decía: "Debo
estar tranquilo, porque aun son muy jóvenes". ¡Pero no fué así! Apenas llegados
a la pubertad, cometieron la mala acción, y aunque lo averigüé, no podía
creerlo del todo.

Sin embargo, eché a mi hijo una reprimenda terrible, y le dije: "¡Cuidado con
esas indignas acciones que nadie ha cometido hasta ahora, ni nadie cometerá
después! ¡Cuenta que no habría reyes que tuvieran que arrastrar tanta vergüenza
ni tanta ignominia como nosotros! ¡Y los correos propagarían a caballo nuestro
escándalo por todo el mundo! ¡Guárdate, pues, si no quieres que te maldiga y te
mate!" Después cuidé de separarla a ella y de separarle a él. Pero
indudablemente esta malvada le quería con un amor grandísimo, porque el Cheitán
consolidó su obra en ellos.

Así, pues, cuando mi hijo vió que le había separado de su hermana, debió
fabricar este asilo subterráneo sin que nadie lo supiera; y como ves, trajo a
él manjares y otras cosas; y se aprovechó de mi ausencia, cuando yo estaba en
la cacería, para venir aquí con su hermana.Con esto provocaron la justicia del
Altísimo y Muy Glorioso. Y el los abrasó aquí a los dos. Pero el suplicio del
mundo futuro es más terrible todavía y más duradero".

Entonces mi tío se echó a llorar, y yo lloré con él. Y después exclamó: "¡Desde
ahora serás mi hijo en vez de ese otro!"

Pero yo me puse a meditar durante una hora sobre los hechos de este mundo y en
otras cosas: en la muerte de mi padre por orden del visir, en su trono
usurpado, en mi ojo hundido, ¡que todos veis! y en todas estas cosas tan
extraordinarias que le habían ocurrido a mi primo, y no pude menos de llorar
otra vez.

Luego salimos de la tumba, echamos la losa, la cubrimos con tierra, y dejándolo
todo como estaba antes, volvimos a palacio.

Apenas llegamos oímos sonar instrumentos de guerra, trompetas y tambores, y
vimos que corrían los guerreros.

Y toda la ciudad se llenó de ruidos, del estrépito y del polvo que levantaban
los cascos de los caballos. Nuestro espíritu se hallaba en una gran
perplejidad, no acertando la causa de todo aquello. Pero por fin mi tío acabó
por preguntar la razón de estas cosas, y le dijeron: "Tu hermano ha sido muerto
por el visir, que se ha apresurado a reunir sus tropas y a venir súbitamente al
asalto de la ciudad. Y los habitantes han visto que no podían ofrecer
resistencia, y han rendido la ciudad a discreción".

Al oír todo aquello, me dije:

"¡Seguramente me matará si caigo en sus manos!" Y de nuevo se amontonaron en mi
alma las penas y las zozobras, y empecé a recordar las desgracias ocurridas a
mi padre y a mi madre. Y no sabía qué hacer, pues si me veían los soldados
estaba perdido. Y no hallé otro recurso que afeitarme la barba. Así es que me
afeité la barba, me disfracé como pude, y me escapé de la ciudad. Y me dirigí
hacia esta ciudad de Bagdad, donde esperaba llegar sin contratiempo y encontrar
alguien que me guiase al palacio del Emir de los Creyentes, Harún AlRaschid, el
califa del Amo del Universo, a quien quería contar mi historia y mis aventuras.

Llegué a Bagdad esta misma noche, y como no sabía dónde ir, me quedé muy
preplejo. Pero de pronto me encontré cara a cara con este saaluk, y le deseé la
paz y le dije: "Soy extranjero". Y él me contestó: "Yo también lo soy". Y
estábamos hablando, cuando vimos acercarse a este tercer saaluk, que nos deseó
la paz y nos dijo: "Soy extranjero". Y le contestamos: "También lo somos
nosotros". Y anduvimos juntos hasta que nos sorprendieron las tinieblas.
Entonces el Destino nos guió felizmente a esta casa, cerca de vosotras, señoras
mías.

Tal es la causa de que me veáis afeitado y tenga un ojo hueco.

Cuando hubo acabado de hablar, le dijo la mayor de las tres doncellas: "Está
bien; acaríciate la cabeza(1) y vete".

Pero el primer saaluk contestó: "No me iré hasta que haya oído los relatos de
los demás".

Y todos estaban maravillados de aquella historia tan prodigiosa, y el califa
dijo al visir:

"En mi vida he oído aventura semejante a la de este saaluk".

Entonces el primer saaluk fué a sentarse en el suelo, con las piernas cruzadas,
y el otro dió un paso, besó la tierra entre las manos de la joven, y refirió lo
que sigue:





HISTORIA DEL SEGUNDO SAALUK





La verdad es, ¡oh señora mía! que yo no nací tuerto. Pero la historia que voy a
contarte es tan asombrosa, que si se escribiese con la aguja en el ángulo
interior del ojo, serviría de lección a quien fuese capaz de instruirse.

Aquí donde me ves, soy rey, hijo de un rey. También sabrás que no soy ningún
ignorante. He leído el Corán, las siete narraciones, los libros capitales, los
libros esenciales de los maestros de la ciencia. Y aprendí también la ciencia
de los astros y las palabras de los poetas. Y de tal modo me entregué al
estudio de todas las ciencias, que pude superar a todos los vivientes de mi
siglo.

Además, mi nombre sobresalió entre todos los escritores. Mi fama se extendió
por el mundo, y todos los reyes supieron mi valía.

Fué entonces cuando oyó hablar de ella el rey de la India, y mandó un (1) Es
decir: haz el ademán de saludar, llevándote la mano a la cabeza. Es una de las
maneras de saludar a la oriental. mensaje a mi padre rogándole que me enviara a
su corte, y acompañó a este mensaje espléndidos regalos, dignos de un rey. Mi
padre consintió, hizo preparar seis naves llenas de todas las cosas, y partí
con mi servidumbre.

Nuestra travesía duró todo un mes. Al llegar a tierra desembarcamos los
caballos y los camellos, y cargamos diez de éstos con los presentes destinados
al rey de la India.

Pero apenas nos habíamos puesto en marcha, se levantó una nube de polvo, que
cubría todas las regiones del cielo y de la tierra, y así duró una hora. Se
disipó después, y salieron de ella hasta sesenta jinetes que parecían leones
enfurecidos. Eran árabes del desierto, salteadores de caravanas, y cuando
intentamos huir, corrieron a rienda suelta detrás de nosotros y no tardaron en
darnos alcance. Entonces, haciéndoles señas con las manos, les dijimos: "No nos
hagáis daño, pues somos una embajada que lleva estos presentes al poderoso rey
de la India". Y contestaron ellos: "No estamos en sus dominios ni dependemos de
ese rey". Y en seguida mataron a varios de mis servidores, mientras que huíamos
los demás. Yo había recibido una herida enorme, pero, afortunadamente, los
árabes sólo se cuidaron de apoderarse de las riquezas que llevaban los camellos.

No sabía yo dónde estaba ni qué había de hacer, pues me afligía pensar que poco
antes era muy poderoso y ahora me veía en la pobreza y en la miseria. Seguí
huyendo, hasta encontrarme en la cima de una montaña, donde había una gruta, y
allí al fin pude descansar y pasar la noche.

A la mañana siguiente salí de la gruta, proseguí mi camino, y así llegué a una
ciudad espléndida, de clima tan maravilloso, que el invierno nunca la visitó y
la primavera la cubría constantemente con sus rosas. Me alegré mucho al entrar
en aquella ciudad, donde encontraría, seguramente, descanso a mis fatigas y
sosiego a mis inquietudes.

No sabía a quién dirigirme, pero al pasar junto a la tienda de un sastre que
estaba allí cosiendo, le deseé la paz, y el buen hombre, después de devolverme
el saludo, me abrazó, me invitó cordialmente a sentarme, y lleno de bondad me
interrogó acerca de los motivos que me habían alejado de mi país. Le referí
entonces cuanto me había ocurrido, desde el principio hasta el fin, y el sastre
me compadeció mucho y me dijo: "¡Oh tierno joven! no cuentes eso a nadie: Teme
al rey de esta ciudad, que es el mayor enemigo de los tuyos, y quiere vengarse
de tu padre desde hace muchos años".

Después me dió de comer y beber, y comimos y bebimos en la mejor compañía. Y
pasamos parte de la noche conversando, y luego me cedió un rincón de la tienda
para que pudiese dormir, y me trajo un colchón y una manta, y cuanto podía
necesitar.

Así permanecí en su tienda tres días, y transcurridos que fueron, me preguntó:

"¿Sabes algún oficio para ganarte la vida?" Y yo contesté: "¡Ya lo creo! Soy un
gran jurisconsulto, un maestro reconocido en ciencias, y además sé leer y
contar". Pero él replicó: "Hijo mío, nada de eso es oficio. Es decir, no digo
que no sea oficio (pues me vió muy afligido), pero no encontrarás parroquianos
en nuestra ciudad. Aquí nadie sabe estudiar, ni leer, ni escribir, ni contar.

No saben más que ganarse la vida". Entonces me puse muy triste y comencé a
lamentarme: "¡Por Alah! Sólo sé hacer lo que acabo de decirte". Y él me dijo:
"¡Vamos, hijo mío, no hay que afligirse de ese modo! Coge una cuerda y un hacha
y trabaja de leñador, hasta que Alah te depare mejor suerte. Pero, sobre todo,
oculta tu verdadera condición, pues te matarían". Y fué a comprarme el hacha y
la cuerda, y me mandó con los leñadores, después de recomendarme a ellos.

Marché entonces con los leñadores, y terminado mi trabajo, me eché al hombro
una carga de leña, la llevé a la ciudad y la vendí por medio dinar. Compré con
unos pocos cuartos mi comida, guardé cuidadosamente el resto de las monedas, y
durante un año seguí trabajando de este modo. Todos los días iba a la tienda
del sastre, donde descansaba unas horas sentado en el suelo con las piernas
cruzadas.

Un día, al salir al campo con mi hacha, llegué hasta un bosque muy frondoso que
me ofrecía una buena provisión de leña. Escogí un gran tronco seco, me puse a
escarba: alrededor de las raíces, y de pronto el hacha se quedó sujeta en una
argolla de cobre.

Vacié la tierra, y descubrí una tabla a la cual estaba prendida la argolla, y
al levantarla, apareció una escalera que me condujo hasta una puerta. Abrí la
puerta y me encontré en un salón de un palacio maravilloso. Allí estaba una
joven hermosísima, perla inestimable, cuyos encantos me hicieron olvidar mis
desdichas y mis temores. Y mirándola, me incliné ante el Creador, que la había
dotado de tanta perfección y tanta hermosura.

Entonces ella me miró y me dijo: "¿Eres un ser humano o un efrit? Y contesté:
"Soy un hombre". Ella volvió a preguntar: "¿Cómo pudiste venir hasta este sitio
donde estoy encerrada hace veinte años?" Y al oír estas palabras, que me
parecieron llenas de delicia y de dulzura, le dije: "¡Oh señora mía! Alah me ha
traído a tu morada para que olvide mis dolores y mis penas". Y le conté cuanto
me había ocurrido, desde el principio hasta el fin, produciéndole tal lástima,
que se puso a llorar, y me dijo: "Yo también te voy a contar mi historia:

"Sabed que soy hija del rey Aknamus, el último rey de la India, señor de la
Isla de Ebano. Me casé con el hijo de mi tío. Pero la misma noche de mi boda,
antes de perder mi virginidad, me raptó un efrit, llamado Georgirus, hijo de
Rajmus y nieto del propio Eblis, y me condujo volando hasta este sitio, al que
había traído dulces, golosinas, telas preciosas, muebles, víveres y bebidas.
Desde entonces viene a verme cada diez días; se acuesta esa noche conmigo, y se
va por la mañana. Si necesitase llamarlo durante los diez días de su ausencia,
no tendría más que tocar esos dos renglones escritos en la bóveda, e
inmediatamente se presentaría.

Como vino hace cuatro días, no volverá pasados otros seis, de modo que puedes
estar conmigo cinco días, para irte uno antes de su llegada".

Y yo le contesté: "Desde luego he de permanecer aquí todo ese tiempo". Entonces
ella, mostrando una gran satisfacción, se levantó en seguida, me cogió de la
mano, me llevó por unas galerías, y llegamos por fin al hammam, cómodo y
agradable con su atmósfera tibia.

Inmediatamente me desnudé, ella se despojó también de sus vestidos, quedando
toda desnuda, y los dos entramos en el baño. Después de bañarnos, nos sentamos
en la tarima del hammam, uno al lado del otro, y me dió de beber sorbetes de
almizcle y a comer pasteles deliciosos. Y seguimos hablando cariñosamente
mientras nos comíamos las golosinas del raptor.

En seguida me dijo: "Esta noche vas a dormir y a descansar de tus fatigas para
que mañana estés bien dispuesto".

Y yo, ¡oh señora mía! me avine a dormir, después de darle mil gracias. Y olvidé
realmente todos mis pesares.

Al despertar, la encontré sentada a mi lado, frotando con un delicioso masaje
mis miembros y mis pies. Y entonces invoqué sobre ella todas las bendiciones de
Alah, y estuvimos hablando durante una hora cosas muy agradables. Y ella me
dijo: "¡Por Alah!

Antes de que vinieses vivía sola en este subterráneo, y estaba muy triste, sin
nadie con quien hablar, y esto durante veinte años.

Por eso bendigo a Alah, que te ha guiado junto a mí".

Después, con voz llena de dulzura, cantó esta estrofa: ¡Si de tu venida Nos
hubiesen avisado anticipadamente, Habríamos tendido como alfombra para tus pies
La sangre pura de nuestros corazones y el negro terciopelo de nuestros ojos!
¡Habríamos tendido la frescura de nuestras mejillas Y la carne juvenil de
nuestros muslos sedosos Para tu lecho, ¡oh, viajero de la noche! ¡Porque tu
sitio está encima de nuestros párpados!

Al oír estos versos le di las gracias con la mano sobre el corazón, y sentí que
su amor se apoderaba de todo mi ser, haciendo que tendieran el vuelo mis
dolores y mis penas.

En seguida nos pusimos a beber en la misma copa, hasta que se ausentó el día. Y
aquella noche me acosté con ella, para gozar de la mayor felicidad. ¡Y jamás en
mi vida he pasado una noche semejante! Por eso cuando llegó la mañana nos
levantamos muy satisfechos uno de otro y realmente poseídos de una dicha sin
límites.

Entonces, más enamorado que nunca, temiendo que se acabase nuestra felicidad,
le dije: "¿Quieres que te saque de este subterráneo y que te libre del efrit?"
Pero ella se echó a reír, y me dijo: "¡Calla, y conténtate con lo que tienes!
Ese pobre efrit solo vendrá una vez cada diez días, y todos los demás serán
para ti". Pero exaltado por mi pasión, me excedí demasiado en mis deseos, pues
repuse: "Voy a destruir esas inscripciones mágicas, y en cuanto se presente el
efrit, lo mataré. Para mí es un juego exterminar a esos efrits, ya sean de
encima o de debajo de la tierra".

Y la joven, queriendo calmarme, recitó estos versos: ¡Oh tú, que pides un plazo
antes de la separación y que encuentras dura la ausencia! ¿no sabes que es el
medio de no encadenarse? ¿no sabes que es sencillamente el medio de amar?
¿Ignoras que el cansancio es la regla de todas las relaciones, y que la,
ruptura es la conclusión de todas las amistades...?

Pero yo, sin hacer caso de estos versos que ella me recitaba, di un violento
puntapié en la bóveda...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 13ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el segundo saaluk prosiguió su
relato de este modo: ¡Oh señora mía!, cuando di en la bóveda tan violento
puntapié, la joven me dijo: "¡He ahí el efrit! ¡Ya viene contra nosotros! ¡Por
Alah! ¡Me has perdido! Tiende a tu salvación y sal por donde entraste".

Entonces me precipité hacia la escalera.

Pero desgraciadamente, a causa de mi gran terror, había olvidado las sandalias
y el hacha. Por eso, como había ya subido algunos peldaños, volví un poco la
cabeza para dirigir la última mirada a las sandalias y al hacha que había sido
mi felicidad; pero en el mismo instante vi abrirse la tierra y aparecer un
efrit enorme, horriblemente feo, que preguntó a la joven: "¿A qué obedece esa
llamada tan terrible con la que acabas de asustarme? ¿Qué desgracia te
amenaza?".

Ella contestó: "Ninguna desgracia. Sentí una opresión en el pecho, a causa de
mi soledad, y al levantarme en busca de alguna bebida refrescante que
reconfortara mi ánimo, lo hice tan bruscamente, que resbalé y fui a dar contra
la cúpula". Pero el efrit dijo: "¡Cómo sabes mentir, desvergonzada libertina!"

Después empezó a registrar el palacio por todos lados, hasta encontrar mis
babuchas y el hacha. Y entonces gritó: "¿Qué significan estas prendas? ¿Cómo
han podido llegar aquí?" Y ella contestó: "Ahora las veo por primera vez. Acaso
las llevarías tú colgando a la espalda, y así las has traído". El efrit, en el
colmo del furor, dijo entonces: "Todo eso son palabras absurdas, torpes y
falsas. Y no han de servirte conmigo, mala mujer".

En seguida la desnudó completamente, la puso sobre cuatro estacas clavadas en
el suelo, y empezó a atormentarla, insistiendo en sus preguntas sobre lo que
había ocurrido.

Pero yo no pude resistir más aquella escena, ni escuchar su llanto, y subí
rápidamente los peldaños, trémulo de terror. Una vez en el bosque, puse la
trampa como la había encontrado, y la oculté a las miradas cubriéndola con
tierra. Y me arrepentí de mi acción hasta el límite del arrepentimiento. Y me
puse a pensar en la joven, en su hermosura y en los tormentos que le hacía
sufrir aquel miserable después de poseerla veinte años. Y aun me dolía más que
la atormentase por causa mía. Y en ese momento me puse a pensar también en mi
padre, en su reino y en mi triste condición de leñador. ¡Esto fué todo!

Después seguí caminando, hasta llegar a la casa de mi amigo el sastre. Y lo
encontré muy impaciente a causa de mi ausencia, pues se hallaba sentado y
parecía que lo estuviesen friendo al fuego en una sartén. Y me dijo: "Como no
viniste ayer, pasé toda la noche muy intranquilo. Y temí que te hubiese
devorado alguna fiera o te hubiera pasado algo semejante en el bosque; pero,
¡alabado sea Alah que te guardó!" Entonces le di las gracias por su bondad,
entré en la tienda, y sentado en mi rincón empecé a pensar en mi desventura y a
reconvenirme por aquel puntapié tan imprudente que había dado en la bóveda. De
pronto mi amigo el sastre entró y me dijo: "En la puerta de la tienda hay un
hombre, una especie de persa, que pregunta por ti y lleva en la mano tu hacha y
tus babuchas. Las ha presentado a todos los sastres de esta calle, y les ha
dicho: "Al ir esta mañana a la oración, llamado por el muezín, me he encontrado
en el camino estas prendas y no sé a quién pertenecen. ¿Me lo podríais decir
vosotros?" Entonces los sastres reconocieron tu hacha y tus sandalias y lo han
encaminado hacia aquí. Y ahí está aguardándote en la puerta de la tienda. Sal,
dale las gracias, y recoge el hacha y las sandalias". Pero al oír todo aquello
me puse muy pálido y creí desmayarme de terror. Y hallándome en este trance, se
abrió de pronto la tierra y apareció el persa. ¡Era el efrit! Había sometido a
la joven al tormento, ¡y qué tormento! Pero ella nada había declarado, y
entonces él, cogiendo el hacha y las babuchas, le dijo: "Ahora verás si no soy
Georgirus, descendiente de Eblis. ¡ Vas a ver si puedo traer o no al amo de
estas cosas!"

Y había empleado en las casas de los sastres la estratagema de que he hablado.

Se me apareció, pues, bruscamente, brotando del suelo, y sin perder un instante
me cogió en brazos, se elevó conmigo por los aires, y descendió después para
hundirme con él en la tierra. Yo había perdido por completo el conocimiento. Me
llevó al palacio subterráneo en que había sido tan feliz, y allí vi desnuda a
la joven, cuya sangre corría por su cuerpo. Mis ojos se habían llenado de
lágrimas. Entonces el efrit se dirigió a ella y le dijo: "Aquí tienes a tu
amante". Y la joven me miró y dijo: "No sé quién puede ser este hombre. No le
he visto hasta ahora. Y replicó el efrit: "¿Cómo es eso? ¿Te presento la prueba
del delito y no confiesas?" Y ella, resueltamente, insistió: "He dicho que no
le conozco". Entonces dijo el efrit: "Si es verdad que no lo conoces, coge ese
alfanje y córtale la cabeza". Y ella cogió el alfanje, avanzó muy decidida y se
detuvo delante de mí. Y yo, pálido de terror, le pedía por señas que me
perdonase, y las lágrimas corrían por mis mejillas. Y ella me hizo también una
seña con los ojos, mien tras decía en alta voz: "¡Tú eres la causa de mis
desgracias!" Y yo contesté a esta seña con una contracción de mis ojos, y
recité estos versos de doble sentido, que el efrit no podía entender: ¡Mis ojos
saben hablarte suficientemente para que la lengua sea inútil! ¡Sólo mis ojos te
revelan los secretos ocultos de mi corazón! ¡Cuando te apareciste, corrieron
por mi rostro dulces lágrimas, y me quedé mudo, pues mis ojos te decían lo
necesario! ¡Los párpados saben expresar también los sentimientos! ¡El entendido
no necesita utilizar los dedos! ¡Nuestras cejas pueden suplir a las palabras!
¡Silencio, pues! ¡Dejemos que hable el amor!

Y entonces la joven, habiendo entendido mis súplicas, soltó el alfanje. Lo
recogió el efrit, y entregándomelo, dijo señalando a la joven: "Córtale la
cabeza, y quedarás en libertad; te prometo no causarte ningún daño". Y yo
contesté "¡Así sea!" Y cogí el alfanje y avancé resueltamente con el brazo
levantado.

Pero ella me imploraba, haciéndome señas con los ojos, como diciendo: "¿Qué
daño te hice?" Y entonces se me llenaron los ojos de lágrimas, y arrojando el
alfanje, dije al efrit: "¡Oh poderoso efrit! ¡Oh héroe robusto e invencible! Si
esta mujer fuese tan mala como crees, no habría dudado en salvarse a costa de
mi vida. Y en cambio ya has visto que ha arrojado el alfanje. ¿Cómo he de
cortarle yo la cabeza, si además no conozco a esta joven? Así me dieses a beber
la copa de la mala muerte, no había de prestarme a esa villanía". Y el efrit
contestó a estas palabras: "¡Basta ya! Acabo de sorprender que os amáis. He
podido comprobarlo".

Y entonces, ¡oh señora mía! cogió el alfanje y cortó una mano de la joven y
después la otra mano, y luego el pie derecho y después el izquierdo. De cuatro
golpes tajó las cuatro extremidades. Y yo, al ver aquello con mis propios ojos,
creí que me moría.

En ese momento la joven, guiñándose un ojo, me hizo disimuladamente una seña.
Pero ¡ay de mí! el efrit la sorprendió, y dijo: "¡Oh hija de puta! Acabas de
cometer adulterio con tu ojo". Y entonces de un tajo le cortó la cabeza.
Después, volviéndose hacia mí, exclamó: "Sabe ¡oh tú, ser humano! que nuestra
ley nos permite a los efrits matar a la esposa adúltera, y hasta lo encuentra
lícito y recomendable. Sabe que yo robé a esta joven la noche de su boda,
cuando aun no tenía doce años y antes de que nadie se acostara con ella. Y la
traje aquí, y cada diez días venía a verla, y pasábamos juntos la noche, y
copulaba con ella bajo el aspecto de un persa; pero hoy, al saber que me
engañaba, la he matado. Sólo me ha engañado con un ojo, con el que te guiñó al
mirarte. En cuanto a ti, como no he podido comprobar si fornicaste con ella, no
te mataré; pero de todos modos, algo he de hacerte para que no te rías a mis
espaldas y para humillar tu vanidad. Te permito elegir el mal que quieras que
te cause".

Entonces, ¡oh señora mía! al verme libre de la muerte, me regocijé hasta el
límite del regocijo, y confiando en obtener toda su gracia, le dije:
"Realmente, no sé cuál elegir de entre todos los males; pero no prefiero
ninguno". Y el efrit, más irritado que nunca, golpeó con el pie en el suelo, y
exclamó: "¡Te mando que elijas! A ver, ¿bajo qué forma quieres que te encante?
¿Prefieres la de un borrico? ¿La de un mulo? ¿La de un cuervo? ¿La de un perro?
¿La de un mono? Entonces yo, con la esperanza de un indulto completo y abusando
de su buena disposición, le respondí:

"¡Oh, mi señor Georgirus, descendiente del poderoso Eblis! Si me perdonas, Alah
te perdonará también, pues tendrá en cuenta tu clemencia con un buen musulmán
que nunca te hizo daño". Y seguí suplicando hasta el límite de la súplica,
postrándome humildemente entre sus manos, y le decía: "No me condenes
injustamente".

Pero él replicó: "No hables más si no quieres morir. Es inútil que abuses de mi
bondad, pues tengo que encantarte necesariamente".

Y dicho esto me cogió, hendió la cúpula, atravesó la tierra y voló conmigo a
tal altura, que el mundo me parecía una escudilla de agua. Descendió después
hasta la cima de un monte, y allí me soltó; cogió luego un puñado de tierra,
refunfuñó como un gruñido, pronunció en seguida unas palabras misteriosas, y
arrojándome la tierra, dijo:

"¡Sal de tu forma y toma la de un mono!" Y al momento, ¡oh señora mía! quedé
convertido en mono. ¡Pero qué mono! ¡Viejo, de más de cien años y de una
fealdad excesiva! Cuando me vi tan horrible, me desesperé y me puse a brincar,
y brincaba, realmente. Y como aquello no me servía de remedio, rompí a llorar a
causa de mis desventuras. Y el efrit se reía de un modo que daba miedo, hasta
que por último desapareció.

Y medité entonces sobre las injusticias de la suerte, habiendo aprendido a
costa mía que la suerte no depende de la criatura.

Después descendí al pie de la montaña, hasta llegar a lo más bajo de todo. Y
empecé a viajar, y por las noches me subía para dormir a la copa de los
árboles. Así fui caminando durante un mes, hasta encontrarme a orillas del mar.
Y allí me detuve como una hora, y acabé por ver una nave, en medio del mar, que
era impulsada hacia la costa por un viento favorable. Entonces me escondí
detrás de unas rocas, y allí aguardé. Cuando la embarcación ancló y sus
tripulantes comenzaron a desembarcar, me tranquilicé un tanto, saltando
finalmente a la nave. Y uno de aquellos hombres gritó al verme:

"¡Echad de aquí pronto a ese bicho de mal agüero!". Otro dijo: "¡Mejor sería
matarlo!" Y un tercero repuso: "Sí; matémoslo con este sable". Entonces me eché
a llorar, y detuve con una mano el arma, y mis lágrimas corrían abundantes.

Y en seguida el capitán, compadeciéndose de mí, exclamó: "¡Oh mercaderes! este
mono acaba de implorarme, y queda bajo mi protección. Y os prohibo echarle,
pegarle u hostigarle".

Luego hubo de dirigirme benévolas palabras, y yo las entendía todas.

Entonces acabó por tomarme en calidad de criado, y yo hacía todas sus cosas y
le servía en la nave.

Y al cabo de cincuenta días, durante los cuales nos fue el viento propicio,
arribamos a una ciudad enorme y tan llena de habitantes, que sólo Alah podría
contar su número.

Cuando llegamos, acercáronse a nuestra nave los mamalik enviados por el rey de
la ciudad. Y llegaron para saludarnos y dar la bienvenida a los mercaderes,
diciéndoles: "El rey nos manda que os felicitemos por vuestra feliz llegada, y
nos ha entregado este rollo de pergamino para que cada uno de vosotros escriba
en él una línea con su mejor letra".

Entonces yo, que no había perdido aún mi forma de mono, les arranqué de la mano
el pergamino, alejándome con mi presa. Y temerosos sin duda de que lo rompiese
o lo tirase al mar, me llamaron a gritos y me amenazaron; pero les hice seña de
que sabía y quería escribir; y el capitán repuso:

"Dejadle. Si vemos que lo emborrona, le impediremos que continúe; pero si
escribe bien de veras, le adoptaré por hijo, pues en mi vida he visto un mono
más inteligente".

Cogí entonces el cálamo, lo mojé, extendiendo bien la tinta por sus dos caras,
y comencé a escribir.

Y escribí cuatro estrofas, cada una con una letra diferente, e improvisadas en
distinto estilo: la primera al modo Rikaa, la segunda al modo Rihani, la
tercera al modo Sulci y la cuarta al modo Muchik: ¡El tiempo ha descrito ya los
beneficios y los dones de los hombres generosos, pero desespera de poder
enumerar jamás los tuyos! ¡Después de Alah, el género humano no puede recurrir
más que a ti, porque eresrealmente el padre de todos los beneficios! b) Os
hablaré de su pluma: ¡Es la primera, y el origen mismo de las plumas! ¡Su
poderío es sorprendente! ¡Y ella es laque le ha colocado entre los sabios más
notables! ¡De esa pluma, cogida con las yemas de sus cinco dedos, han brotado y
corren por el mundo cinco ríos de elocuencia y poesía! c) Os hablaré de su
inmortalidad: ¡No hay escritor que no muera; pero el tiempo eterniza lo escrito
por sus manos! ¡Así, pues, no dejes escribir a tu pluma más que aquello de que
puedas enorgullecerte el día de la Resurrección! d) ¡Si abres el tintero,
utilízalo solamente para trazar renglones que beneficien a toda criatura
generosa! ¡Pero si no has de usarlo para hacer donaciones, procura, al menos,
producir belleza! ¡Y serás así uno de aquellos a quienes se cuenta entre los
escritores más grandes!

Cuando acabé de escribir les entregué el rollo de pergamino. Y todos los que lo
vieron se quedaron muy admirados. Después cada cual escribió una línea con su
mejor letra.

Luego de esto se fueron los esclavos para llevar el rollo al rey. Y cuando el
rey hubo examinado lo escrito por cada uno de nosotros, no quedó satisfecho más
que de lo mío, que estaba hecho de cuatro maneras diferentes, pues mi letra me
había dado reputación universal cuando yo era todavía príncipe.

Y el rey dijo a sus amigos que estaban presentes y a los esclavos: "Id en
seguida a ver al que ha hecho esta hermosa letra, dadle este traje de honor
para que se lo vista, y traedle en triunfo sobre mi mejor mula al son de los
instrumentos".

Al oírlo, todos empezaron a sonreír. Y el rey, al notarlo, se enojó mucho, y
dijo:

"¡Cómo! ¿Os doy una orden y os reís de mí?".

Y contestaron: "¡Oh rey del siglo! En verdad que nos guardaríamos de reírnos de
tus palabras; pero has de saber que el que ha hecho esa letra tan hermosa no es
hijo de Adán, sino un mono, que pertenece al capitán de la nave". Estas
palabras sorprendieron mucho al rey, y luego, convulso de alegría y estallando
de risa, dijo: "Deseo comprar ese mono". Y ordenó inmediatamente a las personas
de su corte que cogiesen la mula y el traje de honor y se fuesen a la nave a
buscar al mono, y les dijo: "De todas maneras, le vestiréis con ese traje de
honor y le traeréis montado en la mula".

Llegados a la nave me compraron a un precio elevado, aunque al principio el
capitán se resistía a venderme, comprendiendo, por las señas que le hice, que
me era muy doloroso separarme de él. Después los otros me vistieron con el
traje de honor, montáronme en la mula y salimos al son de los instrumentos más
armoniosos que se tocaban en la ciudad. Y todos los habitantes y las criaturas
humanas de la población se quedaron asombrados, mirando con interés enorme un
espectáculo tan extraordinario y prodigioso.

Cuando me llevaron ante el rey lo vi, besé la tierra entre sus manos tres
veces, permaneciendo luego inmóvil. Entonces el monarca me invitó a sentarme, y
yo me postré de hinojos. Y todos los concurrentes se quedaron maravillados de
mi buena crianza y mi admirable cortesía; pero el más profundamente maravillado
fué el rey. Y cuando me postré de hinojos, el rey dispuso que todo el mundo se
fuese, y todo el mundo se marchó. No quedamos más que el rey, el jefe de los
eunucos, un joven esclavo favorito y yo, señora mía.

Entonces ordenó el rey que trajesen algunas vituallas. Y colocaron sobre un
mantel cuantos manjares puede el alma anhelar, y cuantas excelencias son la
delicia de los ojos. Y el rey me invitó luego a servirme, y levantándome y
besando la tierra entre sus manos siete veces, me senté sobre mi trasero de
mono y me puse a comer muy pulcramente, recordando en todo mi educación pasada.

Cuando levantaron el mantel, me levanté yo también para lavarme las manos.
Volví después de lavármelas, cogí el tintero, la pluma y una hoja de pergamino,
y escribí lentamente estas dos estrofas ensalzando las excelencias de la
pastelería árabe: ¡Oh pasteles! ¡dulces, finos y sublimes pasteles, enrollados
con los dedos! ¡Vosotros sois la triaca, el antídoto de cualquier veneno! Nada
me gusta tanto, y constituís mi única esperanza, toda mi pasión! ¡El corazón se
me estremece al ver un mantel bien extendido, en cuyo centro se aromatiza una
kenafa (1) nadando sobre la manteca y la miel en una gran bandeja! ¡Oh kenafa!
¡kenafa fina y sedosa como cabellera! ¡Mi deseo por saborearte ¡oh kenafa!
llega a la exageración! ¡Y me pondría en peligro de muerte el pasar un día sin
que estuvieses en mi mesa! ¡Oh kenafa! ¡Y tú, jarabe! ¡adorable y delicioso
jarabe! ¡Aunque lo estuviera comiendo y bebiendo día y noche, volvería a
desearlo en la vida futura!

Después de esto dejé la pluma y el tintero, y me senté respetuosamente a alguna
distancia. Y no bien leyó el rey lo que yo había escrito, se maravilló
asombrosamente, y exclamó: "¿Es posible que un.mono posea tanta elocuencia, y
sobre todo una letra tan magnífica? ¡Por Alah...! ¡Es el prodigio de los
prodigios!" (1)Kenafa: especie de pastelillo hecho con fideos muy finos En
aquel instante trajeron un juego de ajedrez, y el rey me preguntó por señas si
sabía jugar, contestándole yo que sí con la cabeza. Y me acerqué, coloqué las
piezas, y me puse a jugar con el rey. Y le di mate dos veces. Y el rey no supo
entonces qué pensar, quedán. dose perplejo, y dijo: "¡Si éste fuera un hijo de
Adán, habría superado a todos los vivientes de su siglo!"

Y ordenó luego al eunuco: "Ve a las habitaciones de tu dueña, mi hija, y dile:

"¡Oh mi señora! Venid inmediatamente junto al rey", pues quiero que disfrute de
este espectáculo y vea un mono tan maravilloso".

Entonces fue el eunuco, y no tardó en volver con su dueña, la hija del rey, que
en cuanto me divisó se cubrió la cara con el velo, y dijo: "¡Padre mío! ¿Cómo
me mandas llamar ante hombres extraños?" Y el rey dijo:

"Hija mía, ¿por quién te tapas la cara, si no hay aquí nadie más que nosotros?"
Entonces contestó la joven: "Sabe, ¡oh padre mío! que ese mono es hijo de un
rey llamado Amarus, y dueño de un lejano país.. Este mono está encantado por el
efrit Georgirus, descendiente de Eblis, después de haber matado a su esposa,
hija del rey Aknamus, señor de las Islas de Ebano. Este mono, al cual crees
mono de veras, es un hombre, pero un hombre sabio, instruido y prudente".

Sorprendido al oír estas palabras, me preguntó el rey: "¿Es verdad lo que dice
de ti mi hija?" Y yo, con la cabeza, le indiqué como era cierto, y rompí a
llorar. Entonces el rey le preguntó a su hija:

"¿Por qué sabes que está encantado?" Y la princesa contestó: "¡Oh padre mío!
Siendo yo pequeña, la vieja que había en casa de mi madre era una bruja muy
versada en la magia y me enseñó este arte. Más tarde me perfeccioné en él, y
aprendí más de ciento setenta artículos mágicos, de los cuales el más
insignificante me permitiría transportar tu palacio con todas sus piedras y la
ciudad entera detrás del Cáucaso, y convertir en mar esta comarca y en peces a
cuantos la habitan".

Y el padre exclamó: "¡Por el verdadero nombre de Alah sobre ti ¡oh hija mía!,
desencanta a ese hombre, para que yo le nombre mi visir! Pero ¿es posible que
tú poseas ese talento tan enorme y que yo lo ignorase? Desancanta
inmediatamente a ese mono, pues debe ser un joven muy inteligente y agradable".
Y la princesa respondió: "De buena gana y como homenaje debido".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 14ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el segundo saaluk dijo a la dueña
de la casa: ¡Oh, mi señora! Al oír la princesa el ruego de su padre, cogió un
cuchillo que tenía unas inscripciones en lengua hebrea, trazó con él un círculo
en el suelo, escribió allí varios renglones talismánicos, y después se colocó
en medio del círculo, murmuró algunas palabras mágicas, leyó en un libro
antiquísimo unas cosas que nadie entendía, y así permaneció breves instantes. Y
he aquí que de pronto nos cubrieron unas tinieblas tan espesas, que nos
creíamos enterrados bajo las ruinas del mundo. Y súbitamente apareció el efrit
Georgirus bajo el aspecto más horrible, las manos como rastrillos, las piernas
como mástiles y los ojos como tizones encendidos.

Entonces nos aterrorizamos todos, pero la hija del rey le dijo: "¡Oh efrit! no
puedo darte la bienvenida ni acogerte con cordialidad". Y contestó el efrit:
"¿Por qué no cumples tus promesas? ¿No juraste respetar nuestro acuerdo de no
combatirnos ni mezclarte en nuestros asuntos? Mereces el castigo que voy a
imponerte. ¡Ahora verás, traidora!"

E

inmediatamente el efrit se convirtió en un león espantoso, el cual, abriendo la
boca en toda su extensión, se abalanzó sobre la joven. Pero ella, rápidamente,
se arrancó un cabello, se lo acercó a los labios, murmuró algunas palabras
mágicas, y en seguida el cabello se convirtió en un sable afiladísimo. Y dió
con él tal tajo al león, que lo abrió en dos mitades. Pero inmediatamente la
cabeza del león se transformó en un escorpión horrible, que se arrastraba hacia
el talón de la joven para morderla, y la princesa se convirtió en seguida en
una serpiente enorme, que se precipitó sobre el maldito escorpión, imagen del
efrit, y ambos trabaron descomunal batalla. De pronto, el escorpión se
convirtió en un buitre y la serpiente en un águila, que se cernió sobre el
buitre, y ya iba a alcanzarlo, después de una hora de persecución, cuando el
buitre se transformó en un enorme gato negro, y la princesa en lobo. Gato y
lobo se batieron a través del palacio, hasta que el gato, al verse vencido, se
convirtió en una inmensa granada roja y se dejó caer en un estanque que había
en el patio. El lobo se echó entonces al agua, y la granada, cuando iba a
cogerla, se elevó por los aires, pero como era tan enorme cayó pesadamente
sobre el mármol y se reventó.

Los granos, desprendiéndose uno a uno, cubrieron todo el suelo. El lobo se
transformó entonces en gallo, empezó a devorarlos, y ya no quedaba más que uno,
pero al ir a tragárselo se le cayó del pico, pues así lo había dispuesto la
fatalidad, y fué a esconderse en un intersticio de las losas, cerca del
estanque. Entonces el gallo empezó a chillar, a sacudir las alas y a hacernos
señas con el pico, pero no entendíamos su lenguaje, y como no podíamos
comprenderle, lanzó un grito tan terrible, que nos pareció que el palacio se
nos venía encima. Después empezó a dar vueltas por el patio, hasta que vió el
grano y se precipitó a cogerlo, pero el grano cayó en el agua y se convirtió en
un pez. El gallo se transformó entonces en una ballena enorme, que se hundió en
el agua persiguiendo al pez, y desapareció de nuestra vista durante una hora.
Después oímos unos gritos tremendos y nos estremecimos de terror. Y en seguida
apareció el efrit en su propia y horrible figura, pero ardiendo como un ascua,
pues de su boca, de sus ojos y de su nariz salían llamas y humo; y detrás de él
surgió la princesa en su propia forma, pero ardiendo también como metal en
fusión, y persiguiendo al efrit, que ya nos iba a alcanzar.

Entonces, temiendo que nos abrasase, quisimos echarnos al agua, pero el efrit
nos detuvo dando un grito espantoso, y empezó a resollar fuego contra todos. La
princesa lanzaba fuego contra él, y fué el caso que nos alcanzó el fuego de los
dos, y el de ella no nos hizo daño, pero el del efrit sí que nos lo produjo,
pues una chispa me dió en este ojo y me lo saltó; otra dió al rey en la cara, y
le abrasó la barbilla y la boca, arrancándole parte de la dentadura y otra
chispa prendió en el pecho del eunuco y le hizo perecer abrasado.

Mientras tanto, la princesa perseguía al efrit, lanzándole fuego encima, hasta
que oímos decir: "¡Alah es el único grande! ¡Alah es el único poderoso!
¡Aplasta al que reniega de la fe de Mohamed, señor de los hombres!"

Esta voz era de la princesa, que nos mostraba al efrit enteramente convertido
en un montón de cenizas. Después llegó hasta nosotros y dijo: "Aprisa, dadme
una taza con agua". Se la trajeron, pronunció la princesa unas palabras
incomprensibles, me roció con el agua, y dijo: "¡Queda desencantado en nombre
del único Verdadero! ¡Por el poderoso nombre de Alah, vuelve a tu primitiva
forma!"

Entonces volví a ser hombre, pero me quedé tuerto. Y la princesa, queriendo
consolarme, me dijo: "¡El fuego siempre es fuego, hijo mío!" Y lo mismo dijo a
su padre por sus barbas chamuscadas y sus dientes rotos. Después exclamó: "Oh
padre mío!

Necesariamente he de morir, pues está escrita mi muerte. Si este efrit hubiese
sido una simple criatura humana, lo habría aniquilado en seguida. Pero lo que
más me hizo sufrir fué que, al dispersarse los granos de la granada, no acerté
a devorar el grano principal, el único que contenía el alma del efrit; pues si
hubiera podido tragármelo, habría perecido inmediatamente. Pero ¡ay de mí!
tardé mucho en verlo. Así lo quiso la fatalidad del Destino. Por eso he tenido
que combatir tan terriblemente contra el efrit debajo de tierra, en el aire y
en el agua. Y cada vez que él abría una puerta de salvación, le abría yo otra
de perdición, y yo tuve que hacer lo mismo. Y después de abierta la puerta del
fuego, hay que morir necesariamente. Sin embargo, el Destino me permitió quemar
al efrit antes de perecer yo abrasada. Y antes de matarle, quise que abrazara
nuestra fe, que es la santa religión del Islam, pero se negó, y entonces lo
quemé. Alah ocupará mi lugar cerca de vosotros, y esto podrá serviros de
consuelo".

Después de estas palabras empezó a implorar al fuego, hasta que al fin brotaron
unas chispas negras que subieron hacia su pecho. Y cuando el fuego le llegó a
la cara, lloró y luego dijo: "¡Afirmo que no hay más Dios que Alah, y que
Mohamed es su profeta!" No bien había pronunciado estas palabras, la vimos
convertirse en un montón de ceniza, próximo al otro montón que formaba el efrit.

Entonces nos afligimos profundamente.

Gustoso habría yo ocupado su lugar, antes de ver bajo tan mísero aspecto a
aquella joven de radiante hermosura que tanto quiso favorecerme; pero los
designios de Alah son inapelables.

Al advertir el rey la transformación sufrida por su hija, lloró por ella,
mesándose las barbas que le quedaban, abofeteándose y desgarrándose las ropas.
Y lo propio hice yo.

Y los dos lloramos sobre ella. En seguida llegaron los chambelanes, y los jefes
del gobierno hallaron al sultán llorando aniquilado ante los dos montones de
ceniza.

Y se asombraron muchísimo, y comenzaron a dar vueltas a su alrededor, sin
atreverse a hablarle. Al cabo de una hora se repuso algo el rey, y les contó lo
ocurrido entre la princesa y el efrit. Y todos gritaron: "¡Alah! ¡Alah! ¡Qué
gran desdicha! ¡Qué tremenda desventura!"

En seguida llegaron todas las damas de palacio con sus esclavas, y durante
siete días se cumplieron todas las ceremonias del duelo y de pésame.

Luego dispuso el rey la construcción de un gran sarcófago para las cenizas de
su hija, y que se encendiesen velas, faroles y linternas día y noche. En cuanto
a las cenizas del efrit, fueron aventadas bajo la maldición de Alah.

La tristeza acarreó al sultán una enfermedad que le tuvo a la muerte. Esta
enfermedad le duró un mes entero. Y cuando hubo recobrado algún vigor, me llamó
a su presencia y me dijo: "¡Oh, joven!

Antes de que vinieses vivíamos aquí nuestra vida en la más perfecta dicha,
libres de los sinsabores de la suerte. Ha sido necesario que tú vinieses y que
viéramos tu hermosa letra para que cayesen sobre nos otros todas las
aflicciones. ¡Ojalá no te hubiésemos visto nunca a ti, ni a tu cara de mal
agüero, ni a tu maldita escritura! Porque primeramente ocasionaste la pérdida
de mi hija, la cual, sin duda, valía más que cien hombres. Después, por causa
tuya, me quemé lo que tú sabes, y he perdido la mitad de mis dientes, y la otra
mitad casi ha volado también. Y por último, ha perecido mi pobre eunuco, aquel
buen servidor que fué ayo de mi hija. Pero tú no tuviste la culpa, y mal
podrías remediarlo ahora. Todo nos ha ocurrido a nosotros y a ti por voluntad
de Alah. ¡Alabado sea por permitir que mi hija te desencantara, aunque ella
pereciese! ¡Es el Destino! Ahora, hijo mío, debes abandonar este país, porque
ya tenemos bastante con lo que por tu causa nos ha pasado. ¡Alah es quien todo
lo decreta! ¡Sal, pues, y vete en paz!"

Entonces, ¡oh mi señora! abandoné el palacio del rey, sin fiar mucho en mi
salvación. No sabía adónde ir. Y recordé entonces todo cuanto me había
ocurrido, desde el principio hasta el fin, cómo me habían dejado sano y salvo
los árabes del desierto, mi viaje y mis fatigas de un mes, mi entrada en la
ciudad como extranjero, el encuentro con el sastre, la entrevista e intimidad
tan deliciosa con la joven del subterráneo, el modo de escaparme de las manos
del efrit que me quería matar, todo, en fin, sin olvidar mi transformación en
mono al servicio después del capitán mercante, mi compra a elevado precio por
el rey a consecuencia de mi hermosa letra, mi desencanto, ¡en fin, todo! Pero
más que nada, ¡ay de mí! el último incidente, que me hizo perder un ojo. Pero
di gracias a Alah, y dije: "¡Más vale perder un ojo que la vida!"

Después de esto, fui al hammam a tomar un baño antes de salir de la ciudad.
Entonces, ¡oh señora mía! me afeité la barba para poder viajar seguro en
calidad de saaluk.

Desde aquella fecha no he dejado ni un día de llorar pensando en las desgracias
que sobre mí han caído, y sobre todo en la pérdida de mi ojo izquierdo. Y cada
vez que esto me viene a la memoria, el ojo derecho se me llena de lágrimas, que
no me dejan ver, aunque nunca me impedirán pensar en estos versos del poeta:
¿Conoce Alah misericordioso mi aflicción? ¡Las desdichas pesan e mí, y me he
dado cuenta de ellas demasiado tarde! ¡Pero haré acopio de paciencia frente a
mis grandes desventuras, para que el mundo no ignore que he tomado con
paciencia algo que es más amargo que la misma paciencia! ¡Porque la paciencia
tiene su belleza, sobre todo cuando es el hombre piadoso quien la practica! ¡De
todos modos, ha de ocurrir lo que haya decidido Alah respecto a cada criatura!
¡Mi misteriosa amada conoce los secretos de mi lecho, y ninguno, aunque sea el
secreto de los secretos puede ocultársele! ¡Al que diga que hay delicias en
este mundo, contestadle que pronto conocerá días más amargos que el jugo de la
mirra!

Entonces salí de la ciudad aquella, viajé por varios países, atravesé sus
capitales, y luego me dirigí a Bagdad, la Morada de Paz, donde espero llegar a
ver al Emir de los Creyentes para contarle cuanto me ha ocurrido.

Después de muchos días de viaje, he llegado esta misma noche a Bagdad, y
encontré muy perplejo al hermano que está ahí, al primer saaluk, y le dije:
"¡La paz sea contigo!" Y él me contestó: "¡Y contigo la paz, y la misericordia
de Àlah, y todas sus bendiciones!"

Entonces empecé a charlar con él, y se nos acercó el otro hermano, el tercer
saaluk, quien, después de desearnos la paz, nos dijo que era extranjero. Y
nosotros le dijimos:

"También somos extranjeros, y hemos llegado hoy a esta ciudad bendita". Y
echamos a andar juntos, sin que ninguno supiera la historia de sus compañeros.
Y la suerte y el Destino nos guiaron hasta esta puerta, y entramos en vuestra
casa.

He aquí, ¡oh mi señora! los motivos de que me veas tuerto y con la barba
afeitada".

Entonces la dueña de casa dijo al segundo saaluk:

"Tu historia es realmente extraaordinaria. Ahora alísate un poco el pelo sobre
la cabeza y ve a buscar tu destino por la ruta de Alah".

Pero él respondió: "En verdad que no saldré de aquí sin haber oído el relato de
mi tercer compañero".

Entonces el tercer saaluk dió un paso y dijo:





HISTORIA DEL TERCER SAALUK





¡Oh gloriosa señora! no crea que mi historia encierra menos maravillas que las
de mis compañeros. Porque mi historia es infinitamente más asombrosa aún.

Si sobre estos compañeros míos pesaron las desgracias, motivadas por el Destino
y la fatalidad, otra cosa fué respecto a mí. Si estoy afeitado y tuerto, yo
tengo la culpa, pues me atraje la fatalidad y llené mi corazón de penas y
zozobras. ¡Helo aquí! Soy rey, hijo de rey. Mi padre se llamaba Kassib y yo era
su único hijo.

Cuando murió el rey, mi padre, heredé su reino, y reiné y goberné con justicia,
haciendo mucho bien entre mis súbditos.

Pero tenía gran afición a los viajes por mar. Y no me privaba de ellos, porque
la capital de mi reino estaba junto al mar, y en una gran extensión marítima
pertenecíanme numerosas islas fortificadas. Una vez quise ir a visitarlas
todas, y mandé preparar diez naves grandes y llenarlas de provisiones para un
mes, dándome a la vela. Esta visita duró veinte días, al cabo de los cuales,
una noche se desencadenó contra nosotros un viento contrario, que se prolongó
hasta la aurora.

Entonces, calmado un poco el viento y suavizado el mar, al salir el sol vimos
una isla, en la que podíamos detenernos. Fuimos a tierra, hicimos algo de
comer, y descansamos dos días en espera de que la tempestad terminara, y luego
zarpamos. El viaje duró otros veinte días, hasta que en uno de tantos perdimos
el derrotero, pues las aguas en que navegábamos eran tan desconocidas para
nosotros como para el capitán. Porque el capitán, realmente, no conocía este
mar. Entonces le dijimos al vigía: "Mira con atención el mar". Y el vigía subió
al palo, descendió después y nos dijo al capitán y a mí: "A la derecha he visto
peces en la superficie del agua, y muy lejos, en medio de las olas, una cosa
que unas veces parecía blanca y otras negra".

Al oír estas palabras del vigía, el capitán sufrió un cambio muy notable de
color, tiró el turbante al suelo, se mesó la barba, y nos dijo: "¡Os anuncio
nuestra total pérdida! ¡No ha de salvarse ni uno!" Luego se echó a llorar, y
con él lloramos todos. Yo le pregunté entonces: "¡Oh capitán! ¿Quieres
explicarnos las palabras del vigía?" Y contestó: "¡Oh mi señor! Sabe que desde
el día que sopló el aire contrario perdimos el derrotero y hace de ello once
días, sin que haya un viento favorable que nos permita volver al buen camino.
Sabe, pues, el significado de esa cosa negra y blanca y de esos peces que
sobrenadan cerca de nosotros: mañana llegaremos a una montaña de rocas negras
que se llama la Montaña del Imán, y hacia ella han de llevarnos a la fuerza las
aguas. Y nuestra nave se despedazará, porque volarán todos sus clavos, atraídos
por la montaña y adhiriéndose a sus laderas, pues Alah el Altísimo dotó a la
Montaña del Imán de una secreta virtud que le permite atraer todos los objetos
de hierro. Y no puedes imaginarte la enorme cantidad de cosas de hierro que se
ha acumulado y colgado de dicha montaña desde que atrae a los navíos. ¡Sólo
Alah sabe su número! Desde el mar se ve relucir en la cima de esa montaña una
cúpula de cobre amarillo sostenida por diez columnas, y encima hay un jinete en
un caballo de bronce, y el jinete tiene en la mano una lanza de cobre, y le
pende del pecho una chapa de plomo grabada con palabras talismánicas
desconocidas. Sabe ¡oh rey!, que mientras el jinete permanezca sobre su
caballo, quedarán destrozados todos los barcos que naveguen en torno suyo, y
todos los pasajeros se perderán sin remedio, y todos los hierros de las naves
se irán a pegar a la montaña. ¡No habrá salvación posible mientras no se
precipite el jinete al mar!"

Dicho esto, ¡oh señora mía!, el capitán continuó derramando abundantes
lágrimas, y juzgamos segura e irremediable nuestra pérdida, despidiéndose cada
cual de sus amigos.

Y así fué; porque apenas amaneció, nos vimos próximos a la montaña de rocas
negras imantadas, y las aguas nos empujaban violentamente hacia ella. Y cuando
las diez naves llegaron al pie de la montaña, los clavos se desprendieron de
pronto y comenzaron a volar por millares, lo mismo que todos los hierros, y
todos fueron a adherirse a la montaña. Y nuestros barcos se abrieron, siendo
precipitados al mar todos nosotros.

Pasamos el día entero a merced de las olas, ahogándose la mayoría y salvándonos
otros, sin que los que no perecimos pudiéramos volver a encontrarnos, pues las
corrientes terribles y los vientos contrarios nos dispersaron por todas partes.

Y Alah el Altísimo, ¡oh señora mía!, me quiso salvar para reservarme nuevas
penas, grandes padecimientos y enormes desventuras. Pude agarrarme a uno de los
tablones que sobrenadaban, y las olas y el viento me arrojaron a la costa, al
pie de la Montaña del Imán.

Allí encontré un camino que subía hasta la cumbre, y estaba hecho de escalones
tallados en la roca. En seguida invoqué el nombre de Alah el Altísimo, y...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 15ª NOCHE





Invoqué, pues, el nombre de Alah, le imploré, y me absorbí en el éxtasis de la
plegaria. Y cuando el viento cambió, por orden del Altísimo, logré subir a lo
más alto de la montaña, agarrándome como pude a las rocas y excavaciones. Y mi
alegría por hallarme en salvo llegó hasta el límite de la alegría. Ya sólo me
faltaba llegar a la cúpula; lo conseguí al fin, y pude penetrar en ella.

Entonces me puse de rodillas y di gracias a Alah por haberme salvado.

Pero estaba tan rendido, que me eché en el suelo y me dormí. Y durante mi sueño
oí que una voz me decía: "¡Oh hijo de Kassib! cuando te despiertes cava a tus
pies, y encontrarás un arco de cobre y tres flechas de plomo, en las cuales hay
grabados talismanes. Coge el arco y dispara contra el jinete que está en la
cúpula, y así podrás devolver la tranquilidad a los humanos, librándoles de tan
terrible plaga. Cuando hieras al jinete, este jinete caerá al mar y el arco se
escapará de tus manos al suelo. Le cogerás entonces y lo enterrarás en el mismo
sitio en que haya caído. Y mientras tanto, el mar empezará a hervir, creciendo
hasta llegar a la cumbre en que te encuentras. Y verás en el mar una barca, y
en la barca a una persona distinta del jinete arrojado al abismo. Esa persona
se te acercará con un remo en la mano. Puedes entrar sin temor en la barca.
Pero guárdate bien de pronunciar el santo nombre de Alah, y no olvides esto por
nada del mundo. Una vez en la barca, te guiará ese hombre, haciéndote navegar
por espacio de diez días, hasta que llegues al Mar de Salvación. Y cuando
llegues a este mar encontrarás a alguien que ha de llevarte a tu tierra. Pero
no olvides que para que todo eso ocurra no debes pronunciar nunca el nombre de
Alah".

Entonces, ¡oh señora mía! desperté y me dispuse animoso a ejecutar las órdenes
de aquella voz. Con el arco y las flechas encontradas disparé contra el jinete,
lo derribé, y lo vi hundirse en el mar. El arco se me escapó de la mano, y lo
enterré en el mismo sitio en que había caído. En seguida el mar se agitó,
hirvió y se desbordó, llegando hasta la cumbre en que yo me hallaba. Y a los
pocos instantes vi en medio del mar una barca que se dirigía hacia la costa.
Entonces di gracias a Alah el Altísimo. Y al aproximarse la barca advertí en
ella a un hombre de bronce que llevaba en el pecho una chapa de plomo con
nombres y talismanes grabados. Y cuando la barca llegó, entré en ella, pero sin
decir palabra. Y el hombre de bronce me condujo durante un día, durante dos,
durante tres, y así sucesivamente, hasta diez días.

Entonces vi unas islas a lo lejos ¡Aquello era la salvación! Y me alegré hasta
el límite de la alegría, pero tanta era la plenitud de mi emoción y de mi
gratitud hacia el Altísimo, que pronuncié el nombre de Alah y lo glorifiqué,
exclamando: "¡Alahu akbar! ¡Alahu akbar!" (1) Pero apenas dije tan sagradas
palabras, el hombre de bronce se apoderó de mí, me arrojó al mar, y hundiéndose
a lo lejos, desapareció.

Estuve nadando hasta el anochecer, en que mis brazos quedaron extenuados y
rendido todo mi cuerpo. Entonces, viendo aproximarse la muerte, dije la
schehada, mi profesión de fe, y me dispuse a morir. Pero en aquel momento una
ola más enorme que las otras vino desde la lejanía como una torre gigantesca, y
me despidió con tal empuje, que me encontré junto a unas islas que había
divisado en lontananza. ¡Así lo quiso Alah! (1)Fórmula usada para glorificar a
Dios:

"Dios es todopoderoso".

Entonces trepé a la orilla, retorcí mi ropa, tendiéndola en el suelo para que
se secase, y me eché a dormir, sin despertar hasta por la mañana. Me puse mis
vestidos secos, me levanté buscando dónde ir, y me interné en un pequeño valle
fértil, recorriéndolo en todas direcciones, y así di una vuelta entera al lugar
en que me encontraba, viendo que me rodeaba el mar por todas partes. Y me dije:
"¡Qué fatalidad la mía! ¡Siempre que me libro de una desgracia caigo en otra
peor!"

Mientras me absorbían tan tristes pensamientos, divisé que venía por el mar una
barca con gente. Entonces, temeroso de que me ocurriera algo desagradable, me
levanté y me encaramé a un árbol para esperar los acontecimientos. Al arribar
la barca salieron de ella diez esclavos con una pala cada uno. Anduvieron hasta
llegar al centro de la isla, y allí empezaron a cavar la tierra, dejando al
descubierto una trampa. La levantaron, y abrieron una puerta que apareció
debajo. Hecho esto, volvieron a la barca, descargando de su interior y
echándose a hombros gran cantidad de efectos: pan, harina, miel, manteca,
carneros, sacos llenos y otras muchas cosas; todo, en fin, lo que pueda desear
quien vive en una casa. Los esclavos siguieron yendo y viniendo del subterráneo
a la barca y de la barca a la trampa, hasta vaciar completamente aquélla,
sacando luego trajes suntuosos y magníficos, que se echaron al brazo; y
entonces vi salir de la barca, en medio de los esclavos, a un anciano
venerable, tan flaco y encorvado por los años y las vicisitudes, que apenas
tenía apariencia humana. Este jeique llevaba de la mano a un joven hermosísimo,
moldeado realmente en el molde de la perfección, rama tierna y flexible, cuyo
aspecto hubo de cautivar mi corazón y conmover la pulpa de mi carne.

Llegaron hasta la puerta, la franquearon y desaparecieron ante mis ojos. Pero
pasados unos instantes, subieron todos, menos el joven; entraron otra vez en la
barca y se alejaron por el mar.

Cuando los hube perdido de vista salté del árbol, corrí hacia el sitio donde
estaba la trampa, que habían cubierto otra vez de tierra, y la quité de nuevo.
Entonces descubrí la trampa, que era de madera; y del tamaño de una piedra de
molino, la levanté, con ayuda de Alah, y vi que arrancaba de ella una escalera
abovedada. Descendí poseído de asombro sus peldaños de piedra, y me encontré al
fin en un espacioso salón revestido de tapices magníficos y colgaduras de seda
y terciopelo. En un diván, entre bujías encendidas, jarrones con flores y
tarros llenos de frutas y de dulces, aparecía sentado el joven, que estaba
haciéndose aire con un abanico. Al verme se asustó mucho, pero yo le dije con
mi más armoniosa voz:

"¡La paz sea contigo!" Y él contestó, tranquilizándose: "¡Y contigo sea la paz,
la misericordia de Alah y sus bendiciones!" Yo le dije: "¡Oh mi señor! Que tu
corazón no se alarme. Aquí donde me ves, soy rey e hijo de un rey. Alah me ha
guiado hasta ti para sacarte de este subterráneo, al cual sin duda te trajeron
para que murieses. Pero yo te libertaré. Y serás mi amigo, pues me bastó verte
para estar predispuesto a tu favor".

Entonces el joven, dibujando una sonrisa en sus labios, me invitó a que me
sentase junto a él en el diván, y me dijo: "Sabe, ¡oh señor mío! que no me
trajeron a este lugar para que muriese, sino para librarme de la muerte. Sabe
también que soy hijo de un gran joyero, conocido en todo el mundo por sus
riquezas y la cuantía de sus tesoros. Las caravanas que van por cuenta suya a
lejanos países para vender su pedrería a los reyes y emires de la tierra han
extendido su reputación por todas partes. Al nacer yo, siendo ya él de edad
madura, le anunciaron los maestros de la adivinación que su hijo había de morir
antes que su padre y su madre; y mi padre este día, a pesar del regocijo que le
había causado mi nacimiento y la felicidad de mi madre, que me dió al mundo
después del término de nueve meses, por voluntad de Alah, experimentó un dolor
muy grande, sobre todo cuando los sabios que habían leído en los astros mi
suerte le dijeron: "Matará a tu hijo un rey, hijo de otro rey, llamado Kassib,
cuarenta días después de que aquél haya arrojado al mar al jinete de bronce de
la montaña magnética". Y mi padre el joyero quedó afligidísimo. Y cuidó de mí,
educándome con mucho esmero, hasta que hube cumplido los quince años. Pero
entonces supo que el jinete había sido echado al mar, y la noticia le apenó y
le hizo llorar tanto, que en poco tiempo palideció su cara, enflaqueció su
cuerpo y toda su persona adquirió la apariencia de un hombre decrépito, rendido
por los años y las desventuras. Entonces me trajo a esta morada subterránea, la
cual mandó construir para substraerme a la busca del rey que había de matarme
cuando cumpliera yo los quince años, y yo y mi padre estamos seguros de que el
hijo de Kassib no podrá dar conmigo en esta isla desconocida. Tal es la causa
de mi estancia en este sitio".

Entonces pensé yo: "¿Cómo podrán equivocarse así los sabios que leen en los
astros? Porque, ¡por Alah! este joven es la llama de mi corazón, y más fácil
que matarlo me sería matarme". Y luego le dije: "¡Oh hijo mío!

Alah Todopoderoso no consentirá nunca que se quiebre flor tan hermosa. Estoy
dispuesto a defenderte y a seguir aquí contigo toda la vida". Y él me contestó:
"Pasados cuarenta días vendrá a buscarme mi padre, pues ya no habrá peligro". Y
yo le dije: "¡Por Alah! que permaneceré en tu compañía esos cuarenta días, y
después le diré a tu padre que te deje ir a mi reino, donde serás mi amigo y
heredero del trono".

Entonces el mancebo me dió las gracias con palabras cariñosas, y comprendí que
era en extremo cortés y correspondía a la inclinación que a él me arrastraba. Y
empezamos a conversar amistosamente regalándonos con las vituallas deliciosas
de sus provisiones, que podían bastar para un año a cien comensales.

Después de haber comido, pude comprobar nuevamente cuán subyugado estaba mi
corazón por sus encantos, y después nos tendimos y dormimos juntos toda la
noche.

Al acercarse el día me desperté y me lavé, llevando al joven la palangana llena
de agua perfumada para que asimismo se lavase, y preparé los alimentos y
comimos juntos, hablando, jugando y riendo luego hasta la noche. Y entonces
pusimos la mesa y cenamos un carnero relleno de almendras, pasas, nuez moscada,
clavo y pimienta. Y bebimos agua dulce y fresca, y tomamos también sandía,
melón, tortas y pastelillos tan finos y leves como una cabellera, en los cuales
no se había escatimado la manteca, la miel, las almendras ni la canela. Y como
la noche anterior, nos acostamos, y pude darme cuenta de cuán grande era
nuestra amistad.

Y así dejamos transcurrir, tranquilos y felices, hasta el día cuadragésimo.
Este último día, como tenía que venir su padre, el joven quiso darse un buen
baño, y puse a calentar agua en el caldero, vertiéndole agua fría para hacerla
más agradable. El joven entró en el baño, y lo lavé, y lo froté, y le di
masaje, perfumándole y transportándole a la cama, donde le cubrí con la colcha,
y le envolví la cabeza en un pedazo de seda bordada de plata, obsequiándole con
un sorbete delicioso, y se durmió.

Al despertarse quiso comer algo, y eligiendo la sandía más hermosa y
colocándola en una bandeja, y la bandeja en un tapiz, me subí a la cama para
coger el cuchillo grande, que pendía de la pared sobre la cabeza del mancebo. Y
he aquí que el joven, por divertirse, me hizo de pronto cosquillas en una
pierna, produciéndome tal efecto, que caí encima de él sin querer y le clavé el
cuchillo en el corazón. Y expiró en seguida.

Al ver aquello, ¡oh señora mía! empecé a golpearme, y a gritar, y a gemir, y me
desgarré las ropas, arrojándome desesperado al suelo. Pero mi amigo muerto
estaba, cumpliéndose el Destino para que no mintieran las predicciones de los
astrólogos.

Alcé los ojos y las manos hacia el Altísimo, y repuse: "¡Oh señor del Universo!
Si he cometido un crimen, dispuesto estoy a que me castigue tu justicia". En
este momento sentíame animoso ante la muerte. Pero ¡oh señora mía! nuestros
anhelos nunca se satisfacen ni para el bien ni para el mal.

Entonces, no siéndome posible soportar la estancia en aquel sitio, y además,
como sabía que el joyero no tardaría en comparecer, subí la escalera y cerré la
trampa, cubriéndola de tierra, como estaba antes.

Cuando me vi fuera, me dije: "Voy a observar ahora lo que ocurra; pero
ocultándome, porque sino, los esclavos me matarían con la peor muerte". Y
entonces me subí a un árbol copudo que estaba cerca de la trampa, y allí quedé
en acecho. Una hora más tarde apareció la barca con el anciano y los esclavos.
Desembarcaron todos, llegaron apresuradamente junto al árbol, y al advertir la
tierra recientemente removida, atemorizáronse, quedando abatidísimo el viejo.

Los esclavos cavaron apresuradamente, y levantando la trampa, bajaron con el
pobre padre. Este empezó a llamar a gritos a su hijo, sin que el muchacho
respondiera, y le buscaron por todas partes, hallándolo por fin tendido en el
lecho con el corazón atravesado.

Al verle, sintió el anciano que se le partía el alma, y cayó desmayado. Los
esclavos, mientras tanto, se lamentaban y afligían; después subieron en hombros
al joyero.

Sepultaron el cadáver del joven envuelto en un sudario, transportaron al padre
dentro de la barca, con todas las riquezas y provisiones que quedaban aún, y
desaparecieron en la lejanía sobre el mar.

Entonces, apenadísimo, bajé del árbol, medité en aquella desgracia, lloré
mucho, y anduve desolado todo el día y toda la noche.

De repente noté que iba menguando el agua, quedando seco el espacio entre la
isla y la tierra firme de enfrente. Di gracias a Alah, que quería librarme de
seguir en aquel paraje maldito, y empecé a caminar por la arena invocando su
santo nombre. Llegó en esto la hora de ponerse el sol. Vi de pronto aparecer
muy a lo lejos como una gran hoguera, y me dirigí hacia aquel sitio,
sospechando que estarían cociendo algún carnero; pero al acercarme advertí que
lo que hube tomado por hoguera era un vasto palacio de cobre que se diría
incendiado por el sol poniente.

Llegué hasta el límite del asombro ante aquel palacio magnífico, todo de cobre.
Y estaba admirando su sólida construcción, cuando súbitamente vi salir por la
puerta principal diez jóvenes de buena estatura, y cuyas caras eran una
alabanza al Creador por haberlas hecho tan hermosas. Pero aquellos diez jóvenes
eran todos tuertos del ojo izquierdo, y sólo no lo era un anciano alto y
venerable, que hacía el número once.

Al verlos exclamé: "¡Por Alah, que es extraña coincidencia! ¿Cómo estarán
juntos diez tuertos, y del ojo izquierdo precisamente?" Mientras yo me absorbía
en estas reflexiones, los diez jóvenes se acercaron, y me dijeron: "¡La paz sea
contigo!" Y yo les devolví el saludo de paz, y hube de referirles mi historia,
desde el principio hasta el fin, que no creo necesario repetirte, ¡oh señora
mía!

Al oírla, llegaron aquellos jóvenes al colmo de la admiración, y me dijeron:
"¡Oh señor!

Entra en esta morada, donde serás bien acogido". Entré con ellos, y atravesamos
muchas salas revestidas con telas de raso. En el centro de la última, que era
la más hermosa y espaciosa de todas, había diez lechos magníficos formados con
alfombra, pero sin colchón, y tan rica como las demás.

Y el anciano se sentó en ésta, y cada uno de los diez jóvenes en la suya, y me
dijeron:

"¡Oh señor! Siéntate en el testero de la sala, y no nos preguntes acerca de lo
que aquí veas".

A los pocos momentos se levantó el viejo, salió y volvió varias veces, llevando
manjares y bebidas, de lo cual comimos y bebimos todos. Después recogió las
sobras el anciano, y se sentó de nuevo. Y los jóvenes le preguntaron: "¿Cómo te
sientas sin traernos lo necesario para cumplir nuestros deberes?"

Y el anciano, sin replicar palabra, se levantó y salió diez veces, trayendo
cada vez sobre la cabeza una palangana cubierta con un paño de raso y en la
mano un frol, que fué colocando delante de cada joven. Y a mí no me dió nada,
lo cual hubo de contrariarme.

Pero cuando levantaron las telas de raso, vi que las jofainas sólo contenían
ceniza, polvo de carbón y kohl. Se echaron la ceniza en la cabeza, el carbón en
la cara y el kohl en el ojo derecho, y empezaron a lamentarse y a llorar,
mientras decían: "¡Sufrimos lo que merecemos por nuestras culpas y nuestra
desobediencia".

Y

aquella lamentación prosiguió hasta cerca del amanecer. Entonces se lavaron en
nuevas palanganas que les llevó el viejo, se pusieron otros trajes, y quedaron
como antes de la extraña ceremonia.

Por más que aquello, ¡oh señora mía! me asombrase con el más considerable
asombro, no me atreví a preguntar nada, pues así me lo habían ordenado. Y a la
noche siguiente hicieron lo mismo que la primera, y lo mismo a la tercera y a
la cuarta. Entonces ya no pude callar más, y exclamé: "¡Oh mis señores! Os
ruego que me digáis por qué sois todos tuertos y a qué obedece el que os echéis
por la cabeza ceniza, carbón y kohl, pues, ¡por Alah! prefiero la muerte a la
incertidumbre en que me habéis sumido".

Entonces ellos replicaron: "¿Sabes que lo que pides es tu perdición?" Y yo
contesté: "Venga mi perdición antes que la duda". Pero ellos me dijeron:
"¡Cuidado con tu ojo izquierdo!"

Y yo respondí: "No necesito el ojo izquierdo si he de seguir en esta
perplejidad". Y por fin exclamaron: "¡Cúmplase tu destino! Te sucederá lo que
nos sucedió; mas no te quejes, que la culpa es tuya. Y después de perdido el
ojo izquierdo, no podrás venir con nosotros, porque ya somos diez y no hay
sitio para el undécimo".

Dicho esto, el anciano trajo un carnero vivo. Lo degollaron, le arrancaron la
piel, y después de limpiarla cuidadosamente, me dijeron: "Vamos a coserte
dentro de esa piel, y te colocaremos en la azotea del palacio. El enorme buitre
llamado Rokh, capaz de arrebatar un elefante, te levantará hasta las nubes,
tomándote por un carnero de veras, y para devorarte te llevará a la cumbre de
una montaña muy alta, inaccesible a todos los seres humanos. Entonces con este
cuchillo, de que puedes armarte, rasgarás la piel de carnero, saldrás de ella,
y el terrible Rokh, que no ataca a los hombres, desaparecerá de tu vista. Echa
después a andar hasta que encuentres un palacio diez veces mayor que el nuestro
y mil veces más suntuoso. Está revestido de chapas de oro, sus muros se cubren
de pedrería, especialmente de perlas y esmeraldas. Entra por una puerta abierta
a todas horas, como nosotros entramos una vez, y ya verás lo que vieres. Allí
nos dejamos todos el ojo izquierdo. Desde entonces soportamos el castigo
merecido, y expiamos nuestra culpa haciendo todas las noches lo que viste. Esa
es, en resumen, nuestra historia, que más detallada llenaría todas las páginas
de un gran libro cuadrado.

Y ahora, ¡cúmplase tu destino!"

Y como persistiera en mi resolución, diéronme el cuchillo, me cosieron dentro
de la piel del carnero, me colocaron en la azotea y se marcharon. Y de pronto
noté que cargaba conmigo el terrible Rokh, remontando el vuelo, y en cuanto
comprendí que me había depositado en la cumbre de la montaña, rasgué con el
cuchillo la piel que me cubría, y salí de debajo de ella dando gritos para
asustar al terrible Rokh. Y se alejó volando pesadamente, y vi que era todo
blanco, tan ancho como diez elefantes y más largo que veinte camellos.

Entonces eché a andar muy de prisa, pues me torturaba la impaciencia por llegar
al palacio. Al verlo, a pesar de la descripción hecha por los diez jóvenes, me
quedé admirado hasta el límite de la admiración. Era mucho más suntuoso de lo
que me habían dicho. La puerta principal, toda 'de oro, por la cual entré,
tenía a los lados noventa y nueve puertas de maderas preciosas, de áloe y de
sándalo. Las puertas de las salas eran de ébano con incrustaciones de oro y de
diamantes. Y estas puertas conducían a los salones y a los jardines, donde se
acumulaban todas las riquezas de la tierra y del mar.

No bien llegué a la primera habitación me vi rodeado de cuarenta jóvenes, de
una belleza tan asombrosa, que perdí la noción de mí mismo, y mis ojos no
sabían a cuál dirigirse con preferencia a las demás, Y me entró tal admiración,
que hube de detenerme, sintiendo que me daba vueltas la cabeza.

Entonces todas se Imantaron al verme. y con voz armoniosa me dijeron: "¡Que
nuestra casa sea la tuya, ¡oh convidado nuestro! ¡Tu sitio está sobre nuestras
cabezas y en nuestros ojos!" Y me ofrecieron asiento en un estrado magnífico,
sentándose ellas más abajo en las alfombras, y me dijeron: "¡Oh señor, somos
tus esclavas, tu cosa, y tú eres nuestro dueño y la corona de nuestras cabezas!"

Luego todas se pusieron a servirme: una trajo agua caliente y toallas, y me
lavó los pies; otra me echó en las manos agua perfumada, que vertía de un jarro
de oro; la tercera me vistió un traje de seda con cinturón bordado de oro y
plata, y la cuarta me presentó una copa llena de exquisita bebida aromada
con:lores. Y ésta me miraba, aquélla me sonreía, la de aquí me guiñaba los
ojos, la de más allá me recitaba versos, otra abría los brazos, extendiéndolos
perezosamente delante de mí, y aquella otra hacía ondular su talle sobre sus
muslos. Y la una suspiraba: "¡Ay!" y otra "¡huy!", y ésta me decía: "¡Ojos
míos!", la de más allá: "¡Oh alma mía!", la otra: "¡Entraña de mi vida!", y la
otra: "¡Oh llama de mi corazón!"

Después se me acercaron todas, y comenzaron a acariciarme, y me dijeron:

"¡Oh convidado nuestro, cuéntanos tu historia, porque estamos sin ningún hombre
hace tiempo, y nuestra dicha será ahora completa!" Entonces hube de
tranquilizarme, y les conté una parte de mi historia, hasta que empezó a
anochecer.

Inmediatamente encendieron numerosas bujías, y la sala quedó iluminada como por
el más espléndido sol. Luego pusieron los manteles, sirvieron los manjares más
exquisitos y las bebidas más embriagadoras, y unas tañían instrumentos
melodiosos, cantando con encantadora voz, otras bailaban, y yo seguía comiendo.

Después de estas diversiones, me dijeron:

"¡Oh querido de nuestros ojos, llegó la hora de la cama y del placer positivo!
Escoge entre nosotras la que quieras, y no temas ofendernos, pues a cada una le
tocará a la vez una noche. Somos cuarenta hermanas, y cada una volverá después
a jugar contigo todas las noches en el lecho".

Yo, señora mía, no sabía cuál elegir, pues todas eran igualmente deseables. A
ciegas alargué los brazos, y cogí a una; ¡pero al abrir los ojos, los volví a
cerrar, deslumbrado por su hermosura! Entonces aquella joven me asió de la mano
y me llevó a la cama. Y pasé con ella toda la noche. Le di cuarenta asaltos de
verdadero asaltador y correspondió a ellos, y cada vez me decía: "¡Ay, ojos
míos! ¡Ay, alma mía!"

Y me acariciaba, y la mordía yo, y ella me pellizcaba, y así durante toda la
noche.

Las siguientes, ¡oh señora mía! se deslizaron de la misma manera, cada noche
con una de las hermanas, y no se pasó ninguna noche sin que no hubiese
numerosos asaltos por parte de los dos. Un año completo duró esta felicidad. Y
cada mañana se me acercaba la joven de la noche próxima, y llevándome al
hammam, me lavaba todo, me daba un enérgico masaje y perfumaba mi cuerpo con
cuantos perfumes otorgó Alah a sus servidores.

Llegó el final del año. La mañana del último día vi a todas las jóvenes al pie
de mi cama, sueltas las cabelleras, llorando amargamente, poseídas de un gran
dolor, y me dijeron: "Sabe, ¡oh luz de nuestros ojos! que hemos de abandonarte,
como abandonamos a otros antes que a ti, pues te consta que no eres el primero,
y que anteriormente otros muchos nos cabalgaron y nos hicieron lo que tú. Pero
tú eres verdaderamente el cabalgador más rico en corvetas y en medida de largo
y grueso. Eres, en realidad, el más libertino y agradable de todos. Por este
motivo, no podremos vivir sin ti". Y yo les dije: "¿Y por qué habéis de
abandonarme? Porque yo tampoco quiero perder la alegría de mi vida, que está en
vosotras". Ellas contestaron: "Sabe que somos todas hijas de un rey, pero de
madre distinta. Desde nuestra pubertad vivimos en este palacio, y cada año pone
Alah en nuestro camino un cabalgador que nos satisface, como nosotras a él.
Pero cada año hemos de ausentarnos cuarenta días para visitar a nuestros padres
y a nuestras madres. Y hoy es el día de la marcha". Entonces dije: "Pero
delicias mías, yo me quedaré en este palacio alabando a Alah hasta vuestro
regreso" Y ellas contestaron: "Cúmplase tu deseo. Aquí tienes todas las llaves
del palacio, que abren todas las puertas. El ha de servirte de morada, puesto
que eres su dueño; pero guárdate muy bien de abrir la puerta de bronce que está
en el fondo del jardín, porque no volverías a vernos y te ocurriría una gran
desgracia. ¡Cuida, pues, de no abrir esa puerta!"

Dicho esto, me abrazaron y besaron todas, una tras otra, llorando y diciéndome:
"¡Alah sea contigo!" Y partieron, sin dejar de mirarme a través de sus lágrimas.

Entonces, ¡oh señora mía! salí del salón en que me hallaba, y con las llaves en
la mano empecé a recorrer aquel palacio, que aún no había tenido tiempo de ver,
pues mi cuerpo y mi alma habían estado encadenados en el lecho entre los brazos
de las jóvenes. Y abrí con la primera llave la primera puerta.

Me vi entonces en un gran huerto, rebosante de árboles frutales, tan frondosos,
que en mi vida los había conocido iguales en el mundo. Canalillos llenos de
agua los regaban tan a conciencia, que las frutas eran de un tamaño y una
hermosura indecibles.

Comí de ellas, especialmente bananas, y también dátiles, que eran largos como
los dedos de un árabe noble, granadas, manzanas y melocotones. Cuando acabé de
comer di gracias por su magninimidad a Alah, y abrí la segunda puerta con la
segunda llave.

Cuando abrí esta puerta, mis ojos y mi olfato quedaron subyugados por una
inmensidad de flores que llenaban un gran jardín regado por arroyos numerosos.
Había allí cuantas flores pueden criarse en los jardines de los emires de la
tierra: jazmines, narcisos, rosas, violetas, jacintos, anémonas, claveles,
tulipanes, ranúnculos y todas las flores de todas las estaciones. Cuando hube
aspirado la fragancia de todas las flores, cogí un jazmín, guardándolo dentro
de mi nariz para gozar su aroma, y di las gracias a Alah el Altísimo por sus
bondades.

Abrí en seguida la tercera puerta, y mis oídos quedaron encantados con las
voces de numerosas aves de todos los colores y de todas las especies de la
tierra. Estaban en una pajarera construida con varillas de áloe y sándalo. Los
bebederos eran de jaspe fino y los comederos de oro. El suelo aparecía barrido
y regado. Y las aves bendecían al Creador. Estuve oyéndolas cantar, y cuando
anocheció me retiré.

Al día siguiente me levanté temprano, y abrí la cuarta puerta con la cuarta
llave. Y entonces, ¡oh señora mía! vi cosas que ni en sueños podría ver un ser
humano. En medio de un gran patio había una cúpula de maravillosa construcción,
con escaleras de pórfido que ascendían hasta cuarenta puertas de ébano,
labradas con oro y plata. Se encontraban abiertas y permitían ver aposentos
espaciosos, cada uno de los cuales contenía un tesoro diferente, y valía cada
tesoro más que todo mi reino. La primera sala estaba atestada de enormes
montones de perlas, grandes y pequeñas, abundando las grandes, que tenían el
tamaño de un huevo de paloma y brillaban como la luna llena. La segunda sala
superaba en riqueza a la primera, y aparecía repleta de diamantes, rubíes
azules y carbunclos. En la tercera había esmeraldas solamente; en la cuarta,
montones de oro en bruto; en la quinta, monedas de oro de todas las naciones;
en la sexta, plata virgen; en la séptima, monedas de plata de todas las
naciones. Las demás salas estaban llenas de cuantas pedrerías hay en el seno de
la tierra y del mar: topacios, turquesas, jacintos, piedras del Yemen,
cornalinas de los más variados colores, jarrones de jade, collares, brazaletes,
cinturones y todas las preseas, en fin, usadas en las cortes de reyes y de
emires.

Y yo, ¡oh señora mía! levanté las manos y los ojos, y di gracias a Alah el
Altísimo por sus beneficios. Y así seguí cada día abriendo una o dos o tres
puertas hasta el cuadragésimo creciendo diariamente mi asombro, y ya no me
quedaba más que la llave de la puerta de bronce. Y pensé en las cuarenta
jóvenes, y me sentí sumido en la mayor felicidad pensando en ellas, en la
dulzura de sus ademanes, en la frescura de sus carnes, en la dureza de sus
muslos, en la estrechez de sus vulvas, en la redondez y volumen de sus nalgas,
y en sus gritos cuando me decían: "¡Ay, ojos míos! ¡Ah, llama mía!" Y exclamé:
"¡Por Alah! ¡Nuestra noche va ser una noche blanca y bendita!"

Pero el Maligno hacíame pensar en la llave de la puerta de bronce, tentándome
continuamente, y la tentación pudo más que yo, y abrí la puerta. Nada vieron
mis ojos, mi olfato notó un olor muy fuerte y hostil a los sentidos, y me
desmayé, cayendo por la parte de fuera de la entrada y cerrándose
inmediatamente la puerta delante de mí.

Cuando me repuse, persistí en la resolución inspirada por el Cheitán, y volví a
abrir, aguardando a que el olor fuese menos penetrante.

Entré por fin, y me encontré en una espaciosa sala, con el suelo cubierto de
azafrán y alumbrada por bujías perfumadas de ámbar gris e incienso y por
magníficas lámparas de plata y oro llenas de aceite aromático, que al arder
exhalaba aquel olor tan fuerte. Y entre lámparas y candelabros vi un
maravilloso caballo negro con una estrella blanca en la frente, y la pata
delantera derecha y trasera izquierda tenían asimismo manchas blancas en los
extremos. La silla era de brocado y la brida una cadena de oro; el pesebre
estaba lleno de sésamo y cebada bien cribada; el abrevadero contenía agua
fresca, perfumada con rosas.

Entonces, ¡oh señora mía! como mi pasión rnayor eran los buenos caballos, y yo
el jinete más ilustre de mi reino, me agradó mucho aquel corcel, y cogiéndole
de la brida le saqué al jardín y lo monté; pero no se movió.

Entonces le di en el cuello con la cadena de oro. Y de pronto, ¡oh señora mía!
abrió el caballo dos grandes alas negras, que yo no había visto, relinchó de un
modo espantoso, dió tres veces con los cascos en el suelo, y voló conmigo por
los aires.

En seguida, ¡oh señora mía! empezó todo a dar vueltas a mi alrededor; pero
apreté los muslos y me sostuve como buen jinete. Y he aquí que el caballo
descendió y se detuvo en la azotea del palacio donde había yo encontrado a los
diez tuertos. Y entonces se encabritó terriblemente y logró derribarme.

Luego se acercó a mí, y metiéndome la punta de una de sus alas en el ojo
izquierdo, me lo vació, sin que pudiera yo impedirlo. Y emprendió el vuelo otra
vez desapareciendo en los aires.

Me tapé con la mano el ojo huero, y anduve en todos sentidos por la azotea,
lamentándome a impulsos del dolor. Y de pronto vi delante de mí a los diez
mancebos, que decían: "No quisiste atendernos! ¡Ahí tienes el fruto de tu
funesta terquedad! Y no puedes quedarte entre nosotros, porque ya somos diez.
Pero te indicaremos el camino para que marches a Bagdad, capital del Emir de
los Creyentes Harún AlRaschid, cuya fama ha llegado a nuestros oídos, y tu
destino quedará entre sus manos".

Partí, después de haberme afeitado y puesto este traje de saaluk, para no tener
que soportar otras desgracias, y viajé día y noche, no parando hasta llegar a
Bagdad, morada de paz, donde encontré a estos dos tuertos y saludándoles, les
dije: "Soy extranjero", y ellos me contestaron:

"También lo somos nosotros". Y así llegamos los tres a esta bendita casa, ¡oh
señora mía! ¡Y tal es la causa de mi ojo huero y de mis barbas afeitadas!
Después de oír tan extraordinaria historia, la mayor de las tres doncellas dijo
al tercer saaluk: "Te perdono.

Acaríciate un poco la cabeza y vete".

Pero el tercer saaluk contestó: "¡Por Alah!

No he de irme sin oír las historias de los otros".

Entonces la joven, volviéndose hacia el califa, hacia el visir Giafar y hacia
el portaalfanje, les dijo: "Contad vuestra historia".

Y Giafar se le acercó, y repitió el relato que ya había contado a la joven
portera al entrar en la casa. Y después de haber oído a Giafar, la dueña de la
morada les dijo:

"Os perdono a todos, a los unos y a los otros. ¡Pero marchaos en seguida!"

Y todos salieron a la calle. Entonces el califa dijo a los saalik: "Compañeros,
¿adónde vais?" Y éstos contestaron: "No sabemos dónde ir". Y el califa les
dijo: "Venid a pasar la noche con nosotros". Y ordenó a Giafar:

"Llévalos a tu casa y mañana me los traes, que ya veremos lo que se hace". Y
Giafar ejecutó estas órdenes.

Entonces entró en su palacio el califa, pero no pudo dormir en toda la noche.
Por la mañana se sentó en el trono, mandó entrar a los jefes de su Imperio, y
cuando hubo despachado los asuntos y se hubieron marchado, volvióse hacia
Giafar, y le dijo:

"Tráeme las tres jóvenes, las dos perras y los tres saalik". Y Giafar salió en
seguida, y los puso a todos entre las manos del califa. Las jóvenes se
presentaron ante él cubiertas con sus velos. Y Giafar les dijo: "No se os
castigará, porque sin conocernos nos habéis perdonado y favorecido. Pero ahora
estáis en manos del quinto descendiente de Abbas, el califa Harún AlRaschid. De
modo que tenéis que contarle la verdad".

Cuando las jóvenes oyeron las palabras de Giafar, que hablaba en nombre del
Príncipe de los Creyentes, dió un paso la mayor, y dijo:

"¡Oh Emir de los Creyentes! Mi historia es tan prodigiosa, que si se escribiese
con una aguja en el ángulo interior de un ojo, sería una lección para quien la
leyese con respeto".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 16ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la mayor de las jóvenes se puso
entre las manos del Emir de los Creyentes, y contó su historia del siguiente
modo:





HISTORIA DE ZOBEIDA, LA MAYOR DE LAS JOVENES





¡Oh Príncipe de los Creyentes! Sabe que me llamo Zobeida; mi hermana, la que
abrió la puerta, se llama Amina, y la más joven de todas, Fahima. Las tres
somos hijas del mismo padre, pero no de la misma madre.

Estas dos perras son otras dos hermanas mías, de padre y madre.

Al morir nuestro padre nos dejó cinco mil dinares, que se repartieron por igual
entre nosotras. Entonces mis hermanas Amina y Fahima se separaron de mí para
irse con su madre, y yo y las otras dos hermanas, estas dos perras que aquí
ves, nos quedamos juntas. Soy la más joven de las tres; pero mayor que Amina y
Fahima, que están entre tus manos.

Al poco tiempo de morir nuestro padre, mis dos hermanas mayores se casaron y
estuvieron algún tiempo conmigo en la misma casa. Pero sus maridos no tardaron
en prepararse a un viaje comercial; cogieron los mil dinares de sus mujeres
para comprar mercaderías, y se marcharon todos juntos, dejándome completamente
sola. Estuvieron ausentes cuatro años, durante los cuales se arruinaron mis
cuñados, y después de perder sus mercancías, desaparecieron, abandonando en
país extranjero a sus mujeres.

Y mis hermanas pasaron toda clase de miserias y acabaron por llegar a mi casa
como unas mendigas. Al ver aquellas dos mendigas, no pude pensar que fuesen mis
hermanas, y me alejé de ellas; pero entonces me hablaron, y reconociéndolas,
les dije:

"¿Qué os ha ocurrido? ¿Cómo os veo en tal estado?" Y respondieron: "¡Oh
hermana! Las palabras ya nada remediarían, pues el cálamo corrió por lo que
había mandado Alah".(1) Oyéndolas se conmovió de lástima mi corazón, y las
llevé al hammam, poniendo a cada una un traje nuevo, y les dije:

"Hermanas mías, sois mayores que yo, y creo justo que ocupéis el lugar de mis
padres. Y como la herencia que me tocó, igual que a vosotras, ha sido bendecida
por Alah y se ha acrecentado considerablemente, comeréis sus frutos conmigo,
nuestra vida será respetable y honrosa, y ya no nos separaremos". Y las retuve
en mi casa y en mi corazón.

Y he aquí que las colmé de beneficios, y estuvieron en mi casa durante un año
completo, y mis bienes eran sus bienes. Pero un día me dijeron: "Realmente,
preferimos el matrimonio, y no podemos pasarnos sin él, pues se ha agotado
nuestra paciencia al vernos tan solas". Yo les contesté: "¡Oh hermanas! Nada
bueno podréis encontrar en el matrimonio, pues escasean los hombres honrados.
¿No probasteis el matrimonio ya? ¿Olvidáis lo que os ha proporcionado?"

Pero no me hicieron caso, y se empeñaron en casarse sin mi consentimiento.
Entonces les di el dinero para las bodas y les regalé los equipos necesarios.
Después se fueron con sus maridos a probar fortuna.

Pero no haría mucho que se habían ido, cuando sus esposos se burlaron de ellas,
quitándoles cuanto yo les di y abandonándolas. De nuevo regresaron ambas
desnudas en mi casa, y me pidieron mil perdones, diciéndome: "No nos regañes,
hermana. Cierto que eres la de menos edad de las tres, pero nos aventajas a
todas en razón. Te prometemos no volver a pronunciar nunca la palabra
casamiento". Entonces les dije: "¡Oh hermanas mías! Que la acogida en mi casa
os sea hospitalaria. A nadie quiero como a vosotras". Y les di muchos besos, y
las traté con mayor generosidad que la primera vez.

Así transcurrió otro año entero, y al terminar éste, pensé fletar una nave
cargada de mercancías y marcharme a comerciar a Bassra.(Bassora) Y
efectivamente, dispuse un barco y lo cargué de mercancías y géneros y de cuanto
pudiera necesitarse durante la travesía, y dije a mis hermanas: "¡Oh hermanas!
¿Preferís quedaros en mi casa mientras dure el viaje hasta mi regreso, o viajar
conmigo?"

Y

me contestaron:

"Vía¡aremos contigo, pues no podríamos soportar tu ausencia". Entonces las
llevé conmigo y partimos todas juntas.

Pero antes de zarpar había cuidado yo de dividir mi dinero en dos partes; cogí
la mitad; y la otra la escondí, diciéndome: "Es posible que nos ocurra alguna
desgracia en el barco, y si logramos salvar la vida, al regresar, si es que
regresamos, encontraremos aquí algo útil". Y viajamos día y noche; pero por
desgracia, el capitán equivocó la ruta. La corriente nos llevó hasta una mar
distinta por completo (1)Equivale a "estaba escrito". a la que nos dirigíamos.
Y nos impulsó un viento muy fuerte, que duró días. Entonces divisamos una
ciudad en lontananza, y le preguntamos al capitán: "¿Cuál es el nombre de esa
ciudad adonde vamos?" Y contestó:

"¡Por Alah que no lo sé! Nunca la he visto, pues en mi vida había entrado en
este mar.

Pero, en fin, lo importante es que estamos por fortuna fuera de peligro. Ahora
sólo os queda bajar a la ciudad y exponer vuestras mercancías. Y si podéis
venderlas, os aconsejo que las vendáis".

Una hora después volvió a acercársenos, y nos dijo: "¡Apresuraos a desembarcar,
para ver en esa población las maravillas del Altísimo! "

Entonces desembarcamos, pero apenas hubimos entrado en la ciudad, nos quedamos
asombradas. Todos los habitantes estaban convertidos en estatuas de piedra
negra. Y sólo ellos habían sufrido esta petrificación, pues en los zocos y en
las tiendas aparecían las mercancías en su estado normal, lo mismo que las
cosas de oro y de plata. Al ver aquello llegamos al límite de la admiración, y
nos dijimos: "En verdad que la causa de todo esto debe ser rarísima".

Y nos separamos, para recorrer cada cual a su gusto las calles de la ciudad, y
recoger por su cuenta cuanto oro, plata y telas preciosas pudiese llevar
consigo.

Yo subí a la ciudadela, y vi que allí estaba el palacio del rey. Entré en el
palacio por una gran puerta de oro macizo, levanté un gran cortinaje de
terciopelo, y advertí que tolos los muebles y objetos eran de plata y oro. Y en
el patio y en los aposentos, los guardias y chambelanes estaban de pie o
sentados pero petrificados en vida. Y en la última sala, llena de chambelanes,
tenientes y visires, vi al rey sentado en su trono, con un traje tan suntuoso y
tan rico, que desconcertaba, y aparecía rodeado de cincuenta mamalik con trajes
de seda y en la mano los alfanjes desnudos. El trono estaba incrustado de
perlas y pedrería, y cada perla brillaba como una estrella. Os aseguro que me
faltó poco para volverme loca.

Seguí andando, no obstante, y llegué a la sala del harén, que hubo de parecerme
más maravillosa todavía, pues era toda de oro, hasta las celosías de las
ventanas. Las paredes estaban forradas de tapices de seda.

En las puertas y en las ventanas pendían cortinajes de raso y terciopelo. Y vi
por fin, en medio de las esclavas petrificadas, a la misma reina, con un
vestido sembrado de perlas deslumbrantes, enriquecida su corona por toda clase
de piedras finas, ostentando collares y redecillas de oro admirablemente
cincelados.

Y se hallaba también convertida en una estatua de piedra negra.

Seguí andando, y encontré abierta una puerta, cuyas hojas eran de plata virgen,
y más allá una escalera de pórfido de siete peldaños, y al subir esta escalera
y llegar arriba, me hallé en un salón de mármol blanco, cubierto de alfombras
tejidas de oro, y en el centro, entre grandes candelabros de oro, una tarima
también de oro salpicada de esmeraldas y turquesas, y sobre la tarima un lecho
incrustado de perlas y pedrería, cubierto con telas preciosas. Y en el fondo de
la sala advertí una gran luz, pero al acercarme me enteré de que era un
brillante enorme, como un huevo de avestruz, cuyas facetas despedían tanta
claridad, que bastaba su luz para alumbrar todo el aposento.

Los candelabros ardían vergonzosamente ante el esplendor de aquella maravilla,
y yo pensé: "Cuando estos candelabros arden, alguien los ha encendido".

Continué andando, y hube de penetrar asombrada en otros aposentos, sin hallar a
ningún ser viviente. Y tanto me absorbía esto, que me olvidé de mi persona, de
mi viaje, de mi nave y de mis hermanas. Y todavía seguía maravillada, cuando la
noche se echó encima. Entonces quise salir del palacio; pero no di con la
salida, y acabé por llegar a la sala donde estaba el magnífico lecho y el
brillante y los candelabros encendidos.

Me senté en el lecho, cubriéndome con la colcha de raso azul bordada de plata y
de perlas, y cogí el Libro Noble, nuestro Corán, que estaba escrito en
magníficos caracteres de oro y bermellón, e iluminado con delicadas tintas, y
me puse a leer algunos versículos para santificarme, y dar gracias a Alah, y
reprenderme; y cuando hube meditado en las palabras del Profeta (¡Alah le
bendiga!) me tendí para conciliar el sueño, pero no pude lograrlo. Y el
insomnio me tuvo despierta hasta medianoche.

En aquel momento oí una voz dulce y simpática que recitaba el Corán. Entonces
me levanté y me dirigí hacia el sitio de donde provenía aquella voz. Y acabé
por llegar a un aposento cuya puerta aparecía abierta. Entré con mucho cuidado,
poniendo a la parte de afuera la antorcha que me había alumbrado en el camino,
y vi que aquello era un oratorio. Estaba iluminado por lámparas de cristal que
colgaban del techo, y en el centro había un tapiz de oraciones extendidohacia
Oriente, y allí estaba sentado un hermoso joven que leía el Corán en alta voz,
acompasadamente. Me sorprendió mucho, y no acertaba a comprender cómo había
podido librarse de la suerte de todos los otros.

Entonces avancé un paso y le dirigí mi saludo de paz, y él, volviéndose hacia
mí y mirándome fijamente, correspondió a mi saludo. Luego le dije: "¡Por la
santa verdad de los versículos del Corán que recitas, te conjuro a que
contestes a mi pregunta!"

Entonces, tranquilo y sonriendo con dulzura, me contestó: "Cuando expliques
quién eres, responderé a tus preguntas". Le referí mi historia, que le interesó
mucho, y luego le interrogué por las extraordinarias circunstancias que
atravesaba la ciudad. Y él me dijo: "Espera un momento". Y cerró el Libro
Noble, lo guardó en una bolsa de seda y me hizo sentar a su lado. Entonces le
miré atentamente, y vi que era hermoso como la luna llena; sus mejillas
parecían de cristal; su cara tenía el color de los dátiles frescos, y estaba
adornado de perfecciones, cual si fuese aquel de quien habla el poeta en sus
estrofas: ¡El que lee en los astros contemplaba la noche! ¡Y de pronto surgió
ante su mirada la esbeltez del apuesto mancebo!

Y pensó: ¡Es el mismo Zohal,(Saturno) que dió a este astro la negra cabellera
destrenzada, semejante a un cometa! ¡En cuanto al carmesí de sus mejillas,
Mirrikh (Marte) fue el encargado de extenderlo! ¡Los rayos penetrantes de sus
ojos son las flechas mismas del Arquero de las siete estrellas! ¡Hutared
(Mercurio) le otorgó su maravillosa sagacidad y Abylssuha (Venus) su valor de
oro! ¡Y el astrólogo no supo qué pensar al verle, y se quedó perplejo!
¡Entonces, inclinándose hacia él, sonrió el astro!

Al mirarle, experimentaba una profunda turbación de mis sentidos, lamentando no
haberle conocido antes, y en mi corazón se encendían como ascuas. Y le dije:
"¡Oh dueño y soberano mío! atiende a mi pregunta". Y él me contestó: "Escucho y
obedezco". Y me contó lo siguiente:

"Sabe ¡oh mi honorable señora! que esta ciudad era de mi padre. Y la habitaban
todos sus parientes y súbditos. Mi padre es el rey que habrás visto en su
trono, transformado en estatua de piedra. Y la reina, que también habrás visto,
es mi madre. Ambos profesaban la religión de los magos adoradores del terrible
Nardún. Juraban por el fuego 'y la luz, por la sombra y el calor, y por los
astros que giran.

Mi padre estuvo mucho tiempo sin hijos.

Yo nací a fines de su vida, cuando transpuso ya el umbral de la vejez. Y fui
criado por él con mucho esmero, y cuando fui creciendo se me eligió para la
verdadera felicidad.

Había en nuestro palacio una anciana musulmana, que creía en Alah y en su
Enviado; pero ocultaba sus creencias y aparentaba estar conforme con las de mis
padres. Mi padre tenía en ella gran confianza, y muy generoso con ella la
colmaba de su generosidad, creyendo que compartía su fe y su religión. Me
confió a ella, y le dijo:

"Encárgate de su cuidado; enséñale las leyes de nuestra religión del Fuego y
dale una educación excelente atendiéndole en todo". '

Y la vieja se encargó de mí; pero me enseñó la religión del Islam, desde los
deberes de la purificación y de las abluciones, hasta las santas fórmulas de la
plegaria. Y me enseñó y explicó el Corán en la lengua del Profeta. Y cuando
hubo terminado de instruirme, me dijo: "¡Oh hijo mío! Tienes que ocultar estas
creencias a tu padre, profesándolas en secreto, porque si no, te mataría".

Callé, en efecto; y no hacia mucho que había terminado mi instrucción, cuando
falleció la santa anciana, repitiéndome su recomendación por última vez. Y
seguí en secreto siendo un creyente de Alah y de su Profeta. Pero los
habitantes de esta ciudad, obcecados por su rebelión y su ceguera, persistían
en la incredulidad.

Y un día la voz de un muezín invisible retumbó como el trueno, llegando a los
oídos más distantes: "¡Oh vosotros, los que habitáis esta ciudad! ¡Renunciad a
la adoración del fuego y de Nardún, y adorad al Rey Unico y Poderoso!"

Al oír aquello se sobrecogieron todos y acudieron al palacio del rey,
exclamando:

"¿Qué voz aterradora es esa que hemos oído? ¡Su amenaza nos asusta!" Pero el
rey les dijo: "No os aterréis y seguid firmemente vuestras antiguas creencias".

Entonces sus corazones se inclinaron a las palabras de mi padre, y no dejaron
de profesar la adoración del fuego. Y siguieron en su error, hasta que llegó el
aniversario del día en que habían oído la voz por primera vez. Y la voz se hizo
oír por segunda vez, y luego por tercera vez, durante tres años seguidos. Pero
a pesar de ello, no cesaron en su extravío. Y una mañana, cuando apuntaba el
día, la desdicha y la maldición cayeron del cielo y los convirtió en estatuas
de piedra negra, corriendo la misma suerte sus caballos y sus mulos, sus
camellos y sus ganados. Y de todos los habitantes fui el único que se salvó de
esta desgracia. Porque era el único creyente.

Desde aquel día me consagro a la oración, al ayuno y a la lectura del Corán.

Pero he de confesarte, ¡oh mi honorable dama llena de perfecciones! que ya
estoy cansado de esta soledad en que me encuentro, y quisiera tener junto a mí
a alguien que me acompañase".

Entonces le dije:

".¡Oh joven, dotado de cualidades! ¿Por qué no vienes conmigo a la ciudad de
Bagdad? Allí encontrarás sabios y venerables jeiques versados en las leyes y en
la religión.

En su compañía aumentarás tu ciencia y tus Conocimientos de derecho divino, y
yo, a pesar de mi rango, seré tu esclava y tu cosa.

Poseo numerosa servidumbre, y mía es la nave que hay ahora en el puerto
abarrotada de mercancías. El Destino nos arrojó a estas costas para que
conociésemos la población y ocasionarnos la presente aventura. La suerte, pues,
quiso reunirnos".

Y no dejé de instarle a marchar conmigo, hasta que aceptó mi ruego. ` .

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 17ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven Zobeida no dejó de instar
al mancebo, y de inspirarle el deseo de seguirla, hasta que éste consintió.

Y ambos no cesaron de conversar, hasta que el sueño cayó sobre ellos. Y la
joven Zobeida se acostó entonces y durmió a los pies del príncipe. ¡Y sentía
una alegría y una felicidad inmensas!

Después Zobeida prosiguió de este modo su relato ante el califa Harún
AlRaschid, Gaifar y los tres saalik:

"Cuando brilló la mañana nos levantamos, y fuimos a revisar los tesoros,
cogiendo los de menos peso, que podían llevarse más fácilmente y tenían más
valor. Salimos de la ciudadela y descendimos hacia la ciudad, donde encontramos
al capitán y a mis esclavos, que me buscaban desde el día antes. Y se
regocijaron mucho al verme, preguntándome el motivo de mi ausencia.

Entonces les conté lo que había visto, la historia del joven, y la causa de la
metamorfosis de los habitantes de la ciudad, con todos sus detalles. Y mi
relato los sorprendió mucho.

En cuanto a mis hermanas, apenas me vieron en compañía de aquel joven tan
hermoso, envidiaron mi suerte, y llenas de celos, maquinaron secretamente la
perfidia contra mí.

Regresamos al barco, y yo era muy feliz, pues mi dicha la aumentaba el cariño
del príncipe. Esperamos a que nos fuera propicio el viento, desplegamos las
velas y partimos.

Y mis hermanas me dijeron un día: "¡Oh hermana! ¿qué te propones con tu amor
por ese joven tan hermoso?" Y les contesté: "Mi propósito es que nos casemos".

Y

acercándome a él le declaré: "¡Oh dueño mío! mi deseo es convertirme en cosa
tuya. Te ruego que no me rechaces". Y entonces me respondió: "Escucho y
obedezco". Al oírlo, me volví hacia mis hermanas y les dije: "No quiero más
bienes que a este hombre. Desde ahora todas mis riquezas pasan a ser de vuestra
propiedad". Y me contestaron: "Tu voluntad es nuestro gusto".

Pero se reservaban la traición y el daño.

Continuamos bogando con viento favorable, y salimos del mar del Terror,
entrando en el de la Seguridad. Aun navegamos por él algunos días, hasta llegar
cerca de la ciudad de Bassra, cuyos edificios se divisaban a lo lejos. Pero nos
sorprendió la noche, hubimos de parar la nave y no tardamos en dormirnos.

Durante nuestro sueño se levantaron mis hermanas, y cogiéndonos a mí y al
joven, nos echaron al agua. Y el mancebo, como no sabía nadar, se ahogó, pues
estaba escrito por Alah que figuraría en el número de los mártires. En cuanto a
mí, estaba escrito que me salvaría, pues en cuanto caí al agua, Alah me
benefició con un madero, en el cual cabalgué, y con el cual me arrastró el
oleaje hasta la playa de una isla próxima. Puse a secar mis vestiduras, pasé
allí la noche, y no bien amaneció, eché a andar en busca de un camino. Y
encontré un camino en el cual había huellas de pasos de seres humanos, hijos de
Adán. Este camino comenzaba en la playa y se internaba en la isla. Entonces,
después de ponerme los vestidos ya secos, lo seguí hasta llegar a la orilla
opuesta, desde la que se veía en lontananza la ciudad de Bassra. Y de pronto
advertí una culebra que corría hacia mí, y en pos de ella otra serpiente gorda
y grande que quería matarla.

Estaba la culebra tan rendida, que la lengua le colgaba fuera de la boca.
Compadecida de ella, tiré una piedra enorme a la cabeza de la serpiente, y la
dejé sin vida. Mas de improviso, la culebra desplegó dos alas, y volando,
desapareció por los aires. Y yo llegué al límite del asombro.

Pero como estaba muy cansada, me tendí en aquel mismo sitio, y dormí
aproximadamente una hora. Y he aquí que al despertar vi sentada a mis plantas a
una negra joven y hermosa, que me estaba acariciando los pies. Entonces, llena
de vergüenza, hube de apartarlos en seguida, pues ignoraba lo que la negra
pretendía de mí. Y le pregunté: ¿Quién eres y qué quieres?" Y me contestó: "Me
he apresurado a venir a tu lado, porque me has hecho un gran favor matando a mi
enemigo. Soy la culebra a quien libraste de la serpiente. Yo soy una efrita.

Aquella serpiente era un efrit enemigo mío, que deseaba violarme y matarme. Y
tú me has librado de sus manos. Por eso, en cuanto estuve libre, volé con el
viento y me dirigí hacia la nave de la cual te arrojaron tus hermanas. Las he
encantado en forma de perras negras, y te las he traído". Entonces vi las dos
perras atadas a un árbol detrás de mí.

Luego la efrita prosiguió: "En seguida llevé a tu casa de Bagdad todas las
riquezas que había en la nave, y después que las hube dejado, eché la nave a
pique. En cuanto al joven que se ahogó, nada puedo hacer contra la muerte.
¡Porque Alah es el único Resucitador!"

Dicho esto, me cogió en brazos, desató a mis hermanas, las cogió también, y
volando nos transportó a las tres, sanas y salvas, a la azotea de mi casa de
Bagdad, o sea aquí mismo.

Y encontré perfectamente instaladas todas las riquezas y todas las cosas que
había en la nave. Y nada se había perdido ni estropeado.

Después me dijo la efrita: "¡Por la inscripción santa del sello de Soleimán, te
conjuro a que todos los días pegues a cada perra trescientos latigazos! Y si un
solo día se te olvida cumplir esta orden, te convertiré también en perra".

Y yo tuve que contestarle: "Escucho y obedezco".

Y desde entonces, ¡oh Príncipe de los Creyentes! las empecé a azotar, para
besarlas después llena de dolor por tener que castigarlas. ¡Y tal es mi
historia! Pero he aquí, ¡oh Príncipe de los Creyentes! que mi hermana Amina te
va a contar la suya, que es aún más sorprendente que la mía".

Ante este relato, el califa Harún AlRaschid llegó hasta el límite más extremo
del asombro. Pero quiso satisfacer del todo su curiosidad, y por eso se volvió
hacia Amina, que era quien le había abierto la puerta la noche anterior, y le
dijo: "Sepamos, ¡oh lindísima joven! cuál es la causa de esos golpes con que
lastimaron tu cuerpo".





HISTORIA DE AMINA, LA SEGUNDA JOVEN





Al oír estas palabras del califa la joven Amina avanzó un paso, y llena de
timidez ante las miradas impacientes, dijo así:

"¡Oh Emir de los Creyentes! No te repetiré las palabras de Zobeida acerca de
nuestros padres. Sabe, pues, que cuando nuestro padre murió, yo y Fahima, la
hermana más pequeña de las cinco, nos fuimos a vivir solas con nuestra madre,
mientras mi hermana Zobeida y las otras dos marcharon con la suya.

Poco después mi madre me casó con un anciano, que era el más rico de la ciudad
y de su tiempo. Al año siguiente murió en la paz de Alah mi viejo esposo,
dejándome como parte legal de herencia, según ordena nuestro código oficial,
ochenta mil dinares en oro.

Me apresuré a comprarme con ellos diez magníficos vestidos, cada uno de mil
dinares.

Y no hube de carecer absolutamente de nada. Un día entre los días, hallándome
cómodamente sentada, vino a visitarme una vieja. Nunca la había visto. Esta
vieja era horrible: su cara era más fea que el trasero de un viejo; tenía la
nariz aplastada, peladas las cejas, los dientes rotos, el pescuezo torcido, y
le goteaba la nariz.

Bien la describió el poeta: ¡Vieja de mal agüero! ¡Si la viese Eblis le
enseñaría todos los fraudes sin tener que hablar, pues bastaría con el silencio
únicamente! ¡Podría desenredar a mil mulos que se hubieran enredado en una
telaraña, y no rompería la tela! ¡Sabe echar sortilegios y cometer todos los
horrores: le ha hecho cosquillas en el ano a una niña; cohabitó con una
adolescente; ha fornicado con una mujer madura, y excitó hasta lo increíble a
una anciana!

La vieja me saludó y me dijo: "¡Oh señora llena de gracias y cualidades! Tengo
en mi casa a una joven huérfana que se casa esta noche. Y vengo a rogarte ¡Alah
otorgará la recompensa a tu bondad! que te dignes honrarnos asistiendo a la
boda de esta pobre doncella tan afligida y tan humilde, que no conoce a nadie
en esta ciudad y sólo cuenta con la protección del Altísimo". Y después la
vieja se echó a llorar y comenzó a besarme los pies. Yo, que no conocía su
perfidia, sentí lástima de ella, y le dije: "Escucho y obedezco".

Entonces dijo:

"Ahora me ausento, con tu venia, y entretanto vístete, pues al anochecer
volveré a buscarte". Y besándome la mano, se marchó.

Fui entonces al hammam, y me perfumé; después elegí el más hermoso de mis diez
trajes nuevos, me adorné con mi hermoso collar de perlas, mis brazaletes, mis
ajorcas y todas mis joyas, y me puse un gran velo azul de seda y oro, el
cinturón de brocado y el velillo para la cara, luego de prolongarme los ojos
con kohl. Y he aquí que volvió la vieja y me dijo: "¡Oh señora mía! ya está la
casa llena de damas, parientes del esposo, que son las más linajudas de la
ciudad. Les avisé de tu segura llegada, se alegraron mucho, y te esperan con
impaciencia". Llevé conmigo algunas de mis esclavas, y salimos todas, andando
hasta llegar a una calle ancha y bien regada, en la que soplaba fresca brisa. Y
vimos un gran pórtico de mármol con una cúpula monumental de mármol y sostenida
por arcadas. Y desde aquel pórtico vimos el interior de un palacio tan alto,
que parecía tocar las nubes. Penetramos, y llegados a la puerta, la vieja llamó
y nos abrieron. Y a la entrada encontramos un corredor revestido de tapices y
colgantes. Colgaban del artesonado lámparas de colores encendidas, y en las
paredes había candelabros encendidos también y objetos de oro y plata, joyas y
armas de metales preciosos.

Atravesamos este corredor, y llegamos a una sala tan maravillosa, que sería
inútil describirla.

En medio de la sala, que estaba tapizada con sedas, aparecía un lecho de mármol
incrustado de perlas y cubierto con un mosquitero de raso.

Entonces vimos salir del lecho una joven, tan bella como la luna. Y me dijo:
"¡Marhaba! ¡Àhlan! ¡Ua sahlan! ¡Oh hermana mía, nos haces el mayor honor
humano! ¡Anastina! (1). ¡Eres nuestro dulce consuelo, nuestro orgullo!"

Y para honrarme, recitó estos versos del poeta: ¡Si las piedras de la casa
hubiesen sabido la visita del huésped tan encantador, se habrían alegrado en
extremo, inclinándose ante la huella de tus pasos para anunciarse la buena
nueva! ¡Y exclamarían en su lengua: "¡Ahlan! ¡Ua sahlan! ¡Honor a las personas
adornadas de grandeza y de generosidad!"

Luego se sentó, y me dijo: "¡Oh hermana mía! He de anunciarte que tengo un
hermano que te vió cierto día en una boda. Y este joven es muy gentil y mucho
más hermoso que yo. Y desde aquella noche te ama con todos los impulsos de un
corazón enamorado y ardiente. (1)Marhaba, ahlan, ua sahlan y anastina, son
saludos de bienvenida, que no se pueden traducir literalmente. Vienen a
significar: ¡Que nuestra acogida te sea cordial, amistosa, y fácil!

Y él es quien ha dado dinero a la vieja para que fuese a tu casa y te trajese
aquí con el pretexto que ha inventado. Y ha hecho todo esto para encontrarte en
mi casa, pues mi hermano no tiene otro deseo que casarse contigo este año
bendecido por Alah y por su Enviado. Y no debe avergonzarse de estas cosas,
porque son licitas".

Cuando oí tales palabras, y me vi conocida y estimada en aquella mansión, le
dije a la joven: "Escucho y obedezco". Entonces, mostrando una gran alegría,
dió varias palmadas. Y a esta señal, se abrió una puerta y entró un joven como
la luna, según dijo el poeta: ¡Ha llegado a tal grado de hermosura, que se ha
convertido en obra verdaderamente digna del Creador! ¡Una joya que es realmente
la gloria del orfebre que hubo de cincelarla! ¡Ha llegado a la misma perfección
de la belleza! ¡No te asombres si enloquece de amor a todos los humanos! ¡Su
hermosura resplandece a la vista, por estar inscripta en sus facciones! ¡Juro
que no hay nadie más bello que él!

Al verle, se predispuso mi corazón en favor suyo. Entonces el joven avanzó y
fué a sentarse junto a su hermana, y en seguida entró el kadí con cuatro
testigos, que saludaron y se sentaron. Después el kadí escribió mi contrato de
matrimonio con aquel joven, los testigos estamparon sus sellos y se fueron
todos.

Entonces el joven se me acercó, y me dijo:

"¡Sea nuestra noche bendita!" Y luego añadió: "¡Oh señora mía! quisiera
imponerte una condición". Yo le contesté: "Habla, dueño mío. ¿Qué condición es
esa?" Entonces se incorporó, trajo el Libro Sagrado, y me dijo:;

"Vas a jurar por el Corán que nunca elegirás a otro más que a mí, ni sentirás
inclinación hacia otro". Y yo juré observar la condición aquella. Al oírme
mostróse muy contento, me echó al cuello los brazos, y sentí que su amor me
penetraba en las entrañas y hasta el fondo de mi corazón.

En seguida los esclavos pusieron la mesa, y comimos y bebimos hasta la
saciedad. Y llegada la noche, me cogió y se tendió conmigo en el lecho. Y
pasamos entrelazados la noche, uno en brazos de otro, hasta que fué de día.

Vivimos durante un mes en la alegría y en la felicidad. Y al concluir este mes,
pedí permiso a mi marido para ir al zoco y comprar algunas telas. Me concedió
este permiso. Entonces me vestí y llevé conmigo a la vieja, que se había
quedado en la casa, y nos fuimos al zoco. Me paré a la puerta de un joven
mercader de sedas que la vieja me recomendó mucho por la buena calidad de sus
géneros y a quien conocía de muy antiguo. Y añadió: "Es un muchacho que heredó
mucho dinero y riquezas al morir su padre".

Después, volviéndose hacia el mercader, le dijo: "Saca lo mejor y más caro que
tengas en tejidos, que son para esta hermosa dama". Y dijo él: "Escucho y
obedezco". Y la vieja, mientras el mercader desplegaba las telas seguía
elogiándolo y haciéndome observar sus cualidades, y yo le dije: "Nada me
importan sus cualidades ni los elogios que le diriges, pues no hemos venido más
que a comprar lo que necesito, para volvernos luego a casa".

Y cuando hubimos escogido la tela, ofrecimos al mercader el dinero de su
importe. Pero éste se negó a coger el dinero y nos dijo:

"Hoy no os cobraré dinero alguno; eso es un regalo por el placer y por el honor
que recibo al veros en mi tienda". Entonces le dije a la vieja: "Si no quiere
aceptar el dinero, devuélvele la tela". Y él exclamó: "¡Por Alah!

No quiero tomar nada de vosotras.

Todo eso os lo regalo.

En cambio, ¡oh hermosa joven! concédeme un beso, sólo un beso. Porque yo doy
más valor a ese beso que a todas las mercancías de mi tienda". Y la vieja le
dijo, riéndose:

"¡Oh guapo mozo! Locura es considerar un beso como cosa tan inestimable". Y a
mí me dijo: "¡Oh hija mía! ¿has oído lo que dice este joven mercader? No tengas
cuidado, que nada malo ha de pasar porque te dé un beso únicamente, y en
cambio, podrás escoger y tomar lo que más te plazca de todas estas telas
preciosas".

Entonces contesté: "¿No sabes que estoy ligada por un juramento?" Y la vieja
replicó:

"Déjale que te bese, que con que tú no hables ni te muevas, nada tendrás que
echarte en cara. Y además, recogerás el dinero, que es tuyo, y la tela
también". Y tanto siguió encareciéndolo la vieja, que tuve de consentir. Y para
ello, me tapé los ojos y extendí el velo, a fin de que no vieran nada los
transeúntes. Entonces el mercader ocultó la cabeza debajo de mi velo, acercó
sus labios a mi mejilla y me besó.

Pero a la vez me mordió tan bárbaramente, que me rasgó la carne. Y me desmayé
de dolor y de emoción.

Cuando volví en mí, me encontré echada en las rodillas de la vieja, que parecía
muy afligida. En cuanto a la tienda, estaba cerrada y el joven mercader había
desaparecido.

Entonces la vieja me dijo: "¡Alah sea loado, por librarnos de mayor desdicha!"
Y luego añadió: "Ahora tenemos que volver a casa. Tú fingirás estar
indispuesta, y yo te traeré un remedio que te curará la mordedura
inmediatamente". Entonces me levanté, y sin poder dominar mis pensamientos y mi
terror por las consecuencias, eché a andar hacia mi casa y mi espanto iba
creciendo según nos acercábamos. Al llegar entré en mi aposento, y me fingí
enferma.

A poco entró mi marido y me preguntó muy preocupado: "¡Oh dueña mía! ¿qué
desgracia te ocurrió cuando saliste?" Yo le contesté: "Nada. Estoy bien".
Entonces me miró con atención, y dijo: "¿Pero qué herida es esa que tienes en
la mejilla, precisamente en el sitio más fino y suave?" Y yo le dije entonces:
"Cuando salí hoy con tu permiso a comprar esas telas, un camello, cargado de
leña, ha tropezado conmigo en una calle llena de gente, me ha roto el velo y me
ha desgarrado la mejilla, según ves. ¡Oh, qué calles tan estrechas las de
Bagdad!"

Entonces se llenó de ira, y dijo: "¡Mañana mismo iré a ver al gobernador para
reclamar contra los camelleros y leñadores, y el gobernador los mandará ahorcar
a todos!" Al oírle, repliqué compasi va: "¡Por Alah sobre ti! ¡No te cargues
con pecados ajenos!

Además, yo he tenido la culpa, por haber montado en un borrico que empezó a
galopar y cocear. Caí al suelo, y por desgracia había allí un pedazo de madera
que me ha desollado la cara haciéndome esta herida en la mejilla".

Entonces exclamó él: "¡Mañana iré a ver a Giafar AlBarmaki, y le contaré esta
historia, para que maten a todos los arrieros de la ciudad". Y yo le repuse:
"¿Pero vas a matar a todo el mundo por causa mía? Sabes que esto ha ocurrido
sencillamente por voluntad de Alah, y por el Destino, a quien gobierna".

Al oírme, mi esposo no pudo contener su furia y gritó: "¡Oh pérfida! ¡Basta de
mentiras! ¡Vas a sufrir el castigo de tu crimen!" Y me trató con las palabras
más duras, y a una llamada suya se abrió la puerta y entraron siete negros
terribles, que me sacaron de la cama y me tendieron en el centro del patio.
Entonces mi esposo mandó a uno de estos negros qúe me sujetara por los hombros
y se sentara sobre mí y a otro negro que se apoyase en mis rodillas para
sujetarme las piernas. Y en seguida avanzó un tercer negro con una espada en la
mano, y dijo: "¡Oh mi señor! la asestaré un golpe que la partirá en dos
mitades!" Y otro negro afiadió: "Y cada uno de nosotros cortará un buen pedazo
de carne y se lo echará a los peces del río de la Dejla (el Tigris) pues así
debe castigarse a quien hace traición al juramento y al cariño". Y en apoyo de
lo que decía, recitó estos versos: ¡Si supiese que otro participa del cariño de
la que amo, mi alma se rebelaría hasta arrancar de ella tal amor de perdición!
Y le diría a mi alma: ¡Mejor será que sucumbamos nobles! ¡Porque no alcanzará
la dicha el que ponga su amor en un pecho enemigo!

Entonces mi esposo dijo al negro que empuñaba la espada: "¡Oh valiente Saad!
¡Hiere a esa pérfida!" Y Saad levantó el acero. Y mi esposo me dijo: "Ahora di
en alta voz tu acto de fe y recuerda las cosas y trajes y efectos que te
pertenecen para que hagas testamento, porque ha llegado el fin de tu vida".

Entonces le dije: "¡Oh servidor de Alah, el Optimo!, dame nada más que el
tiempo necesario para hacer mi acto de fe y mi testamento". Después levanté al
cielo la mirada, la volví a bajar y reflexioné acerca del estado mísero e
ignominioso en que me veía, arrasándome en lágrimas los ojos, y recité llorando
estas estrofas: ¡Encendiste en mis entrañas la pasión para enfriarte después!
¡Hiciste que mis ojos velaran largas noches para dormirte luego! ¡Pero yo te
reservé un sitio entre mi corazón y mis ojos! ¿Cómo te ha de olvidar mi
corazón, ni han de cesar de llorarte mis ojos? ¡Me habías jurado una constancia
sin límite, y apenas tuviste mi corazón, me dejaste! ¡Y ahora no quieres tener
piedad de ese corazón ni compadecerte de mi tristeza! ¿Es que no naciste más
que para ser causa de mi desdicha y de la de toda mi juventud? ¡Oh amigos míos!
os conjuro por Alah para que cuando yo muera escribáis en la losa de mi tumba:
"¡Aquí yace un gran culpable! ¡Uno que amó!" ¡Y el afligido caminante que
conozca los sufrimientos del amor dirigirá a mi tumba una mirada compasiva!

Terminados los versos, seguía llorando, y al oírme y ver mis lágrimas, mi
esposo se excitó y enfureció más todavía, y dijo estas estrofas: ¡Si así dejé a
la que mi corazón amaba, no ha sido por hastío ni cansancio! ¡Ha cometido una
falta que merece el abandono! ¡Ha querido asociar a otro a nuestra ventura,
cuando ni mi corazón, ni mi razón, ni mis sentidos pueden tolerar sociedad
semejante!

Y cuando acabó sus versos yo lloraba aún, con la intención de conmoverle, y
dije para mí: "Me tornaré sumisa y humilde. Y acaso me indulte de la muerte,
aunque se apodere de todas mis riquezas". Y le dirigí mis súplicas, y recité
con gentileza estas estrofas: ¡En verdad te juro que si quisieres ser justo, no
mandarías que me matasen! ¡Pero es sabido que el que ha juzgado inevitable la
sepáración nunca supo ser justo! ¡Me cargaste con todo el peso de las
consecuencias del amor, cuando mis hombros apenas podían soportar el peso de la
túnica más fina o algún otro todavía más ligero! ¡Y sin embargo, no es mi
muerte lo que me asombra, sino que mi cuerpo, después de la ruptura, siga
deseándote!

Terminados los versos, mis sollozos continuaban. Y entonces me miró, me rechazó
con ademán violento, me llenó de injurias, y me recitó estos otros: ¡Atendiste
a un cariño que no era el mío, y me has hecho sentir todo tu abandono! ¡Pero yo
te abandonaré, como tú me has abandonado, desdeñando mi deseo! ¡Y tendré
contigo la misma consideración que conmigo tuviste! ¡Y me apasionaré por otra,
ya que a otro te inclinaste! ¡Y de la ruptura eterna entre nosotros, no tendré
yo la culpa, sino tú solamente!

Y al concluir estos versos, dijo al negro:

"¡Córtala en dos mitades! ¡Ya no es nada mío!"

Cuando el negro dió un paso hacia mí, desesperé de salvarme, y viendo segura ya
mi muerte, me confié a Alah Todopoderoso. Y en aquel momento vi entrar a la
vieja, que se arrojó a los pies del joven, se puso a besarlos, y le dijo: "¡Oh
hijo mío! como nodriza tuya, te conjuro, por los cuidados que tuve contigo, a
que perdones a esa criatura, pues no cometió falta que merezca tal castigo.
Además, eres joven todavía, y temo que sus maldiciones caigan sobre ti". Y
luego rompió a llorar, y continuó en sus súplicas para convencerle, hasta que
él dijo: "¡Basta!

Gracias a ti no la mato; pero la he de señalar de tal modo, que conserve las
huellas todo el resto de su vida".

Entonces ordenó algo a los negros, e inmediatamente me quitaron la ropa,
dejándome toda desnuda. Y él con una rama de membrillo me fustigó toda, con
preferencia el pecho, la espalda y las caderas, tan recia y furiosamente, que
hube de desmayarme, perdida ya toda esperanza de sobrevivir a tales golpes.
Entonces cesó de pegarme, y se fué, dejándome tendida en el suelo, mandando a
los esclavos que me abandonasen en aquel estado hasta la noche, para
transportarme después a mi antigua casa, a favor de la oscuridad. Y los
esclavos lo hicieron así, llevándome a mi antigua casa, como les había ordenado
su amo.

Al volver en mí, estuve mucho tiempo sin poder moverme; a causa de la paliza;
luego me aplicaron varios medicamentos, y poco a poco acabé por curar; pero las
cicatrices de los golpes no se borraron de mis miembros ni de mis carnes, como
azotadas por correas y látigos. ¡Todos habéis visto sus huellas!

Cuando hube curado, después de cuatro meses de tratamiento, quise ver el
palacio en que fui víctima de tanta violencia; pero se hallaba completamente
derruído, lo mismo que la calle donde estuvo, desde uno hasta el otro extremo.
Y en lugar de todas aquellas maravillas no había más que montones de basura
acumulados por las barreduras de la ciudad. Y a pesar de todas mis tentativas,
no conseguí noticias de mi esposo.

Entonces regresé al lado de Fahima, que seguía soltera, y ambas fuimos a
visitar a Zobeida, nuestra hermanastra, que te ha contado su historia y la de
sus hermanas convertidas en perras. Y ella me contó su historia y yo le conté
la mía, después de los acostumbrados saludos. Y mi hermana Zobeida me dijo: "Oh
hermana mía! nadie está libre de las desgracias de la suerte. ¡Pero gracias a
Alah, ambas vivimos aún! ¡Permanezcamos juntas desde ahora! ¡Y sobre todo, que
no se pronuncie siquiera la palabra matrimonio!"

Y nuestra hermana Fahima vive con nosotras. Tiene el cargo de proveedora, y
baja al zoco todos los días para comprar cuanto necesitamos; yo tengo la misión
de abrir la puerta a los que llaman y de recibir a nuestros convidados, y
Zobeida, nuestra hermana mayor, corre con el peso de la casa.

Y así hemos vivido muy a gusto, sin hombres, hasta que Fahima nos trajo el
mandadero cargado con una gran cantidad de cosas, y le invitamos a descansar en
casa un momento. Y entonces entraron los tres saalik, que nos contaron sus
historias, y en seguida vosotros, vestidos de mercaderes. Ya sabes, pues, lo
que ocurrió y cómo nos han traído a tu poder, ¡oh Príncipe de los Creyentes!
¡Esta es mi historia!

Entonces el califa quedó profundamente maravillado y...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 18ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el califa Harún AlRaschid quedó
maravilladísimo al oír las historias de las dos jóvenes Zobeida y Amina, que
estaban ante él con su hermana Fahima, las dos perras y los tres saalik, y
dispuso que ambas historias, así como las de los tres saalik, fuesen escritas
por los escribas de palacio con buena y esmerada letra, para conservar los
manuscritos en sus archivos.

En seguida dijo a la joven Zobeida: "Y después, ¡oh mi noble señora! ¿no has
vuelto a saber nada de la efrita que encantó a tus hermanas bajo la forma de
estas dos perras?"

Y Zobeida repuso: "Podría saberlo, ¡oh Emir de los Creyentes! pues me entregó
un mechón de sus cabellos, y me dijo: "Cuando me necesites, quema un cabello de
éstos y me presentaré, por muy lejos que me halle, aunque estuviese detrás del
Cáucaso".

Entonces el califa le dijo: "¡Dame uno de esos cabellos!" Y Zobeida le entregó
el mechón, y el califa cogió un cabello v lo quemó.

Y apenas hubo de notarse el olor a pelo chamuscado, se estremeció todo el
palacio con una violenta sacudida, y la efrita surgió de pronto en forma de
mujer ricamente vestida. Y como era musulmana, no dejó de decir al califa: "La
paz sea contigo ¡oh Vicario de Alah!" Y el califa contestó: "¡Y desciendan
sobre ti la paz, la misericordia de Alah y sus bendiciones!"

Entonces ella le dijo: "Sabe, ¡oh Príncipe de los Creyentes! que esta joven,
que me ha llamado por deseo tuyo, me hizo un gran favor, y la semilla que en mí
sembró siempre germinará, porque jamás he de agradecerle bastante los
beneficios que le debo. A sus hermanas las convertí en perras, y no las maté
para no ocasionarle a ella mayor sentimiento. Ahora, si tú, ¡oh Príncipe de los
Creyentes! deseas que las desencante, lo haré por consideración a ambos, pues
no has de olvidar que soy musulmana". Entonces el califa dijo: "En verdad que
deseo las liberes, y luego estudiaremos el caso de la joven azotada, y si
compruebo la certeza de su narración, tomaré su defensa y la vengaré de quien
la ha castigado con tanta injusticia".

Entonces la efrita dijo: "¡Oh Emir de los Creyentes! dentro de un instante te
indicaré quién trató así a la joven Amina, quedándose con sus riquezas. Pero
sabe que es el más cercano a ti entre los humanos".Y la efrita cogió una vasija
de agua, e hizo sobre ella sus conjuros, rociando después a las dos perras y
diciéndoles:

"Recobrad inmediatamente vuestra primitiva forma humana!" Y al momento se
transformaron las dos perras en dos jóvenes tan hermosas, que honraban a quien
las creó.

Luego la efrita, volviéndose hacia el califa, le dijo: "El autor de los malos
tratos contra la joven Amina es tu propio hijo ElAmín". Y le refirió la
historia, en cuya veracidad creyó el califa por venir de labios de una segunda
persona, no humana, sino efrita.

Y el califa se quedó muy asombrado, pero dijo: "¡Loor a Alah porque intervine
en el desencanto de las dos perras!" Después mandó llamar a su hijo ElAmín, le
pidió explicaciones, y ElAmín respondió con la verdad. Y entonces el califa
ordenó que se reuniesen los kadíes y testigos en la misma sala en donde estaban
los tres saalik, hijos de reyes, y las tres jóvenes, con sus dos hermanas
desencantadas recientemente.

Y con auxilio de kadíes y testigos, casó de nuevo a su hijo. ElAmín con la
joven Amina; a Zobeida con el primer saalik, hijo de rey; a las otras dos
jóvenes con los otros dos saalik, hijos de reyes; y por último mandó extender
su propio contrato con la más joven de las cinco hermanas, la virgen Fahima,
¡la proveedora agradable y dulce!

Y mandó edificar un palacio para cada pareja, enriqueciéndoles para que
pudiesen vivir felices. Y en cuanto anocheció fué a tenderse entre los brazos
de la joven Fahima, con la cual hubo de pasar una noche de las más gratas.

"Pero dijo Schehrazada dirigiéndose al rey Schahriar no creas, ¡oh rey
afortunado! que esta historia sea más prodigiosa que la que ahora sigue".





HISTORIA DE LA MUJER DESPEDAZADA, DE LAS TRES MANZANAS Y DEL NEGRO RIHAN





Schehrazada dijo:

Una noche entre las noches, el califa Harún AlRaschid dijo a Giafar AlBarmaki:

"Quiero que recorramos la ciudad para enterarnos de lo que hacen los
gobernadores y walíes. Estoy resuelto a destituir a aquellos de quienes me den
quejas". Y Giafar respondió: "Escucho y obedezco". '

Y el califa, y Giafar, y Massrur el portaalfanje salieron disfrazados por las
calles de Bagdad; y he aquí que en una calleja vieron a un anciano decrépito
que en la cabeza llevaba una canasta y una red de pescar, y en la mano un palo;
y andaba pausadamente, canturreando estas estrofas:

Me dijeron: "¡Por tu ciencia, ¡oh sabio! eres entre los humanos como la luna en
la noche!"

Yo les contesté: "¡Os ruego que no habléis de ese modo! ¡No hay más ciencia que
la del Destino! ¡Porque yo, con toda mi ciencia, mis manuscritos, mis libros y
mi tintero, no puedo desviar la fuerza del Destino ni un solo día! ¡Y los que
apostasen por mí, perderían su apuesta! ¡Nada, en efecto, hay más desolador que
el pobre, el estado del pobrere y el pan y la vida del pobre! ¡En verano, se le
agotan las fuerzas! ¡En invierno, no dispone de abrigo! ¡Si se para, le
acosarán los perros para que se aleje! ¡Cuán mísero es! ¡Ved cómo para él son
todas las ofensas y todas las burlas! ¿Quién es más desdichado? ¡Y si no clama
ante los hombres, si no pregona su miseria, ¿quién lo compadecerá? ¡Oh! Si tal
es la vida del pobre, ¿no ha de preferir la tumba?

Al oír estos versos tan tristes, el califa dijo a Giafar: "Los versos y el
aspecto de este pobre hombre indican una gran miseria".

Después se aproximó al viejo y le dijo:

"¡Oh jeique! ¿cuál es tu oficio?" Y él respondió: "¡Oh señor mío! Soy pescador.
¡Y muy pobre! ¡Y con familia! Y desde el mediodía estoy fuera de casa
trabajando, y ¡Alah no me concedió aún el pan que ha de alimentar a mis hijos!
Estoy, pues, cansado de mi persona y de la vida, y no anhelo más que morir".
Entonces el califa le dijo:

"¿Quieres venir con nosotros hasta el río, y echar la red en mi nombre, para
ver qué tal suerte tengo? Lo que saques del agua te lo compraré y te daré por
ello cien dinares". Y el viejo se regocijó al oírle, y contestó: "¡Acepto
cuanto acabas de ofrecerme y lo pongo sobre mi cabeza!"

Y el pescador volvió con ellos hacia el Tigris, y arrojando la red, quedó en
acecho; después tiró de la cuerda de la red, y la red salió. El viejo pescador
encontró en la red un cajón que estaba cerrado y que pesaba mucho. Intentó
levantarlo el califa y lo encontró muy pesado. Pero se apresuró a entregar los
cien dinares al pescador, que se alejó muy contento.

Entre Giafar y Massrur cargaron con el cajón y lo llevaron al palacio. Y el
califa dispuso que se encendiesen las antorchas, y Giafar y Massrur se
abalanzaron sobre el cajón y lo rompieron. Y dentro de él hallaron una enorme
banasta de hojas de palmera cosida con lana roja. Cortaron el cosido, y en la
banasta había un tapiz; apartaron el tapiz y encontraron debajo un gran velo
blanco de mujer; levantaron el velo y apareció, blanca como la plata virgen,
una joven muerta y despedazada.

Ante aquel espectáculo, las lágrimas corrieron por las mejillas del califa, y
después, muy enfurecido, encarándose con Giafar, exclamó: "¡Oh perro visir! ¡Ya
ves cómo, durante mi reinado, se asesina a las gentes y se arroja a las
víctimas al agua! ¡Y su sangre caerá sobre mí el día del juicio, y pesará
eternamente en mi conciencia! Pero ¡por Alah! que he de usar de represalias con
el asesino, y no descansaré hasta que lo mate. En cuanto a ti, juro por la
verdad de mi descendencia directa de los califas Bani Abbas, que si no me
presentas al matador de esta mujer, a la que quiero vengar, mandaré que te
crucifiquen a la puerta de mi palacio, en compañía de cuarenta de tus primos
los Baramka!" (Los Barmecidas, noble familia árabe).

Y como el califa estaba lleno de cólera, y Giafar dijo: "Concédeme para ello no
más que un plazo de tres días". Y el califa respondió: "Te lo otorgo".

Entonces Giafar salió del palacio muy afligido y anduvo por la ciudad, pensando:

"¿Cómo voy a saber quién ha matado a esa joven, ni dónde he de buscarlo para
presentárselo al califa? Si le llevase a otro que pereciese en vez del asesino,
esta mala acción pesaría sobre mi conciencia. Por lo tanto no sé qué hacer". Y
Giafar llegó a su casa, y allí estuvo desesperado los tres días del plazo. Y al
cuarto día el califa le mandó llamar. Y cuando se presentó entre sus manos, el
califa le dijo: "¿Dónde está el asesino de la joven?" Giafar respondió:

"No poseo la ciencia de adivinar lo invisible y lo oculto, para que pueda
conocer en medio de una gran ciudad al asesino".

Entonces el califa se enfureció mucho, y ordenó que crucificasen a Giafar a la
puerta de palacio, encargando a los pregoneros que lo anunciasen por la ciudad
y sus alrededores de esta manera:

"Quién desee asistir a la crucifixión de Giafar AlBarmaki, visir del califato,
y a la, crucifixión de cuarenta Baramka, parientes suyos, vengan a la puerta de
palacio para presenciarlo".

Y todos los habitantes de Bagdad afluían por las calles para presenciar la
crucifixión de Giafar y sus primos, sin que nadie supiese la causa; y todo el
mundo se condolía y se lamentaba de aquel castigo, pues el visir y los Baramka
eran muy apreciados por su generosidad y sus buenas obras.

Cuando se hubo levantado el patíbulo, llevaron al pie de él a los sentenciados
y se aguardó la venia del califa para la ejecución.

De pronto, mientras lloraba la gente, un apuesto y bien portado joven hendió
con rapidez la muchedumbre, y llegando entre las manos de Giafar, le dijo:
"¡Que te liberten, ¡oh dueño y señor de los señores más altos, asilo de los
menesterosos! Yo fui quien asesinó a la joven despedazada y la metí en la caja
que pescasteis en el Tigris. ¡Mátame, pues, en cambio, y usa las represalias
conmigo!"

Cuando escuchó Giafar las palabras del joven, se alegró por sí propio, pero
compadecióse del mancebo. Y hubo de pedirle explicaciones más detalladas; pero
de súbito un anciano venerable separó a la gente, se acercó muy de prisa a
Giafar y al joven, les saludó, y les dijo: "¡Oh visir! no hagas caso de las
palabras de este mozo, pues yo soy el único asesino de la joven, y en mi sólo
tienes que vengarla". Pero el joven repuso: "¡Oh visir! este viejo jeique no
sabe lo que dice. Te repito que soy yo quien la mató, debiendo ser, por lo
tanto, el único a quien se castigue".

Entonces el jeique exclamó: "Oh hijo mío! todavía eres joven y debes vivir;
pero yo, que soy viejo y estoy cansado del mundo, te serviré de rescate a ti,
al visir y a sus primos.

Repito que el asesino soy yo. Y conmigo se debe usar de represalias". Entonces
Giafar, con el consentimiento del capitán de guardias, se llevó al joven y al
anciano, y subió con ellos al aposento del califa. Y le dijo: "¡Oh Emir de los
Creyentes! aquí tienes al asesino de la joven.

Y el califa preguntó: "¿En dónde está?"

Giafar dijo: "Este joven afirma que es el matador, pero este anciano lo
desmiente y asegura que el asesino es él". Entonces el califa contempló al
jeique y al mozo, y les dijo: "¿Cuál de vosotros dos ha matado a la joven?" Y
el mancebo respondió: "¡Fui yo!" Y el jeique dijo: "¡No; fui yo solo!"

El califa, sin preguntar más, dijo a Giafar entonces: "Llévate a los dos y
crucifícalos".

Pero Giafar hubo de replicarle: "Si sólo uno es el criminal, castigar al otro
constituye una gran injusticia". Y entonces el joven exclamó:

"¡Juro por Aquel que levantó los cielos hasta la altura que están y extendió la
tierra en la profundidad que ocupa, que soy el único que asesinó a la joven!
Oid las pruebas". Y describió el hallazgo, conocido sólo por el califa, Giafar
y Massrur. Y con esto el califa se convenció de la culpabilidad del joven, y
llegando al límite del asombro, le dijo: "¿Y por qué has cometido esa muerte?
¿Por qué la confiesas antes de que te obliguen a hacerlo a palos? ¿Por qué
pides de este modo el castigo?" Entonces dijo el mancebo:

"Sabe, ¡óh Príncipe de los Creyentes! que esa joven era mi esposa, hija de este
jeique, que es mi suegro. Me casé siendo ella todavía virgen, y Alah me ha
concedido tres hijos varones. Y mi mujer me amó y me sirvió siempre, sin que
tuviese yo que motejarle nada reprensible.

Pero a principios de este mes cayó gravemente enferma, y llamé en seguida a los
médicos más sabios, que no tardaron en curarla ¡con ayuda de Alah! Y como desde
el comienzo de su enfermedad no me había acostado con ella, y lo deseaba en
aquel instante, quise que primero se diera un baño.

Pero ella dijo: "Antes de entrar en el hammam, desearíasatisfacer un antojo". Y
le pregunté: "¿Qué antojo es ese?" Y me contestó: "Tengo ganas de una manzana
para olerla y darle un bocado".

Inmediatamente me fui a la calle a comprar la manzana, aunque me costara un
dinar de oro. Y recorrí todas las fruterías, pero en ninguna había manzanas. Y
regresé a casa muy triste, sin atreverme a ver a mi mujer y pasé toda la noche
pensando en la manera de lograr una manzana. Al amanecer salí de nuevo de mi
casa y recorrí todos los huertos, uno por uno, y árbol por árbol, sin hallar
nada. Y he aquí que en el camino me encontré con un jardinero, hombre de edad,
al que le consulté sobre lo de las manzanas. Y me dijo: "¡Oh hijo mío! Es una
cosa difícil de encontrar, porque ahora no las hay en ninguna parte como no sea
en Bassra, en el huerto del Comendador de los Creyentes. Y aun allí no te será
fácil conseguirlas, pues el jardinero las reserva cuidadosamente para uso del
califa".

Entonces volví junto a mi esposa contándoselo todo; pero el amor que le
profesaba me movió a preparar el viaje. Y salí, y emplée quince días completos,
noche y día, para ir a Bassra y regresar, favorecido por la suerte, pues volví
al lado de mi esposa con tres manzanas compradas al jardinero del huerto de
Bassra por tres dinares. Entré, pues, muy contento, y se las ofrecí a mi
esposa, pero al verlas ni dió muestras de alegría ni las probó, dejándolas,
indiferente, a un lado. Observé entonces que durante mi ausencia la calentura
se había vuelto a cebar en mi mujer muy violentamente, y seguía atormentándola;
y estuvo enferma diez días más, durante los cuales no me separé de ella un
momento. Pero gracias a Alah, recobró la salud, y entonces pude salir y marchar
a mi tienda para comprar y vender. Pero he aquí que una tarde estaba yo sentado
a la puerta de mi tienda, cuando pasó por allí un negro, que llevaba en la mano
una manzana.

Y le dije:, "¡Eh, buen amigo! ¿de dónde has sacado esa manzana, para que yo
pueda comprar otras iguales?" Y el negro se echó a reír, y me contestó: "Me la
ha regalado mi amante. He ido a su casa, después de algún tiempo que no la
había visto, y la he encontrado enferma, y tenía al lado tres manzanas, y al
interrogarla, me ha dicho:

"Figúrate, ¡oh querido mío! que el pobre cornudo de mi esposo ha ido a Bassra
expresamente a comprármelas, y le han costado tres dinares de oro". Y en
seguida me dió esta que llevo en la mano".

Al oír tales palabras del negro, ¡oh Príncipe de los Creyentes! mis ojos vieron
que el mundo se oscurecía; cerré la tienda a toda prisa y entré en mi casa,
después de haber perdido en el camino toda la razón, por la fuerza explosiva de
mi furia. Dirigí una mirada al lecho, y, efectivamente, la tercera manzana no
estaba ya allí. Y pregunté a mi esposa: "¿En dónde está la otra manzana?" Y me
contestó: "No sé qué ha sido de ella".

Esto era una comprobación de las palabras del negro. Entonces me abalancé sobre
ella, cuchillo en mano, y apoyando en su vientre mis rodillas, la cosí a
cuchilladas. Después le corté la cabeza y los miembros, lo metí todo
apresuradamente en la banasta, cubriéndolocon el velo y el tapiz, y guardándolo
en el cajón, que clavé yo mismo.

Y cargué el cajón en mi mula, y en seguida lo arrojé en el Tigris con mis
propias manos. ¡Por eso, ¡oh Emir de los Creyentes! te suplico que apresures mi
muerte, en castigo a mi crimen, pues me aterra tener que dar cuenta de él el
día de la Resurrección!

La arrojé al Tigris, como he dicho, y como nadie me vió, pude volver a casa. Y
encontré a mi hijo mayor llorando, y aunque estaba seguro de que ignoraba la
muerte de su madre, le pregunté: "¿Por qué lloras?" Y él me contestó: "Porque
he cogido una de las manzanas que tenía mi madre, y al bajar a jugar con mis
hermanos, en la calle, ha pasado un negro muy grande y me la quitó, diciendo:
"¿De dónde has sacado esta manzana?"

Y le contesté: "Es de mi padre, que se fué y se la trajo a mi madre con otras
dos, compradas por tres dinares en Bassra.

Porque mi madre está enferma". Y a pesar de ello, no me la devolvió, sino que
me dió un golpe y se fué con ella. ¡Y ahora tengo miedo de que mi madre me
pegue por lo de la manzana!

Al oír estas palabras del niño, comprendí que el negro había mentido respecto a
la hija de mi suegro, y por lo tanto, ¡que yo había matado a mi esposa
injustamente!

Entonces empecé a derramar abundantes lágrimas, y entró mi suegro, el venerable
jeique que está aquí conmigo. Y le conté la triste historia. Entonces se sentó
a mi lado, y se puso a llorar. Y no cesamos de llorar juntos hasta medianoche.
E hicimos que duraran cinco días las ceremonias fúnebres. Y aun hoy seguimos
lamentando esa muerte.

Así, pues, te conjuro, ¡oh Emir de los Creyentes!, por la memoria sagrada de
tus antepasados, a que apresures mi suplicio y vengues en mi persona aquella
muerte.

Entonces el califa, profundamente maravillado, exclamó: "¡Por Alah que no he de
matar más que a ese negro pérfido...!

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 19ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que el califa juró que no mataría más
que al negro, puesto que el joven tenía una disculpa. Después, volviéndose
hacia Giafar, le dijo: "¡Trae a mi presencia al pérfido negro que ha sido la
causa de esta muerte! Y si no puedes dar con él, perecerás en su lugar".

Y Giafar salió llorando, y diciéndose:

"¿Dónde lo podré hallar para traerlo a su presencia? Si es extraordinario que
no se rompa un cántaro al caer, no lo ha sido menos el que yo haya podido
escapar de la muerte. Pero ¿y ahora...? ¡Indudablemente El, que me ha salvado
la primera vez, me salvará, si quiere, la segunda! Así, pues, me encerraré en
mi casa los tres días de plazo.

Porque ¿para qué voy a emprender pesquisas inútiles? ¡Confío en la voluntad del
Altísimo!"

Y en efecto, Giafar no se movió de su casa en los tres días del plazo. Y al
cuarto día mandó llamar al kadí, e hizo testamento ante él, y se despidió de
sus hijos llorando.

Después llegó el enviado del califa, para decirle que el sultán seguía
dispuesto a matarle si no aparecía el negro. Y Giafar lloró más todavía, y sus
hijos con él. Después quiso besar por última vez a la más pequeña de sus hijas,
que era la preferida entre todas, y la apretó contra su pecho, derramando
muchas lágrimas por tener que separarse de ella. Pero al estrecharla contra él,
notó algo redondo en el bolsillo de la niña, y le preguntó:

"¿Qué llevas ahí?"

Y la niña contestó: "¡Oh, padre! una manzana. Me la ha dado nuestro negro
Rihán(1). Hace cuatro días que la tengo. Pero para que me la diese tuve que
pagar a Rihán dos dinares".

Al oír las palabras "negro y manzana",

Giafar sintió un gran júbilo, y exclamó: "¡Oh Libertador!" Y en seguida mandó
llamar al negro Rihán. Y Rihán llegó, y Giafar le dijo:

"¿De dónde has sacado esta manzana?" Y contestó el negro: (1) Rihán significa
arrayán, y también toda planta olorosa.

"¡Oh mi señor! hace cinco días que, andando por la ciudad, entré en una
calleja, y vi jugar a unos niños, uno de los cuales tenía esa manzana en la
mano. Se la quité y le di un golpe, mientras el niño me decía llorando:

"Es dé mi madre, que está enferma. Se le antojó una manzana, y mi padre ha ido
a buscarla a Bassra, y esa y otras dos le han costado tres dinares de oro. Y yo
he cogido esa para jugar". Y siguió llorando. Pero yo, sin hacer caso de sus
lágrimas, vine con la manzana a casa, y se la he dado por dos dinares a mi ama
más pequeña".

Y Giafar se asombró de este relato, viendo sobrevenir tantas peripecias y la
muerte de una mujer por culpa de su negro Rihán. Por lo tanto, dispuso que lo
encerrasen en seguida en un calabozo. Y después, muy contento por haberse
librado de la muerte, recitó estas dos estrofas:

Si tu esclavo tiene la culpa de tus desdichas, ¿por qué no piensas en
deshacerte de él? ¿Ignoras que abundan los esclavos, y que sólo tienes un alma,
sin que puedas sustituírla?

Pero luego pensó otra cosa, y cogió al negro, y lo llevó ante el califa, a
quien contó la historia.

Y el califa Harún AlRaschid se maravilló tanto, que dispuso se escribiese tal
historia en los anales para que sirviera de lección a los humanos.

Entonces Giafar le dijo: "No tienes para qué maravillarte tanto de esa
historia, ¡oh Comendador de los Creyentes! pues no puede igualarse a la del
visir Nureddin y su hermano Chamseddin".

Y el califa exclamó: "¿Y qué historia es esa, más asombrosa que la que acabamos
de oír?" Y Giafar dijo: "¡Oh príncipe de los Creyentes! no te la contaré sino a
cambio de que perdones su irreflexión a mi negro Rihán". Y el califa respondió:
"¡Así sea! Te hago gracia de su sangre".





HISTORIA DEL VISIR NUREDDIN, DE SU HERMANO EL VISIR CHAMSEDDIN Y DE HASSAN
BADREDDIN





Entonces, Giafar AlBarmaki, dijo:

"Sabe, ¡oh Comendador de los Creyentes! que había en el país de Mesr (1) un
sultán justo y benéfico. Este sultán tenía un visir sabio y prudente, versado
en las ciencias y las letras. Y este visir, que era muy viejo, tenía dos hijos,
que parecían dos lunas. El mayor se llamaba Chamseddin y el menor Nureddin (2);
pero Nureddin, el más pequeño, era ciertamente más guapo y mejor formado que
Chamseddin, el cual, por otra parte, era perfecto. Pero nadie igualaba en todo
el mundo a Nureddin.

Era tan admirable, que en ninguna comarca se ignoraba su hermosura, y muchos
viajeros iban a Egipto, desde los países más remotos, sólo por el gusto de
contemplar su perfección y las facciones de su rostro.

Pero quiso el Destino que falleciera su padre el visir. Y el sultán se condolió
mucho.

En seguida mandó llamar a los dos jóvenes, hizo que se aproximaran a él, y les
regaló trajes de honor, y les dijo: "Desde ahora desempeñaréis junto a mí el
cargo de vuestro padre". Entonces ellos se alegraron, y besaron la tierra entre
las manos del sultán.

Después hicieron que duraran todo un mes las exequias fúnebres de su padre, y
en seguida empezaron a desempeñar su nuevo cargo de visires, y cada uno ejercía
durante una semana las funciones del visirato. Y cuando el sultán salía de
viaje, sólo llevaba consigo a uno de los dos hermanos.

Y una noche entre las noches, ocurrió que el sultán tenía que salir a la mañana
siguiente, y habiéndole tocado el cargo de visir aquella semana a Chamseddin,
el mayor, los dos hermanos departían sobre asuntos diversos para entretener la
velada.

En el transcurso de la conversación, el mayor dijo al menor: "¡Oh, hermano mío!
creo que debemos pensar en casarnos, y mi intención es que nos casemos la misma
noche". Y Nureddin contestó:

"Hágase según tu voluntad, ¡oh hermano mío! (1) Mesr o Massr es el nombre con
que los árabes designan indistintamente a Egipto y a la ciudad de El Cairo (Al
Kahirat). (2)Chamseddin:

Sol de la Religión.

Nureddin: Luz de la Religión. pues estoy de acuerdo contigo en ésta y en todas
las cosas".

Y convenido ya entre los dos este primer punto, Chamseddin dijo a Nureddin:
"Cuando, gracias a Alah, nos hayamos unido con dos jóvenes, y la misma noche
nos acostemos con ellas, y hayan parido el mismo día, y ¡si Alah lo quiere! tu
esposa dé a luz un niño y la mía una niña, tendremos que casar uno con otro a
los.dos primos".

Y Nureddin repuso: "¡Oh hermano mío! y ¿qué piensas pedir entonces como dote a
mi hijo para darle a tu hija?" Y Chamseddin dijo:

"Pediré a tu hijo, como precio de mi hija, tres mil dinares de oro, tres
huertos y tres de los mejores pueblos de Egipto. Y realmente esto será bien
poca cosa, comparado con mi hija.

Y si tu hijo no quiere aceptar ese contrato, no habrá nada de lo dicho".

Al oírlo respondió Nureddin: "Pero ¿estás soñando? ¿Qué dote quieres pedirle a
mi hijo? ¿Has olvidado que somos dos hermanos, y hasta dos visires en uno solo?

En vez de esas exigencias deberías ofrecer como presente tu hija a mi hijo, sin
pensar en pedirle ninguna dote. Además, ¿no sabes que el varón vale siempre más
que la hembra? Y he aquí que el varón es mi hijo, y ¿aun aspiras a que lleve la
dote cuando es tu hija quien debiera traerla? Obras como aquel comerciante que
no quiere vender su mercancía, y para asustar al parroquiano empieza por
pedirle cuatro veces su precio".

Entonces dijo Chamseddin: "Sin duda te figuras que tu hijo es más noble que mi
hija, lo cual demuestra que careces en absoluto de razón y sentido común y
sobre todo de agradecimiento. Porque al hablar del visirato, olvidas que tan
altas funciones me las debes a mí solo, y si te asocié conmigo, fué por lástima
únicamente, para que pudieses ayudarme en mi labor. ¡Pero, en fin, ya está
dicho! Puedes creer lo que gustes; porque yo, desde el momento en que piensas
así, ¡ya no quiero casar a mi hija con tu hijo ni aun a peso de oro!"

Mucho le dolieron estas palabras a Nureddin, que contestó: "¡Tampoco yo quiero
casar a mi hijo con tu hija!" Y Chamseddin replicó entonces: "Pues no hay para
qué hablar más del asunto. Y como mañana tengo que marchar con el sultán, no
dispongo de tiempo para que comprendas lo inconveniente de tus palabras. Pero
después, ¡ya verás! ¡Cuando regrese, si Alah lo permite, sucederá lo que ha de
suceder!"

Entonces Nureddin se alejó, muy apenado por esta escena, y se fué a dormir
solo, con sus tristes pensamientos.

A la mañana siguiente salió de viaje el sultán, acompañado del visir
Chamseddin, y se dirigió hacia la ribera del Nilo, lo atravesó en barca para
llegar a Guesirah, y desde allí hasta las Pirámides.

En cuanto a Nureddin, después de haber pasado aquella noche contrariadísimo por
el modo de proceder de su hermano, se levantó casi al amanecer, hizo sus
abluciones, dijo la primera oración matinal, y después se dirigió a su armario,
del cual sacó una alforja, y la llenó de oro, pensando siempre en las palabras
despectivas de Chamseddin y en la humillación sufrida.

Y entonces recitó estas estrofas: ¡Marcha, amigo mío! ¡Abandónalo todo, y
marcha! ¡Otros amigos encontrarás en vez de los que dejas! ¡Marcha! ¡Deja la
ciudad y arma tu tienda de campaña! ¡Y vive en ella! ¡Allí, y nada más que
allí, encontrarás las delicias de la vida! ¡En las moradas civilizadas y
estables, no hay fervor ni hay amistad! ¡Créeme! ¡Huye de tu patria! ¡Arráncate
del suelo de tu patria! ¡Intérnate en países extranjeros! ¡Escucha! ¡He
comprobado que el agua que se estanca se corrompe; podría librarse de su
podredumbre corriendo nuevamente! ¡Pero de otro modo es incurable! ¡He
observado también la luna llena, y pude averiguar el número de sus ojos, de sus
ojos de luz! ¡Pero si no hubiese seguido sus revoluciones en el espacio, no
habría podido conocer los ojos de cada cuarto de luna, los ojos que me miraban!
¿Y el león? ¿Sería posible cazar al león si no hubiera salido del espeso
bosque...? ¿Y la flecha?; ¿Mataría la flecha si no escapara violentamente del
arco tenso? ¿Y el oro y la plata? ¿No serían polvo vil si no hubiesen salido de
sus yacimientos? ¿Y el armonioso laúd? ¡Ya sabes! ¡Sólo sería un pedazo de leño
si el obrero no lo arrancase de la tierra para darle, forma!

Cuando acabó de recitar estos versos, mandó a uno de sus esclavos que le
ensillase una mula torda, poderosa y rápida para la marcha. Y el esclavo
preparó la mejor de todas las mulas, le puso una silla guarnecida de brocado y
de oro, con estribos indios y una gualdrapa de terciopelo de Hispahan.

Y lo hizo tan bien, que la mula parecía una recién casada con su traje nuevo y
brillante.

Después todavía dispuso Nureddin que le echasen encima de todo un tapiz grande
de seda y otro más pequeño de raso, terminado lo cual, colocó entre los dos
tapices la alforja llena de oro y de alhajas.

En seguida dijo a este esclavo y a todos los demás: "Me voy a dar una vuelta
por fuera de la ciudad, hacia la parte de Kaliubia,donde pienso pasar tres
noches.

Siento una opresión en el pecho, y voy a dilatar mis pulmones respirando el
aire libre.

Pero prohibo a todo el mundo que me siga".

Y provisto de víveres para el camino, montó en la mula y se alejó rápidamente.
No bien salió de El Cairo, anduvo tan ligero, que al mediodía llegó a Belbeis,
donde se detuvo.

Bajó de la mula para descansar y dejarla descansar, comió algo, compró en
Belbeis cuanto podía necesitar para él y para la mula, y reanudó el viaje. Dos
días después, precisamente al mediodía, merced al paso de su mula, entró en
Jerusalén, la ciudad santa.

Allí se apeó de la mula, descansó y la dejó reposar, extrajo del saco algo de
comida, y después de alimentarse colocó el saco en el suelo para que le
sirviese de almohada, luego de haber extendido el tapiz grande de seda, y se
durmió, pensando siempre con indignación en la conducta de su hermano.

Al otro día, al amanecer, montó de nuevo y no dejó de caminar a buen paso,
hasta llegar a la ciudad de Alepo. Allí se hospedó en uno de los khanes de la
ciudad y dejó transcurrir tranquilamente tres días, descansando y dejando
descansar a la mula, y cuando hubo respirado bien el aire puro de Alepo, pensó
en continuar el viaje. Y al efecto, montó otra vez en la mula, después de haber
comprado los maravillosos dulces que se hacen en Alepo, rellenos de piñones y
almendras, cubiertos de azúcar, y que le gustaban mucho desde la niñez.

Y dejó que la mula se encaminase por donde quisiese, pues al salir de Alepo ya
no sabía adónde dirigirse. Y cabalgó día y noche, hasta que una tarde, después
de puesto el sol, se encontró en la ciudad de Bassra, pero no sabía que aquella
ciudad fuese Bassra. Y no supo su nombre hasta después de llegado al khan,
donde se lo dijeron. Se apeó entonces de la mula, la descargó de los dos
tapices, de las provisiones y de la alforja, y encargó al portero del khan que
la paseara un poco para que no se enfriase por descansar en seguida. Y en
cuanto a Nureddin, él mismo tendió su tapiz, y se sentó en el khan para reposar.

El portero del khan cogió la mula de la brida, y se fué con ella. Pero ocurrió
la coincidencia de que precisamente entonces el visir de Bassra hallábase
sentado a la ventana de su palacio, contemplando la calle.

Y al divisar una mula tan hermosa, con sus magníficos jaeces de gran valor,
sospechó que esta mula pertenecía indudablemente a algún visir entre los
visires extranjeros o acaso a algún rey entre los reyes. Y se puso a mirarla,
sintiendo una gran perplejidad. Y después ordenó a uno de sus esclavos que le
trajesen en seguida al portero que paseaba a la mula. Y el esclavo corrió en
busca del portero y lo llevó ante el visir. Entonces el portero avanzó un paso,
y besó la tierra entre las manos del visir, que era un anciano de mucha edad y
muy respetable. Y el visir dijo al portero: "¿Quién es el. amo de esta mula, y
qué posición tiene?" El portero contestó:

"¡Oh mi señor! el amo de esta mula es un joven muy hermoso, lleno de
seducciones, ricamente vestido, como hijo de algún gran mercader, y todo su
aspecto impone el respeto y la admiración".

Al oírle, el visir se puso de pie, montó a caballo y marchando apresuradamente
al khan, entró en el patio. Cuando lo vió Nureddin, corrió a su encuentro y le
ayudó a apearse del caballo. Entonces el visir le dirigió el saludo
acostumbrado, y Nureddin se lo devolvió y lo recibió muy cordialmente. Y el
visir se sentó a su lado, y le dijo: "¡Oh hijo mío! ¿de dónde vienes, y por qué
estás en Bassra?" Y Nureddin contestó: "¡Oh mi señor! vengo de El Cairo, mi
ciudad natal. Mi padre era visir del sultán de Egipto, pero murió al ser
llamado a la misericordia de Alah".

Después contó toda su historia, desde el principio hasta el fin. Y luego
añadió: "No he de volver a Egipto hasta después de haber recorrido el mundo,
visitando todas las ciudades y todas las comarcas".

Y el visir contestó a Nureddin: "Hijo mío, prescinde de esas ideas de continuo
viaje, porque causarán tu perdición. Sabe que el viajar por países extranjeros
es la ruina y lo último de lo último. Atiende esta advertencia, pues temo que
te perjudiquen los percances de la vida y del tiempo".

Después el visir ordenó a sus esclavos que desensillaran la mula y le quitasen
los tapices y las sedas y se llevó consigo a Nureddin, alojándole en su casa, y
lo dejó descansar, luego de haberle proporcionado todo lo que necesitaba.

Nureddin permaneció algún tiempo en casa del visir, y el visir le veía
diariamente y le colmaba de consideraciones y favores. Y acabó por estimarle
enormemente, hasta el punto de que un día le dijo: "Hijo mío, ya soy muy viejo,
y no tengo ningún hijo varón. Pero Alah me ha concedido una hija que te iguala
en belleza y perfecciones. Y hasta ahora se la he negado a cuantos me la
pidieron en matrimonio. Pero a ti, a quien quiero con todo el cariño de mi
corazón, he de preguntarte si consientes en aceptarla como esclava tuya.

Porque yo deseo fervientemente que seas el esposo de mi hija.

Y si quieres aceptar, marcharé en busca del sultán y le diré que eres un
sobrino mío, recién llegado de Egipto, y que has venido a Bassra expresamente
vara pretender a mi hiia en matrimonio. Y el sultán, por cariño a mí, te dará
el visirato, porque yo ya estoy muy viejo y necesito descansar. Y así podré
encerrarme muy a gusto en mi casa para no salir de ella".

Al oír esta proposición, bajó los ojos Nureddin, y después dijo: "Escucho y
obedezco".

Entonces el visir llegó al colmo de la alegría, e inmediatamente ordenó a sus
esclavos que preparasen el festín, y adornasen e iluminasen la sala de
recepción, la más espaciosa de todas, reservada especialmente al más grande
entre los emires.

Después reunió a todos sus amigos, e invitó a todos los nobles del reino y a
todos los mercaderes de Bassra, y todos acudieron a presentarse entre sus
manos. Entonces el visir, para explicarles el haber elegido a Nureddin con
preferencia a todos los demás, les dijo: "Yo tenía un hermano que era visir en
Egipto, y Alah le había favorecido con dos hijos, como a mí me favoreció con
una hija, según sabéis. Mi hermano, poco antes de morir, me encargó que casara
a mi hija con uno de sus hijos, y yo se lo prometí. Y precisamente este joven a
quien véis es uno de los dos hijos de mi hermano, el visir de Egipto. Ha venido
a Bassra con tal objeto. ¡Y mi mayor anhelo es que se escriba su contrato con
mi hija, y que viva con ella en mi casa!"

Entonces contestaron todos: "¡Sea como dices! ¡Ponemos sobre nuestra cabeza
cuanto hagas!"

Y todos tomaron parte en el gran festín, bebieron toda clase de vinos, y
comieron una cantidad prodigiosa de pasteles y confituras.

Y después, rociada la sala con agua de rosas, según costumbre, se despidieron
del visir y de Nureddin.

Entonces el visir mandó a sus esclavos que llevasen a Nureddin al hammam y le
diesen un baño. Y el visir le regaló uno de sus mejores trajes entre sus
trajes, y después le envió toallas, palanganas de cobre, pebeteros y todas las
demás cosas necesarias para el baño. Y Nureddin se bañó y salió del hammam con
su traje nuevo y estaba más hermoso que la luna llena en la más bella de las
noches. Después Nureddin cabalgó en su mula torda, encaminándose hacia el
palacio del visir, y al pasar por las calles le admiraban todos, elogiando su
hermosura y la obra de Alah. Y descendió de la mula, entró en casa del visir y
le besó la mano. Entonces el visir...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 20ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado!, que entonces el visir se levantó,
acogiendo con júbilo al hermoso Nureddin y diciéndole:

"Entra, ¡oh hijo mío! en la cámara de tu esposa, y sé dichoso. Mañana te
llevaré a ver al sultán. Y ahora sólo me resta implorar de Alah que te conceda
todos sus favores y todos sus bienes".

Entonces Nureddin besó otra vez la mano del visir, su suegro, y entró en el
aposento de la doncella. ¡Y sucedió lo que había de suceder! ¡Y esto fué
referente a Nureddin!

En cuanto a Chamseddin, su hermano... he aquí lo que ocurrió. Terminada la
expedición que hizo con el sultán de Egipto, hacia el lado de las Pirámides,
regresó inmediatamente a su casa. Y se inquietó mucho al no encontrar a su
hermano Nureddin. Y preguntó por él a sus esclavos, que le respondieron:
"Núestro amo Nureddin, el mismo día que te fuiste con el sultán, montó en una
mula enjaezada con gran lujo, como en los días solemnes, y nos dijo: "Me voy
hacia la parte de Kaliubia, estaré fuera unos días, pues noto opresión en el
pecho y necesito aire libre; pero que no me siga nadie.

Y desde entonces no hemos vuelto a tener noticias suyas".

Entonces Chamseddin deploró mucho la ausencia de su hermano y fué aumentando su
dolor de día en día, hasta que acabó por convertirse en una aflicción inmensa.
Y pensaba: "Seguramente, el motivo de que se haya marchado no es otro que
aquellas palabras tan duras que le dije la víspera de mi viaje con el sultán. Y
esto y no otra cosa le ha obligado a huir. Pero es preciso que repare la falta
cometida contra él y que disponga que lo busquen".

Y Chamseddin fué inmediatamente a ver al sultán, y le refirió lo que ocurría. Y
el sultán mandó escribir mensajes autorizados con su sello y los envió con
emisarios de a caballo en todas direcciones a todos sus lugartenientes de todas
las comarcas, y les decía en estos pliegos que Nureddin había desaparecido y
que precisaba buscarle fuese donde fuese.

Pero transcurrido algún tiempo, todos los correos regresaron sin ninguna
noticia, porque ni uno solo había ido a Bassra, donde estaba Nureddin. Entonces
Chamseddin, lamentándose hasta el límite de las lamentaciones, exclamó: "¡Mía
es toda la culpa! ¡Todo esto me ocurre por mi poco tacto y mi falta de
discreción!"

Pero como todo tiene su término,

Chamseddin acabó por consolarse, y un día pidió en matrimonio a la hija de un
gran comerciante de El Cairo, hizo su contrato con ella y con ella se casó. ¡Y
sucedió lo que había de suceder!

Y se dió la coincidencia de que la misma noche que penetró Chamseddin en la
cámara nupcial, fué justamente la misma en que Nureddin penetró en el aposento
de la hija del visir de Bassra. Y permitió Alah esta coincidencia del
matrimonio de los dos hermanos en la misma noche, para demostrar que manda en
el destino de las criaturas.

Y todo se verificó, además, según lo habían combinado los dos hermanos antes de
su querella, pues las dos esposas quedaron preñadas la misma noche: parieron el
mismo día y a la misma hora, y la de Chamseddin, visir de Egipto, parió una
niña cuya hermosura no tuvo igual en todo el país, y la de Nureddin, de Bassra,
dió a luz un niño tan hermoso que no había otro como él en todo el mundo.

Ya lo dijo el poeta: ¡El niño!... ¡Cuán delicado es!... ¡Y qué gentil! ¡Y qué
gracioso!... ¡Beber su boca! ¡Beber esta boca hace olvidar las copas llenas y
los vasos desbordantes! ¡Beber en sus labios, apagar la sed en la frescura de
sus mejillas y mirarse en el manantial de sus ojos, es olvidar la púrpura de
los vinos, sus aromas, su sabor y toda su embriaguez! ¡Si viniese la misma
Belleza a compararse con este niño, bajaría humillada la cabeza!

Y si le preguntáseis: "¡Oh Belleza! ¿Qué te parece? ¿Viste jamás nada
semejante?" Ella contestaría:

"¡Como él, verdaderamente, ninguno!"

Al hijo de Nureddin se le llamó Hassan Badreddin, a causa de su hermosura.(1)Su
nacimiento motivó grandes regocijos públicos. Y el séptimo día se dieron
fiestas y banquetes dignos de príncipes.

Terminados los festejos, el visir de Bassra fué con Nureddin a ver al sultán.
Entonces Nureddin besó la tierra entre las manos del sultán, y como estaba
dotado de una gran elocuencia y era muy versado en las bellezas literarias, le
recitó estos versos del poeta: ¡Ante él se inclina y se eclipsa el mayor de los
bienechores; pues ha conquistado el corazón de todos los seres elegidos! ¡Canto
sus obras, aunque no son sus obras, sino cosas tan bellas que debería formarse
con ellas un collar que adornara su cuello! ¡ Y si beso la plata de tus dedos,
es porque no son dedos, sino la llave de todos los beneficios! (1)Hassan:
Hermano. Badreddin: Luna llena de la Religión.

Tanto gustaron al sultán estos versos, que obsequió espléndidamente a Nureddin
y a su suego el visir, ignorando aún lo del matrimonio y cuanto se relacionaba
con su existencia, por lo cual preguntó al visir, después de haber felicitado a
Nureddin:

"¿Quién es este joven tan hermoso y tan elocuente?"

Entonces el visir contó al sultán toda la historia, desde el principio al fin,
y le dijo:

"Este joven es sobrino mío". Y el sultán exclamó: "¿Y cómo no había yo oído
hablar de él?"

Y el visir dijo: "¡Oh mi soberano y señor!

Sabe que un hermano mío era visir de Egipto.

Al morir dejó dos hijos, el mayor de los cuales heredó el cargo, y el otro, que
es éste, ha venido a buscarme, pues prometí y juré a mi hermano que casaría a
mi hija con uno de mis sobrinos. Así es que apenas llegó lo casé con mi hija.
Este sobrino mío es joven, como ves, y yo ya soy demasiado viejo y estoy sordo
y no puedo atender a los negocios del reino. Por eso vengo a pedir a mi
soberano el sultán que se digne nombrar a mi sobrino, que es también mi yerno,
para el cargo de visir. Y puedo asegurarte que merece este cargo, pues es
hombre de buen consejo, pródigo en ideas excelentes y muy ducho en el modo de
despachar los asuntos.

Entonces el sultán miró con más detenimiento a Nureddin, y quedó encantado de
este examen, aceptó el consejo de su anciano visir y nombró para el cargo a
Nureddin en lugar de su suegro, y le regaló un magnífíco traje de honor, el
mejor de todos los que pudo encontrar, y una mula de sus propias caballerizas y
le señaló sus guardias y sus chambelanes.

Nureddin besó entonces la mano del sultán, y salió con su suegro. y ambos
regresaron a su casa en el colmo de la alegría y besaron al recién nacido
Hassan Badreddin y dijeron: "El nacimiento de esta criatura nos trajo buena
suerte".

Al día siguiente, Nureddin fué a palacio a desempeñar sus nuevas funciones, y
al llegar besó la tierra entre las manos del sultán, y recitó estas dos
estrofas: ¡Para ti sean nuevas las felicidades todos los días, las
prosperidades también! ¡ Y que el envidioso se consuma de despecho! ¡ Ojalá
sean blancos para ti todos los días, y negros los días de todos los envidiosos!

Entonces el sultán le permitió que se sentara en el diwán del visirato, y
Nureddin se sentó en el diwán del visirato. Y empezó a desempeñar su cargo,
despachando los asuntos pendientes y administrando justicia como si llevara
muchos años de visir, y lo hizo tan a conciencia ante el sultán, que se
maravilló de su inteligencia, de su comprensión para aquellos asuntos y de su
admirable manera de administrar justicia, y le distinguió más aún, entrando en
gran intimidad con él.

Y

Nureddin siguió desempeñando a maravilla sus elevadas funciones; pero no por
eso olvidó la educación de su hijo Hassan Badreddin, a pesar de todos los
asuntos del reino. Porque Nureddin era cada día más poderoso y más favorecido
del sultán, que aumentó el número de sus chambelanes, servidores, guardias y
correos. Y llegó a ser tan rico, que pudo dedicarse al comercio en gran escala,
fletando naves mercantes que recorrían todo el mundo; construyendo molinos y
ruedas elevadoras de agua y plantando magníficos huertos y jardines. Y todo
esto antes de que su hijo cumpliera los cuatro años.

Falleció entonces el anciano visir, suegro de Nureddin, y éste le hizo un
entierro solemne, al cual asistieron él y todos los grandes del reino.

Y desde entonces Nureddin se consagró exclusivamente a la educación de su hijo.
Y lo confió al sabio más versado en leves religiosas y civiles. Este sabio
venerable iba todos los días a dar lecciones de lectura al niño Hassan
Badreddin, y poco a poco, con método, le inició en la interpretación del Corán,
que acabó por aprenderse de memoria, y después el sabio siguió años y años
enseñando a su discípulo todos los conocimientos útiles. Y Hassan no dejaba de
crecer en hermosura, gracia y perfección, como dice el poeta: ¡Este joven! ¡Es
la luna y, como ella, resplandece de hermosura, aunque el sol tome el esplendor
de sus rayos de las anémonas de sus mejillas! ¡Es el rey de la hermosura por su
distinción sin igual! ¡Y habrá que suponer que prestó su lozanía a las flores y
las praderas!

Durante todo aquel tiempo, el joven Hassan Badreddin no abandonó un instante el
palacio de su padre Nureddin, pues el sabio le exigía una gran atención a sus
lecciones. Pero cuando Hassan cumplió los quince años y ya no tuvo que aprender
nada más del viejo maestro, su padre le llamó, le puso el traje más lujoso que
encontró entre los suyos, le hizo que montara en la mejor de sus mulas y se
dirigió con él al palacio del sultán, atravesando con numeroso séquito las
calles de Bassra.

Y todos los habitantes, al ver al joven Hassan Badreddin, prorrumpían en gritos
de admiración, por su hermosura, la esbeltez de su talle, su gracia y sus
modales encantadores. Y exclamaban: "¡Por Alah! ¡Es hermoso como la luna! ¡Que
Alah lo libre del mal de ojo!" Y aquello duró hasta la llegada de Badreddin y
su padre al palacio.

Cuando el sultán vió la hermosura del joven Hassan Badreddin, quedó tan
sorprendido, que perdió la respiración y se olvidó de respirar durante un buen
rato. Y le mandó acercarse, y le estimó mucho, le hizo su favorito, colmándole
de regalos, y dijo a su padre Nureddin: "Visir, es absolutamente indispensable
que me lo envíes todos los días, pues comprendo que no podría pasarme sin él".
Y el visir Nureddin tuvo que contestar: "Escucho y obedezco".

Cuando Hassan Badreddin hubo llegado a ser amigo y favorito del sultán, su
padre Nureddin cayó gravemente enfermo, y sospechando que no tardaría Alah en
llamarle a Su misericordia, mandó a buscar a su hijo y le dirigió las últimas
advertencias, diciéndole:

"Sabe, ¡oh hijo mío! que este mundo es para nosotros una morada pasajera,
porque el mundo futuro es eterno. Por eso antes de morir quiero darte algunas
instrucciones; óyelas bien y ábreles tu corazón". Y Nureddin explicó a su hijo
Hassan las mejores normas para conducirse como es debido con sus semejantes y
guiarse en la vida.

Luego se acordó Nureddin de su hermano Chamseddin, el visir de Egipto, y de su
país y de sus parientes y de todos sus amigos de El Cairo, y al recordarlos no
pudo dejar de llorar por no haberlos vuelto a ver. Pero en seguida se acordó de
que tenía que aconsejarle algo más a Hassan, y le dijo: "Hijo mío, conserva en
tu memoria las palabras que voy a decirte, porque son muy importantes. Sabe que
tengo en El Cairo un hermano llamado Chamseddin, que es tío tuyo, y además
visir de Egipto.

Hace tiempo que nos separamos algo disgustados, y yo estoy aquí, en Bassra, sin
licencia suya. Voy, pues, a dictarte mis últimas disposiciones sobre esto. Toma
un papel y un cálamo y escribe lo que dicte"

Entonces Hassan Badreddin cogió una hoja de papel, extrajo el tintero del
cinturón, sacó del estuche el mejor cálamo, que era el que estaba mejor
cortado, lo mojó en la estopa empapada en tinta sobre la mano izquierda, y
cogiendo el cálamo con la derecha, le dijo a Nureddín: "¡Oh padre mío, escucho
tus palabras!" Y Nureddín empezó a dictar: "En nombre de Àlah el Clemente, el
Misericordioso..."

Y continuó dictando en seguida a su hijo toda su historia, desde el principio
hasta el fin, y además le dictó la fecha de su llegada a Bassra, y de su
casamiento con la hija del viejo visir, y le dictó su genealogía completa, sus
ascendientes directos e indirectos, con sus nombres; el nombre de su padre y de
su abuelo, su origen, su grado de nobleza personal adquirida, y en fin, todo su
linaje paterno y materno.

Después le dijo:

"Conserva cuidadosamente ese pliego de papel. Y si por mandato del Destino te
ocurriese alguna desgracia en tu vida, regresa al país de origen de tu padre,
en donde nací yo, o sea El Cairo, la ciudad próspera; pregunta allí por tu tío
el visir, que vive en nuestra casa, y salúdale de mi parte deseándole la paz, y
dile que he muerto afligido por morir en el extranjero, lejos de él, y que
antes de morir no tenía más deseo que verle. He aquí, ¡oh mi hijo Hassan! los
consejos que quería darte. ¡Te conjuro a que no los olvides!"

Entonces Hassan Badreddin dobló cuidadosamente el papel, después de echarle
arenilla, secarlo y sellarlo con el sello de su padre el visir, y luego lo
colocó en el forro de su turbante, y lo cosió allí, habiéndolo envuelto en un
pedazo de hule para preservarlo de la humedad.

Hecho esto, no pensó más que en llorar, besando la mano de su padre Nureddin y
afligiéndose al comprender que se quedaba solo, siendo tan joven, y privado de
la compañía de su padre. Y Nureddin no dejó de dar consejos a su hijo Hassan
Badreddin hasta que entregó el alma.

Entonces Hassan Badreddin sintió un pesar grandísimo, así como el sultán y
todos los emires, y los grandes y los humildes. Y enterraron a Nureddin según
su rango.

Hassan Badreddin hizo durar dos meses las ceremonias del luto, y durante todo
este tiempo no salió un instante de su casa y hasta olvidó la visita a palacio
para saludar al sultán según costumbre.

Y el sultán no comprendió que era la aflicción la que retenía al hermoso Hassan
Badreddin lejos de él, sino que pensó que Hassan lo abandonaba y lo
menospreciaba. Y entonces se indignó mucho, y en vez de nombrar a Hassan
sucesor de su padre el visir Nureddin, nombró a otro para este cargo haciendo
privado suyo a un joven chambelán.No contento con esto, hizo más el sultán
contra Hassan Badreddin. Mandó sellar y confiscar todos sus bienes, todas sus
casas y todas sus propiedades, y después dispuso que prendiesen a Hassan
Badreddiny se lo llevasen encadenado.

Y en seguida el nuevo visir, en compañía de varios chambelanes, se dirigió a la
casa del joven Hassan, que no podía sospechar la desgracia que le amenazaba.

Pero afortunadamente, había entre los esclavos de su palacio unjoven mameluk
que quería mucho a Hassan Badreddin. En cuanto supo lo que pasaba, echó a
correr, y llegó a casa del joven Hassan, al cual halló muy triste, con la
cabeza baja y el corazón dolorido, sin dejar de pensar en la muerte de su
padre. Y el esclavo le enteró entonces lo que ocurría. Y Hassan le preguntó:
"¿Pero no tendré tiempo para coger algo con qué subsistir durante mi huída al
extranjero?" Y el mameluk le dijo: "El tiempo urge. No pienses más que en
salvar tu persona".

Al oirle, el joven Hassan, vestido tal como estaba, y sin llevar nada consigo,
salió apresuradamente, después de echarse la orla de su túnica por encima de la
cabeza para que no lo conociesen. Y siguió caminando hasta que se vió fuera de
la ciudad.

Al saber los habitantes de Bassra que se había intentado prender a Hassan
Badreddin, hijo del difunto visir Nureddin, y la confiscación de sus bienes y
su probable sentencia de muerte, se afligieron en extremo y exclamaron: "¡Qué
lástima de hermosura y de joven tan agradable!" Y Hassan, al recorrer las
calles sin que le conociesen, oía estos lamentos y exclamaciones. Pero aun se
apresuró más, y siguió andando, hasta que la suerte y el destino hicieron que
precisamente pasase por el cementerio donde estaba la turbeh (tumba) de su
padre. Entonces entró en el cementerio, y caminando por entre las tumbas llegó
a la turbeh de su padre. Y se quitó la ropa que le cubría la cabeza, entró bajo
la cúpula de la turbeh, y resolvió pasar allí la noche.

Pero mientras permanecía sentado y sumido en sus pensamientos, vió que se le
acercaba un judío de Bassra, mercader conocidísimo en la ciudad. Este mercader
judío regresaba de un pueblo cercano, encaminándose a Bassra. Y al pasar cerca
de la turbeh de Nureddin, miró hacia el interior, y vió al joven Hassan
Badreddin, a quien conoció en seguida. Entonces entró, se acercó a él
respetuosamente y le dijo: "¡Oh mi señor! ¡qué mal semblante tienes y qué
desmejorado estás, siendo tan hermoso! ¿Te ha ocurrido alguna nueva desgracia
además del fallecimiento de tu padre el visir Nureddin, a quien respeté, y que
tanto me quería y estimaba? ¡Téngale Alah en Su misericordia!"

Pero Hassan Badreddin no quiso revelarle el verdadero motivo de su trastorno, y
le contestó: "Esta tarde, mientras estaba durmiendo, se me presentó mi difunto
padre, y me ha reconvenido porque no visitaba su turbeh. De pronto me desperté,
lleno de terror y remordimiento, y me vine aquí en seguida. Y aun estoy bajo
aquella impresión tan penosa".

Entonces el judío le dijo: ";.0h mi señor!

Hace tiempo que pensaba ir en tu busca para hablarte de un asunto, y ahora me
favorece la casualidad, puesto que te encuentro.

Sabes, pues, ¡oh mi joven señor! que tu padre el visir, con quien estaba yo en
relaciones mercantiles, había fletado naves que ahora vuelven cargadas de
mercancías.

Estas naves vienen consignadas a él. Si quisieras cederme su carga, te
ofrecería mil dinares por cada una, y te pagaría al contado".

Y el judío sacó de su bolsillo un monedero lleno de oro, contó mil dinares, y
se los ofreció en seguida a Hassan, que no dejó de aceptar este ofrecimiento
ordenado por Alah para sacarlo del apuro en que se hallaba. Y el judío añadió:
"Ahora. ¡oh mi señor! ponme el recibo, provisto de tu sello". Y Hassan
Badreddin cogió el papel que le alargaba el judío, así como el cálamo, mojó
éste en el tintero de cobre, y escribió en el papel:

"Declaro que quien ha escrito este papel es Hassan Badreddin, hijo del difunto
visir Nureddin (¡Alah lo haya acogido en su misericordia), y que ha vendido al
judío N., hijo de N., mercader de Bassra, el cargamento de la primera nave que
llegue a la ciudad de Bassra y forme parte de las pertenecientes a mi padre
Nureddin. Y vendo esto por mil dinares, y nada más". Luego puso su sello en la
parte inferior de la hoja, y se la entregó al judío, que lo saludó
respetuosamente, y se fué.

Entonces Hassan rompió a llorar, pensando en su padre, en su posición pasada y
en su suerte presente; pero como ya se había hecho de noche, le venció el sueño
y se quedó dormido en la turbeh. Y así siguió hasta que salió la luna, y como
en aquel momento se le había escurrido la cabeza encima de la piedra de la
turbeh, hubo de dar una vuelta completa, echándose de espaldas, y la luna
iluminó por completo su rostro, que resplandecía con toda su belleza.

Aquel cementerio era frecuentado por efrits de la buena especie, efrits
musulmanes y creyentes. Y por casualidad, aquella noche, una encantadora efrita
volaba por allí, tomando el fresco, y vió a la luz de la luna al joven Hassan
que estaba durmiendo, y observó su belleza y sus hermosas proporciones, y
quedándose maravillada, dijo: "¡Gloria a Alah! ¡Oh, qué hermoso joven! ¡Cómo me
enamoran sus hermosos ojos, que me figuro muy negros y de una blancura...!"
Pero después pensó: "Mientras se despierta, voy a seguir mi paseo por los
aires". Y echó a volar, subió muy arriba buscando el fresco, y se encontró en
lo más alto con uno de sus compañeros, un efrit también musulmán.

Le saludó muy gentilmente y él le devolvió el saludo con mucha deferencia.
Entonces ella le preguntó:

"¿De dónde vienes, compañero?" Y él le contestó: "De El Cairo". Y la efrita
volvió a preguntar: "¿Les va bien a los buenos creyentes de El Cairo?" Y el
efrit contestó:

"Gracias a Alah, les va bien". Entonces la efrita le dijo: "Compañero, ¿quieres
venir conmigo para admirar la hermosura de un joven que está durmiendo en el
cementerio de Basrra?" Y el efrit dijo: "Estoy a tus órdenes".

Entonces se cogieron de la mano, descendieron juntos al cementerio, y se
pararon delante de Hassan, dormido. Y la efrita dijo al efrit, guiñándole el
ojo: "¿Eh? ¿Tenía yo razón?" Y el efrit, asombrado por la maravillosa hermosura
de Hassan Badreddin, exclamó: "¡Por Alah! ¡No he visto cosa parecida! ¡Ha sido
creado para poner en combustión todas las vulvas!" Después reflexionó un
momento, y dijo: "Sin embargo, hermana mía, he de decirte que he visto a otra
persona que puede compararse con este joven tan hermoso". Y la efrita exclamó:
"¡No es posible!" Y dijo el efrit: "¡Por Alah, que la he visto. Ha sido bajo el
clima de Egipto, en El Cairo, y es la hija del visir Chamseddin". La efrita
dijo: "Pues no la conozco". Y el efrit le replicó: "Escucha. He aquí la
historia de esa joven:

"Su padre, el visir Chamseddin, ha caído en desgracia por causa de ella.
Habiendo oído el sultán de Egipto hablar a sus mujeres de la belleza
extraordinaria de la hija del visir, se la pidió en matrimonio a su padre. Pero
el visir Chamseddin, que había pensado otra cosa para su hija, se vió en una
gran confusión, y,dijo al sultán: "¡Oh, mi señor y soberano!

Ten la bondad de permitirme que me excuse, y perdóname por ello. Ya sabes la
historia de mi pobre hermano Nureddin, que era visir conmigo. Ya sabes que
desapareció un día, sin que hayamos vuelto a saber de él. Y el motivo de su
marcha no pudo ser más leve".

Y contó al sultán detalladamente este motivo.

Y después añadió: "He jurado ante Alah, el día que nació mi hija, que ocurriera
lo que ocurriera, no la casaría más que con el hijo de mi hermano Nureddin. Y
han transcurrido desde entonces dieciocho años.

Pero afortunadamente, he sabido hace pocos días que mi hermano Nureddin se
había casado con la hija del visir de Bassra, y que había tenido un hijo. Por
lo tanto, mi hija, nacida de mis obras con su madre, está destinada y
escriturada a su primo, el hijo de mi hermano Nureddin. En cuanto a ti, ¡oh mi
señor y soberano! puedes elegir otra joven. El Egipto está lleno de ellas. ¡Y
muchas son bocado de rey!"

Pero el sultán, al oírle, se enfureció mucho, y gritó: "¡Qué has dicho,
miserable visir! ¡Te quise honrar descendiendo hasta ti para casarme con tu
hija, y aun te atreves a negármela, alegando ese pretexto tan estúpido! ¡Está
muy bien! Pero juro por mi cabeza que te obligaré a casarla, a despecho de tu
nariz, con el último de mis servidores".

Y el sultán tenía un palafrenero contrahecho y jorobado, con una joroba delante
y otra joroba detrás, y le mandó llamar en seguida y dispuso que se escribiese
su contrato de matrimonio con la hija del visir Chamseddin, a pesar de las
súplicas del padre. Y ordenó al jorobado que se acostara aquella misma noche
con la joven. Además, mandó que la boda se celebrase lujosamente y con música".

Así los he dejado, ¡oh hermana mía! en el momento en que los esclavos de
palacio rodeaban al jorobado y le dirigían bromas egipcias muy graciosas,
llevando cada uno en la mano las velas de la boda para acompañar al novio. Y
éste tomaba el baño en el hammam, entre las risas y las burlas de los esclavos,
que decían: "¡Mejor quisiéramos tener la herramienta pelada de un borrico, que
el asqueroso zib de este jorobeta!" Y efectivamente, hermana mía, el jorobado
es muy feo y repulsivo".

Y el efrit, al recordarle, escupió en el suelo con un gesto de repugnancia.
Después dijo:

"En cuanto a la joven, es la criatura más bella que he visto en mi vida. Puedo
asegurarte que es todavía más hermosa que este mancebo. La llaman Sett ElHosn,
(Soberana de la Belleza) y se merece el nombre. Ha quedado llorando
amargamente, alejada de su padre al cual se le ha prohibido asistir a la
ceremonia. Y está sola, en medio de los festejos, entre los músicos, danzarinas
y cantadoras. Y el repugnante palafrenero no tardará en salir del hammam, y le
aguardan para empezar la fiesta.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 21ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el efrit terminó su relato con
estas palabras: "Y no esperan otra cosa sino que el jorobado salga del hammam".
Y la efrita repuso: "Se me figura, ¡oh compañero! que te equivocas al afirmar
que Sett ElHosn es más hermosa que este joven. No es posible.

Es, indudablemente, el más hermoso de su tiempo". Pero el efrit respondió:
"¡Por Alah, hermana mía! te aseguro que aquella joven es más bella todavía. No
tienes más que venir conmigo para que a su vista te convenzas. Bien fácil te ha
de ser esto.

Además, podríamos aprovechar la ocasión para birlar al maldito jorobado aquella
maravilla hecha carne. Porque los dos jóvenes son dignos el uno del otro, y
tanto se parecen, que diríase que son hermanos, o primos por lo menos. Y sería
una lástima que el jorobado copulase a Sett ElHosn".

Entonces contestó la efrita: "Razón tienes, hermano mío. Llevemos en brazos a
ese mancebo dormido, y juntémoslo con la joven de quien hablas. Así haremos una
buena obra, y veremos además cuál es más hermoso de los dos". Y el efrit dijo:
"¡Escucho y obedezco!

Tus palabras están llenas de rectitud y justicia. ¡Vamos, pues!"

Y entonces el efrit se echó a cuestas al joven, y comenzó a volar, seguido de
cerca por la efrita, que le ayudaba para llegar antes, y ambos, de este modo,
llegaron cargados a El Cairo con toda rapidez. Allí soltaron al hermoso Hassán,
dejándole dormido sobre el banco de una calle próxima al palacio, que rebosaba
de gente. Y entonces le despertaron.

Hassan se despertó, y quedó en la más extrema perplejidad al no verse en
Bassra, en la turbeh de su padre. Y miró a la derecha. Y miró a la izquierda. Y
no conocía nada de aquello. Pues aquello era una ciudad, pero una ciudad muy
distinta a la de Bassra.

Tan sorprendido quedó, que abrió la boca para gritar; pero en seguida vió
delante de sí a un hombre gigantesco y barbudo, que le guiñó el ojo para
indicarle que no gritase. Y Hassan se contuvo. Y aquel hombre, que era el
efrit, le presentó una vela encendida, y le mandó que se uniera a las muchas
personas que llevaban velas encendidas para acompañar a la boda, v le dijo:
"¡Sabe que soy un efrit, pero creyente! Te transporté aquí durante tu sueño.
Esta ciudad es El Cairo. Te he traído porque te quiero y deseo favorecerte sin
ningún interés, sólo por amor a Alah y por tu hermosura. Toma esta vela
encendida, intérnate entre la muchedumbre y marcha con ella hasta ese hammam
que alli ves.

De él ha de salir una especie de jorobado a quien llevarán triunfalmente.
¡Síguele! Ve siempre a su lado, pues es el novio. Entrarás en el palacio con
él, y al llegar a la gran sala de recepciones te colocarás a su derecha, como
si fueses de la casa. Y cada vez que veas llegar ante vosotros un músico, una
cantora o una danzarina, métete la mano en el bolsillo, que ya cuidaré yo que
siempre esté lleno de oro, y cógelo a puñados sin vacilación alguna y
arrójaselo a todos.

No temas que se te acabe, que eso es cuenta mía. Obsequia, pues, con puñados de
oro a cuantos se te acerquen. Aventúrate y no te detengas ante nada. Confía en
Alah que te creó tan hermoso y en mí que te estimo.

Además, todo lo que te suceda, te sucederá por la voluntad y el poder del
Altísirno". Y dichas estas palabras, el efrit desapareció.

Entonces Hassan Badreddin de Bassra dijo para sí: "¿Qué querrá decir todo esto?
¿De que favores me ha hablado este asombroso efrit? Pero sin perder más tiempo
en estas preguntas, echó a andar, encendió Ia vela en la de un invitado, y
llegó al hammam cuando el jorobado había acabado de bañarse y salía a caballo
con un traje magnífico. Hassan Badreddin se internó entonces entre la
muchedumbre, dándose tanta maña, que llegó a la cabeza de la comitiva, junto al
joro bado.

Y entonces brilló en todo su esplendor la maravillosa hermosura de Hassan. Iba
vestido con el más suntuoso de sus trajes de Bassra, llevaba un manto de seda
tejido con hilo de oro, y en la cabeza un birrete rodeado de un magnífico
turbante bordado en oro y plata, puesto a la usanza de Bassra. Y todo ello
realzaba su apuesto continente y su hermosura.

Durante la marcha del cortejo, cada vez que una cantora o una danzarina se
separaba del grupo de los músicos y se acercaba a él para llegar frente al
jorobado, Hassan Badreddin se echaba mano al bolsillo, y sacándola llena de
oro, lo derramaba a puñados a su alrededor, y echaba más en la pandereta de la
danzarina o de la cantora, llenándola de oro, con ademanes de sin igual
donosura.

Y por eso todas estas mujeres, lo mismo que la muchedumbre, quedaron asombradas
de aquella esplendidez, admirando la belleza y los encantos de Hassan.

La comitiva acabó por llegar al palacio.

Entonces los chambelanes detuvieron la multitud, y sólo dejaron entrar detrás
del jorobado a los músicos, las danzarinas y las cantoras.

Pero las cantoras y las danzarinas interpelaron unánimemente a los chambelanes,
y les dijeron: "¡Por Alah!

Hacéis bien en impedir a a esos hombres que entren con nosotras en el harén
para presenciar cómo se viste la novia. Pero por nuestra parte, nos negaremos a
entrar si no nos acompaña este joven que nos ha colmado de beneficios. Y no
hemos de festejar a la novia como no sea en presencia de este joven, amigo
nuestro".

Entonces las mujeres se apoderaron a la fuerza del joven Hassan y lo llevaron
con ellas al harén, en medio de la gran sala de fiestas. Y fué el único hombre
que estuvo en el harén a despecho de la nariz del jorobado, que no pudo
impedirlo. Allí se halaban reunidas todas las damas de palacio, las esposas de
los emires, visires y chambelanes.

Y se alineaban en dos filas, sosteniendo cada una en la mano un gran cirio; y
todas tenían la cara cubierta con el velillo de seda blanca, a causa de la
presencia de aquellos dos hombres.

Y Hassan y el jorobado pasaron por entre las dos hileras y fueron a sentarse en
una tarima alta, teniendo que atravesar las dos filas de mujeres, que se
prolongaban desde la sala de festejos hasta la cámara nupcial, de donde había
de salir la novia para la boda.

Al ver a Hassan Badreddin y advertir su hermosura, sus encantos y su rostro
luminoso cual la luna creciente, las mujeres se emocionaron hasta casi quedarse
sin aliento y perder la razón. Y ardía cada cual en deseos de abrazar a aquel
joven maravilloso, y traerle a su regazo, permaneciendo unidos un año, o un
mes, o siquiera una hora, solamente el tiempo preciso para que la asaltase una
vez y sentirlo dentro de ella.

Y en un momento dado, todas estas mujeres, no pudiendo resistir por más tiempo,
se descubrieron el rostro, levantando el velillo. ¡Y se mostraron sin pudor,
olvidando la presencia del jorobado! Y todas se acercaron a Hassan Badreddin
para admirarle más de cerca y decirle palabras de amor, o siquiera guiñarle un
ojo para que pudiese comprender cuánto le deseaban.

Y además las danzarinas y las cantoras ponderaban la generosidad de Hassan,
alentando a las damas a que le sirviesen lo mejor posible. Y las damas decían:
"¡Por Alah! ¡He aquí un hermoso joven! ¡Este sí que puede dormir con Sett
ElHosn! ¡Nacieron el uno para el otro! ¡Confunda, pues, Alah a ese maldito
jorobado!

Y mientras las damas seguían alabando a Hassan y lanzando imprecaciones contra
el jorobado, las tañedoras de instrumentos rompieron a tocar, se abrió la
puerta de la cámara nupcial y la novia Sett ElHosn entró en la sala de festejos
rodeada de eunucos y doncellas.

Sett ElHosn, hija del visir Chamseddin, apareció en medio de su servidumbre, y
brillaba como una hurí.

Las otras, comparadas con ella, no eran más que unos astros que formaron su
cortejo, como estrellas que rodean a la luna al salir de una nube. Se había
perfumado con ámbar, almizcle y rosa, y su peinada cabellera brillaba bajo la
seda que la cubría. Sus hombros admirables marcábanse a través de su traje
suntuoso. Iba de un modo regio: entre otras galas, llevaba un vestido bordado
de oro rojo, con dibujos de pájaros y flores. Y esto era el traje exterior,
pues los interiores sólo Alah sería capaz de conocerlos y estimarlos en su
verdadero mérito. En la garganta lucía un collar que suponía incalculables
millares de dinares. Y cada una de sus piedras era de tal valor, que ningún
mortal, ni el rey en persona, las había visto iguales.

En una palabra, Sett ElHosn aparecía tan hermosa como la luna llena en la
décimacuarta noche.

Y Hassan Badreddin seguía sentado entre el grupo de damas, causando la
admiración de todas. Y la novia avanzó con un gracioso movimiento, dirigiéndose
hacia el estrado.

Entonces el jorobado se levantó y quiso besarla. Pero ella, horrorizada, lo
rechazó y fué a colocarse rápidamente al lado del hermoso Hassan. ¡Y pensar que
era su primo, y ella no lo sabía, lo mismo que él!

Y todas las damas se echaron, a reír, principalmente cuando la novia se detuvo
ante el hermoso Hassan, por el cual se sintió al instante abrasada en deseos, y
exclamó, levantando al cielo las manos:

"¡Alahumma! ¡Haz que este hermoso joven sea mi marido, y líbrame de ese
palafrenero jorobado!"

Entonces Hassan Badreddin, siguiendo las instrucciones del efrit, metió la mano
en su bolsillo y la sacó llena de oro, echándoselo a puñados a las servidoras
de Sett ElHosn y a las cantoras y danzarinas, que exclamaron:

"¡Ojalá poseas a la novia!" Y Badreddin correspondió con una gentil sonrisa a
este deseo y a estas felicitaciones.

Y el jorobado se veía, durante esta escena, abandonado de todos, y hallábase
solo, más feo que un mico. Y todas las personas que por casualidad se le
acercaban, al pasar junto a él apagaban la vela en señal de burla. Y así
permaneció algún tiempo, aburriéndose y poniéndose cada vez de peor humor. Y
todas las damas se reían al mirarle, y le dirigían bromas escandalosas. Una le
decía: "¡Mico, ya podrás masturbarte en seco y copular en el aire!" Otra le
increpaba: "¡Mira! ¡Apenas abultas lo que el zib de nuestro buen amo! ¡Y tus
dos jorobas son la medida exacta de sus compañones!" Y decía una tercera: "Si
te diese un golpe con su zib, irías a caer de trasero en la cuadra".

Y todo el mundo se reía.

La novia dió la vuelta al salón siete veces consecutivas, vestida cada una de
diferente modo, y seguida por todas las damas, y se paraba a cada vuelta
delante de Hassan Badreddin ElBassrauí. Y cada traje nuevo era mucho más
hermoso que el anterior, y cada aderezo infinitamente superior a los otros
aderezos.

Y

mientras avanzaba lentamente la novia, las tañedoras hacían maravillas, y las
cantoras decían las canciones más apasionadamente amorosas y excitantes, y las
danzarinas, acompañándose con las panderetas, saltaban como pájaros. Y Hassan
Badreddin ElBassrauí no dejaba de lanzar puñados de oro, esparciéndolo por todo
el salón, y las mujeres se precipitaban a recogerlo para tocar algo que hubiera
pasado por la mano del Joven Y hasta hubo algunas que, aprovechándose de la
hilaridad y la excitación generales, del sonar de los instrumentos y de la
embriaguez de las canciones, se tumbaron en tierra, una encima de otra, para
simular una copulación, contemplando a Hassan, que desde su asiento sonreía. Y
el jorobado presenciaba todo esto muy desolado. Y su desolación aumentaba cada
vez que veía a una de las mujeres volverse hacia llassan, y con la mano tendida
y bajada bruscamente, ofrecerle, por señas, la vulva; o a otra agitar el dedo
del corazón, guiñando el ojo; o a otra menear las caderas retorciéndose, y
dando con la mano derecha abierta en la izquierda cerrada; o a otra, con ademán
más lúbrico,golpearse las nalgas, y decirle al jorobado: "¡Lo catarás en tiempo
de los albaricoques!"

Y todo el mundo se reía.

Terminada la séptima vuelta, se acabó la boda, que había durado gran parte de
la noche. Y las tañedoras dejaron de pulsar los instrumentos, la danzarinas y
las cantoras se detuvieron, pasando con todas las damas por delante de Hassan,
besándole la mano o tocándole la orla del traje. Y todo el mundo le miraba al
salir, haciéndole entender que no se moviera de aquel sitio. Y en efecto, sólo
quedaron en el salón el joven Hassan, el jorobado y la novia con su servidumbre.

Entonces las doncellas se llevaron a Sett El Hosn a la estancia destinada a
desnudarse, quitándole uno por uno los vestidos, diciendo al caer cada prenda:
"¡En nombre de Alah!" para librarla del mal de ojo. Y después se fueron,
dejándola sola con su vieja nodriza, que antes de conducirla a la cámara
nupcial tenía que aguardar que entrase primero el novio jorobado.

Y el jorobado se levantó entonces de la tarima, y advirtiendo que Hassan no se
movía de su asiento, le dijo secamente: "En verdad, señor, que nos honraste
mucho con tu presencia, colmándonos de beneficios esta noche. Peró ahora, para
salir, no esperarás que te echen". Entonces el joven, que ignoraba lo que tenía
que hacer, contestó:

"¡En nombre de Alah!" Y levantándose, salió.

Pero apenas había franqueado los umbrales de la sala, se le apareció el efrit,
y le dijo:

"¿Adónde vas, Badreddin? Detente, y oye mis instrucciones. El jorobado acaba de
marchar al retrete. Allí se las entenderá conmigo. Tú encamínate a la cámara
nupcial, y cuando veas entrar a la novia, le dices: "Tu verdadero marido soy
yo. El sultán, de acuerdo con tu padre, ha empleado esta estratagema por temor
al mal de ojo. Y en cuanto al palafrenero, que es el más miserable de los
palafreneros, para indemnizarle le están preparando en la caballeriza un buen
jarro de leche cuajada para que refresque a tu salud". Luego te acercarás a
ella, y quitándole el velo, harás con su persona lo que debes hacer". Y dicho
esto, desapareció el efrit.

El jorobado había ido efectivamente al retrete para descargarse antes de entrar
en la cámara dé la novia. Y poniéndose de cuclillas sobre el mármol, comenzó su
obra.

Pero súbitamente el efrit tomó la forma de una rata y salió del agujero del
retrete, dando gritos de rata: "¡Sik! ¡sik!" Y el jorobado dió una palmada para
que huyese, v le chilló:

"¡Hesch! ¡hesch!" Pero la rata empezó a crecer v se convirtió en un enorme gato
de ojos feroces y brillantes. que rompió a maullar muy enfurecido. Después,
como el jorobado prosiguiese en su operación, el gato fué creciendo, y se
convirtió en un perro enorme, que se puso a ladrar: "¡Guau! ¡guau!" Entonces el
jorobado comenzó a asustarse, y le dijo: "¡Marcha de ahí, monstruo!" Pero el
perro, creciendo siempre, se convirtió en un borrico, que se puso a rebuznar en
la misma cara del jorobado y a ventosear con un estrépito terrible.

Y el jorobado, lleno de terror, sintió que todo su vientre se deshacía en
diarrea, y apenas si pudo gritar: "¡Socorro! ¡socorro!" Y en seguida el borrico
creció aún más y se transformó en un búfalo monstruoso, que obstruyó por
completo la puerta del retrete para que no se le escapase, y el búfalo, esta
vez, habló con voz de hombre, y dijo: "¡Caiga la desgracia sobre ti, jorobeta
de mi trasero! ¡Eres el palafrenero más inmundo!"

Al oír estas palabras, sintió el jorobado que le invadía el frío de la muerte,
y resbaló a medio vestir hasta el pavimento, y las mandíbulas se le
entrechocaron, acabando el espanto por soldárselas. Entonces el búfalo gritó:
"¡Jorobado de betún! ¿No has podido buscar otra mujer más que a mi querida para
atacarla con tu innoble herramienta?" Y el palafrenero, lleno de terror, no
pudo articular palabra. Y el efrit le dijo: "¡Responde, o te haré morder tus
excrementos!" Entonces el jorobado, todo tembloroso por esta terrible amenaza,
pudo decir: "¡Por Alah! ¡Yo no tengo la culpa, pues sabe que me han obligado! Y
además, ¡oh poderoso soberano de los búfalos! yo no iba a adivinar que la joven
tuviese un búfalo por amante. Pero juro que me arrepiento y que pido perdón a
Alah y a ti".

Entonces el efrit le dijo: "Vas a jurar por Alar que obedecerás mis órdenes". Y
el jorobado se apresuró a jurar, y el efrit le dijo:

"Pasarás aquí la noche, hasta que salga el sol, y no te marcharás hasta esa
hora. Pero sobre todo, no digas una palabra de esto, si no quieres que te rompa
la cabeza en mil pedazos. Y no vuelvas a poner los pies en esta parte del
palacio, ni a acercarte al harén, porque te repito que he de aplastarte la
cabeza y hundirte en el pozo negro". Y luego añadió: "Ahora voy a ponerte en
una postura, y no te moverás hasta el amanecer".

Entonces el búfalo agarró con los dientes al palafrenero y lo metió de cabeza
en el agujero del retrete, sin dejarle fuera más que los pies. Y le repitió:
"¡Mucho cuidado con hacer ni un movimiento!" Y desapareció en seguida.

Y esto es todo lo que le acaeció al jorobado.

Por su parte, Hassan Badreddin El Bassrauí, dejando que se las entendiesen el
efrit y el jorobado, atravesó los aposentos particulares y entró en la cámara
nupcial, yendo a sentarse en el testero. Y apenas había llegado, apareció la
recién casada apoyada en su nodriza, que se detuvo a la puerta, dejando entrar
sólo a Sett ElHosn. Y sin ver bien al que estaba en el testero, y creyendo
hablar con el jorobado, le dijo:

"¡Levántate, héroe valiente, coge a tu esposa y pórtate de una manera
brillante! ¡Y ahora, hijos míos, Alah sea con vosotros!" Y la vieja se retiró.

Entonces entró muy desesperada Sett El Hosn, y se decía: "¡Es preferible la
muerte, antes que este jorobado inmundo!"

Pero apenas hubo reconocido al maravilloso Badreddin, dió un grito de
felicidad, y dijo: "¡Oh querido mío! ¡Qué amable fuiste aguardándome tanto
tiempo!

Pero ¿estás solo? ¡Oh, qué dicha tan grande!

Te confieso que al verte en la sala junto a ese odioso jorobado, creí que os
habíais asociado los dos para poseerme".

Y Badreddin contestó: "¡Oh mi señora! ¡qué pensaste! ¿Es posible que te toque
ese maldito jorobado? Y ¿cómo íbamos a asociarnos para tal cosa?"

Entonces Sett ElHosn preguntó: "Pero en fin, ¿quién de los dos es mi marido: él
o tú?"

Y Badreddin repuso: "¡Soy yo, querida mía! Se ha inventado esta farsa del
jorobado para hacernos reír, y también para librarnos del mal de ojo; pues
todas las damas han oído hablar de tu hermosura sin igual, y tu padre alquiló a
ese palafrenero para qué conjurase el mal de ojo, gratificándole con diez
dinares. Y ahora está en la caballeriza a punto de tragarse a nuestra salud un
jarro de leche fresca bien cuajada".

Al oír a Badreddin, Sétt ElHosn llegó al colmo de la alegría, y sonrió
gentilmente, y rompió a reír más gentilmente aún.

Y luego, sin poder contenerse más, exclamó: "¡Por Alah, querido mío! ¡Poséeme!
¡Apriétame bien! ¡Ven en seguida a mi regazo!" Y como Sett El Hosn se había
despojado de las ropas interiores y estaba toda desnuda, sólo cubierta por una
falda, cuando dijo:" ¡Ven enseguida a mi regazo"!, la levantó rápidamente hasta
la altura de la vulva, mostrando en toda su magnificencia sus muslos y sus
nalgas de jazmín. Y a la vista de los encantos de aquella carne de hurí,
Badreddin sintió que el deseo recorría todo su cuerpo y despertaba al niño
dormido, y levantándose presuradamente se desnudó, despojándose del calzón de
innumerables pliegues y de la bolsa que contenía los mil dinares que le había
dado el judío de Bassra, y la colocó en el diván, junto a los calzones, y luego
se quitó el hermoso turbante y lo puso en una silla, cubriéndose con otro
ligero de dormir que habían dejado allí para el jorobado y sólo se quedó con la
fina camisa de muselina de seda bordada de oro, y con el ancho calzoncillo de
seda azul, sujeto a la cintura por un cordones con borlas de oro.

Y soltando estos cordones, abrazó a Sett ElHosn, que le ofrecía todo su cuerpo.
La levantó en alto, la tendió en la cama, y se echó sobre ella. Y agachado,
abiertas las piernas, cogió los muslos de Sett ElHosn, los atrajo hacia él y
los separó. En seguida apuntó contra la ciudadela su ariete, que estaba ya
dispuesto. Empujó este ariete pderoso, hundiéndolo en la brecha, y la brecha
cedió.

Y

Badreddin pudo entusiasmarse al comprobar que la perla no estaba perforada y no
había penetrado en ella más ariete que el suyo, ni la habían toca siquiera con
la punta de la nariz. Y comprobó también que aquel trasero bendito nunca había
resistido el peso de un cabalgador.

Y en el colmo de la dicha, le arrebató la virginidad y se deleitó a su gusto
con el sabor de aquella juventud. Y ataque tras ataque, el ariete funcionó
quince veces seguidas, entrando y saliendo sin interrumpirse. Y todas ellas le
parecieron deliciosas.

Y desde aquel instante, sin género de duda, quedó preñada Sett ElHosn, según
verás en lo que sigue, ¡oh Emir de los Creyentes!

Y cuando Badreddin acabó de hincar los quince clavos, dijo para sí: "¡Me parece
que es bastante por ahora!" Y se tendió al lado de Sett ElHosn, pasándole con
suavidad la mano por debajo de la cabeza, y ella le rodeó también con su brazo,
enlazándose ambos estrechamente, y antes de dormirse se recitaron estas
estrofas admirables: ¡No temas nada! ¡Penetra tu lanza en el objeto de tu amor!
¡Y no hagas caso de los consejos del envidioso, pues no será el envidioso quien
sirva a tus amores! ¡Piensa que el Clemente no creó más hermoso espectáculo que
el de dos amantes entrelazados en la cama! ¡Míralos! ¡Ahí están, pegados uno a
otro, cubiertos de bendiciones! ¡Sus manos y sus brazos les sirven de
almohadas! ¡Cuando el mundo ve a dos corazones unidos por ardiente pasión,
trata de herirlos con el acero frío! ¡Pero tú no hagas caso! ¡Cuando el Destino
pone una beldad a tu paso, es para que la ames y para que con ella únicamente
vivas!

Y esto es todo lo que acaeció a Hassan Badreddin y a Sett ElHosn, la hija de su
tío.

El efrit, por su parte, se apresuró a ir en busca de su compañera la efrita, y
uno y otra admiraron a los dos jóvenes dormidos, asistiendo antes a sus juegos
y contando los ataques del ariete. Luego el efrit dijo a la efrita: "Habrás
visto, hermana, que tenía yo razón. Ahora debes cargar con el joven y llevarlo
al mismo sitio de donde lo cogí, al cementerio de Bassra, en la turbeh de su
padre Nureddin. Y hazlo pronto, que yo te ayudaré, pues ya apunta el día y no
es posible que dejemos así las cosas".

Entonces la efrita levantó al joven Hassan dormido, se lo echó a cuestas, sin
más ropa que la camisa, porque el calzoncillo se le había caído en uno de sus
embates, y voló con él, seguida de cerca por el efrit. De improviso, durante
esta carrera por el aire, al efrit le asaltaron ideas lúbricas respecto a la
efrita,. y quiso violarla yendo cargada con el hermoso Hassan. Y la efrita no
se hubiese opuesto en otra ocasión, pero ahora temía por el joven.

Además, intervino, afortunadamente, Alah, enviando contra el efrit a unos
ángeles, que le echaron encima una columna de fuego y lo abrasaron. Y la efrita
y Hassan se vieron libres del terrible efrit, que acaso los hubiese desplomado
desde aquella altura. ¡Porque el efrit es terrible en su copulación! Entonces
la efrita descendió al suelo, hacia el mismo sitio donde había caído el efrit,
con el cual habría copulado de no llevar a Hassan, por el que temía mucho la
efrita.

Pero había escrito el Destino que el lugar donde la efrita depositara a Hassan
Badreddin (por no atreverse a transportarlo ella sola más lejos) estaría muy
próximo a la ciudad de Damasco, en el país de Scham (Siria o la ciudad de
Damasco).

Y entonces la efrita llevó a Hassan muy cerca de una de las puertas de la
ciudad, lo dejó suavemente en tierra y echó a volar otra vez.

Cuando llegó la aurora abriéronse las puertas de la ciudad, y los que salieron
de ella se asombraron ante aquel maravilloso joven dormido, sin más ropa que la
camisa y con un gorro de dormir en la cabeza en vez de turbante.

Y se decían unos a otros: "¡Es asombroso! ¡Mucho habrá tenido que velar para
estar ahora dormido tan profundamente!" Y otros dijeron: "¡Alah, Alah! ¡Hermoso
joven! ¡Dichosa y afortunada la mujer que con él se ha acostado!

Pero ¿por qué estará completamente desnudo?"

Otros contestaron: "Probablemente, este pobre joven habrá pasado en la taberna
más tiempo del preciso, y habrá bebido más de lo que pueda resistir. Y al
regresar de noche, habrá encontrado cerradas las puertas, decidiéndose a dormir
en el suelo".

Pero mientras conversaban de este modo, se levantó la brisa matinal, y
acariciando al hermoso joven, le alzó la camisa. ¡Y entonces se vió aparecer un
vientre, un ombligo, unas piernas y unos muslos como de cristal! Y un zib y
unos compañones muy bien proporcionados. Y este espectáculo maravilló a las
gentes, que admiraban todo aquello.

Despertó entonces Badreddin, y hallándose tumbado cerca de aquella puerta
desconocida y rodeado por tantas personas, se sorprendió mucho, y exclamó:
"¿Dónde estoy buena gente? Os ruego que lo digáis. ¿Y por qué me rodeáis así?
¿Qué es lo que ocurre?" Y le contestaron: "Nos hemos detenido por el gusto de
verte. Pero ¿no sabes que te hallas a las puertas de Damasco? ¿En dónde has
pasado la noche para estar completamente en cueros?"

Y Hassan replicó: "¡Por Alah, buena gente! ¿qué me decís? He pasado la noche en
El Cairo. ¿Y me decís que estoy en Damasco?"

Entonces se echaron a reír todos, y uno de ellos dijo: "¡Ah, gran tragador de
haschich!"

Y dijeron otros: "Está loco, sin remedio. ¡Lástima que esté demente un joven
tan hermoso!" Y otros añadieron: "Pero en fin, ¿qué historia es esa con que has
querido engañarnos?" Entonces Hassan Badreddin contestó: "¡Por Alah! ¡buena
gente, yo no miento nunca! Os afirmo y repito que esta noche la he pasado en El
Cairo, y la anterior en mi pueblo, que es Bassra". Al oírle, uno gritó: "¡Qué
cosa más sorprendente!" 0tro dijo: "¡Está loco!" Y algunos se desternillaban de
risa, dando palmadas. Y otros dijeron:

"¿No es una verdadera lástima que un joven tan admirable haya perdido la razón?
¡Qué loco tan singular!" Y otro, más prudente, le dijo: "Hijo mío, vuelve en ti
y no digas semejantes extravagancias".

Entonces Hassan contestó: "Sé muy bien lo que digo.

Además, habéis de saber que anoche, en El Cairo, pasé una noche muy agradable
como recién casado".

Entonces todos se convencieron de su locura. Y uno de ellos exclamó riéndose:
"Ya veis que este pobre joven se ha casado en sueños. ¿Y qué tal es ese
matrimonio? ¿Cuántos cayeron? ¿Era una hurí o una ramera?"

Pero Badreddin empezaba a enfadarse, y les dijo: "Pues sí que era una hurí, y
no he copulado en sueños, sino quince veces entre sus muslos, y he ocupado el
lugar de un asqueroso jorobado, y me he puesto su gorro de dormir, que es éste".

Luego recapacitó un momento y dijo:

"Pero ¡por Alah! buena gente, ¿en donde está mi turbante, y miscalzoncillos, y
mi ropón, y mis calzones? Y sobre todo, ¿en dónde está mi bolsillo?".

Y Hassan se levantó, y buscó su traje a su alrededor. Y entonces id,, empezaron
a guiñarse el ojo y hacerse señas de que el joven estaba loco de remate.

Entonces el pobre Hassan se decidió a entrar en la ciudad tal como estaba, y
tuvo que atravesar las calles y los zocos en medio de un gran cortejo de niños
y de mayores, que gritaban: "¡Es un loco! ¡un loco!" Y el pobre Hassan ya no
sabía qué hacer, cuando Alah, temiendo que al hermoso joven le ocurriese algo,
le hizo pasar por junto a una pastelería que acababa de abrirse. Y Hassan se
refugió en la tienda, y como el pastelero era un hombre de puños, cuyas hazañas
eran muy conocidas en la ciudad, la gente tuvo miedo y se retiró, dejando en
paz al joven.

Cuando el pastelero, que se llamaba El Hadj Abdalá, vió al joven Hassan
Badreddin y pudo examinarle a su gusto, le maravilló su hermosura, sus encantos
y sus dones naturales, y rebosante de cariño el corazón, le dijo: "¡Oh, gentil
mancebo! dime de dónde vienes. Nada temas; pero refiéreme tu historia, pues ya
te quiero más que a mi misma vida". Y Hassan contó entonces toda su historia al
pastelero Hadj Abdalá, desde el principio hasta el fin.

Y el pastelero, profundamente maravillado, dijo a Hassan: "¡Oh mi joven
Badreddin! En verdad que esa historia es muy sorprendente y muy extraordinario
tu relato. Pero te aconsejo, hijo mío, que a nadie se lo cuentes, pues es
peligroso hacer confidencias. Te ofrezco mi tienda, y vivirás conmigo hasta que
Alah se digne dar término a las desgracias que te afligen. Además, yo no tengo
hijos, y me darás mucho gusto si quieres aceptarme por padre. Yo te adoptaría
como hijo". Y Hassan respondió: "¡Aceptado! ¡sea según tu deseo!"

En seguida fué al zoco el pastelero, y compró trajes magníficos con que vestir
al joven, y lo llevó a casa del kadí, y ante testigos prohijó a Hassan
Badreddin.

Y Hassan permaneció en la pastelería como hijo del amo. y cobraba el dinero de
los parroquianos, y les vendía pasteles, tarros de dulce, fuentes llenas de
crema y toda la confitería famosa de Damasco, y aprendió en seguida el oficio
de pastelero, que le gustaba mucho, por las lecciones recibidas de su madre, la
mujer del visir Nureddin, que preparaba pasteles y dulces delante de él cuando
era niño.

Y como en toda la ciudad de Damasco fué elogiada la hermosura de Hassan, el
gallardo joven de Bassra, hijo adoptivo del pastelero, la tienda de Hadj Abdalá
llegó a ser la más frecuentada de todas las pastelerías de Damasco. ¡Y esto fué
todo lo de Hassan Badreddin!

En cuanto a la recién casada Sett ElHosn, hija del visir Chamseddin, he aquí lo
que hubo de ocurrirle:

Cuando se despertó Sett ElHosn, la mañana siguiente a la noche de sus bodas, no
encontró a su lado al hermoso Hassan, pero figurándose que habría ido al
retrete, le aguardó muy tranquila.

En aquel momento se presentó a saber de ella su padre el visir Chamseddin.
Llegaba muy inquieto. Estaba poseído de indignación por la injusticia del
sultán obligándole a casar a la hermosa Sett ElHosn con el palafrenero
jorobado. Y al entrar en las habitaciones de su hija, se dijo: "Como sepa que
se ha entregado a ese inmundo jorobado, la mato".

Golpeó en la puerta de la cámara nupcial, y llamó: "¡Sett ElHosn!" Y desde
dentro ella contestó: "¡Ya voy a abrir, padre mío!" Y levantándose en seguida,
abrió la puerta.

Parecía más hermosa que de costumbre, y mostraba resplandeciente el rostro y el
alma, satisfecha por haber sentido las briosas caricias de aquel hermoso ciervo.

E

inclinándose ante su padre con coquetería, le besó las manos. Pero su padre, al
verla tan contenta, en lugar de encontrarla afligida por su unión con el
jorobado, le dijo: "¡Ah desvergonzada! ¿Cómo te atreves a mostrarte con esa
cara de alegría, después de haber dormido con el horrendo jorobado?"

Y Sett ElHosn, al oirlo, se echó a reir, y exclamó: "¡Por Alah, padre mío,
dejémonos de bromas! Bastante tengo con haber sido la irrisión de todos los
invitados, a causa de mi supuesto marido, ese jorobado que no vale ni la
cortadura de una uña de mi verdadero esposo de esta noche. ¡ Oh, qué noche!
¡Cuán llena de delicias junto a mi amado!

Basta, pues, de bromas padre mío. No me hables más del jorobado".

El visir temblaba de coraje escuchando a su hija, y sus ojos estaban azules de
furor y dijo: "¿Qué dices, desdichada? ¿No pasaste aquí la noche con el
jorobado?" Y ella contestó: "¡Por Alah sobre ti, oh padre mío!

No me hables más del jorobado. ¡Confúndalo Alah, a él, a su padre, a su madre y
a toda su familia! Sabe de una vez que estoy enterada de la superchería que
inventaste para defenderme del mal de ojo". Y dió a su padre todos los
pormenores de la boda y de cuanto le había ocurrido aquella noche, añadiendo:

"¡Qué bien lo pasé sintiendo en mi regazo a mi adorado esposo, el hermoso joven
de exquisitas maneras y espléndidos negros ojos y de arqueadas cejas!"

Oído esto, gritó el visir: "Pero hija, ¿estás loca? ¿sabes lo que dices? ¿Dónde
se halla el joven a quien llamas tu esposo? Y Sett ElHosn respondió: "Ha ido al
retrete".

Entonces el visir, muy alarmado, se precipitó afuera de la habitación, y
corriendo hacia el ietrete, se encontró al jorobado que seguía inmóvil, con los
pies hacia arriba y la cabeza dentro del agujero. Estupefacto hasta más no
poder, exclamó el visir: "¿Qué veo?" ¿Eres tú, jorobeta?" Y como no le
contestase, repitió esta pregunta en voz más alta. Pero el jorobado tampoco
quiso contestar, porque seguía aterrado, creyendo que quien le hablaba era el
efrit...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 22ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que Giafar prosiguió así la historia al
califa Harún AlRaschid:

"El cobarde jorobeta, creyendo que le hablaba el efrit, tenía un miedo
horrible, y no se atrevía a contestar. Entonces, muy enfurecido el visir, le
increpó: "¡Respóndeme, jorobado maldito, o te atravieso con este alfanje!" Y
entonces el jorobado, sin sacar del agujero la cabeza, contestó desde dentro:

"¡Por Alah! ¡Oh jefe de los efrits, tenme compasión! Te juro que te he
obedecido sin moverme de aquí en toda la noche". Al oírle, el visir ya no supo
qué pensar, y exclamó:

"¿Pero, qué estás diciendo?" No soy ningún efrit, sino el padre de la novia". Y
el jorobado, dando un gran suspiro, contestó entonces:

"Pues márchate de aquí, que nada tengo que ver contigo. Y vete antes de que
aparezca el terrible efrit, arrebatador de almas. Además; te odio, porque tú
tienes la culpa de todas mis desdichas, al casarme con la querida de los
búfalos, los asnos y los efrits. ¡Malditos séais tú, tu hija y todos los que
obran tan mal como vosotros!" Y el visir le dijo: "¿Pero estás loco? Sal de
ahí, para que escuche bien eso que acabas de contar".

Entonces el jorobado replicó: "Acaso esté loco; pero no lo estaré hasta el
punto de moverme de este sitio sin permiso del terrible efrit. Porque me ha
prohibido salir del agujero antes de que amanezca. Así, pues, vete y déjame en
paz. Pero antes dime: ¿falta mucho para que salga el sol?"

El visir, cada vez más perplejo, contestó:

"¿Pero qué efrit es ese del cual hablas?" Y entonces el jorobado contó su
historia, su ida al retrete para hacer sus necesidades antes de entrar en el
cuarto de la desposada, la aparición del efrit bajo las diversas formas de
rata, gato, perro, asno y búfalo, y por fin la prohibición hecha y el trato
sufrido. Y terminado el relato rompió a llorar.

Entonces el visir se acercó al jorobado, y tirándole de los pies le sacó del
agujero. Y el jorobado, con la faz lastimosamente embadurnada de amarillo,
gritó al visir:

"¡Maldito seas tú, y maldita tu hija, la amante de los búfalos!" Y por temor de
que se le apareciese de nuevo el efrit, echó a correr con todas sus fuerzas,
dando alaridos y sin atreverse a volver la cara. Y llegó al palacio, y fué a
ver al sultán, y le explicó su aventura con el efrit.

En cuanto al visir Chamseddin, regresó como loco al aposento de su hija Sett El
Hosn y le dijo: "Hija mía, noto que pierdo la razón. Aclárame lo sucedido".
Entonces, Sett ElHosn le dijo: "Sabe, ¡oh padre mío! que el joven encantador
que logró los honores de la boda durmió toda la noche conmigo, gozando mis
primicias; y tendré un hijo seguramente.

Y en prueba de lo que hablo, ahí en la silla tienes su turbante, sus calzones
en el diván, y su calzoncillo en mi cama. Además, en sus calzones encontrarás
algo que ha escondido y que yo no pude adivinar" . A estas palabras, se dirigió
el visir hacia la silla, sacó el turbante, y le dió vueltas en todos sentidos
para examinarlo bien, y luego exclamó: "¡Es un turbante como el de los visires
de Bassra y de Mussul!" Después desenrolló la tela, y encontró un pliego que
allí estaba cosido, y se apresuró a guardarlo, y examinó luego los calzones,
encontrando en ellos el bolsillo con los mil dinares que el judío había dado a
Hassan Badreddin. Y en el bolsillo había un papel, donde el judío había escrito
lo siguiente: "Yo, comerciante, de Bassra, declaro haber entregado la cantidad
de mil dinares al joven Hassan Badreddin, hijo del visir Nureddin (a quien Alah
haya recibido en Su misericordia), por el cargamento de la primera nave que
arribe a Bassra". Al leer el papel, el visir Chamseddin lanzó un grito y quedó
desmayado. Cuando volvió en sí, se apresuró a abrir el pliego que había
encontrado en el turbante, e inmediatamente conoció la letra de su hermano
Nureddin. Y entonces empezó a llorar y a lamentarse, diciendo: "¡Pobre hermano
mío! ¡pobre hermano mío!"

Y cuando se hubo calmado un poco exclamó: "¡Alah es Todopoderoso!" Y dijo a
Sett ElHosn: "¡Oh hija mía! ¿sabes el nombre de aquel a quien te has entregado
esta noche? Pues es Hassan Badreddin, mi sobrino, el hijo de tu tío Nureddin. Y
esos mil dinares son tu dote: "¡Alah sea loado!"

Después recitó estas dos estrofas: i Vuelvo a encontrar sus huellas, y al
instante me domina el deseo! ¡Y al recordar la mansión de la dicha, derramo
todas las lágrimas de mis ojos! ojos!

Y

pregunto, y grito, sin lograr respuesta: ¿Quién me ha arrancado lejos de él?
¡Oh! ¡tenga piedad de mí el autor de mis desventuras, y permítame que vuelva!"

En seguida leyó cuidadosamente la Memoria de su hermano, y encontró relatada
toda la vida de Nureddin, y el nacimiento de su hijo Badreddin. Y quedó muy
maravillado, sobre todo cuando contrastó las fechas anotadas por su hermano con
las de su propio casamiento en El Cairo, y del nacimiento de Sett ElHosn. Y vió
que estas fechas concordaban perfectamente.

Y tanto hubo de asombrarse, que se apresuró a ir en busca del sultán para
contarle la historia y mostrarle aquellos papeles. Y el sultán se asombró
también de tal modo, que mandó a los escribas de palacio redactasen tan
admirable historia para conservarla escrupulosamente en el archivo.

En cuanto al visir Chamseddin, marchó a su casa y esperó en compañía de su hija
el regreso de su sobrino Hassan Badreddin.

Pero acabó por darse cuenta de que Hassan había desaparecido. Y no pudiendo
explicarse la causa, se dijo: "¡Por Alah! ¡Qué aventura tan extraordinaria es
esta aventura! No he conocido otra semejante..."

Al llegar a este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y
discreta interrumpió su relato, para no cansar al sultán Schahriar, rey de las
islas de la India y de la China.





PERO CUANDO LLEGO LA 23ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ioh rey afortunado! que Giafar alBarmakí, visir del rey
Harún Al Raschid, prosiguió de este modo la historia que contaba al califa:

"Cuando el visir Chamseddin se convenció de que su sobrino Hassan Badreddin
había desaparecido, se dijo: "Puesto que el mundo está hecho de vida y de
muerte, nada tan oportuno como que procure que mi sobrino Hassan encuentre a su
regreso esta vivienda igual que la ha dejado". Y el visir Chamseddin cogió un
tintero, un cálamo y un pliego de papel, y anotó uno por uno todos los muebles
y enseres de la casa, en esta forma: `Tal armario está en tal sitio; tal
cortina en tal otro", y así sucesivamente. Cuando terminó, selló el papel
después de leérselo a su hija Sett ElHosn, y lo guardó con mucho cuidado en la
caja de los papeles. Después recogió el turbante, el gorro, los calzones, el
ropón y el bolsillo, e hizo con todo ello un paquete, que guardó con el mismo
esmero.

En cuanto a Sett ElHosn, la hija del visir, quedó preñada efectivamente la
primera noche de bodas, y a los nueve meses cumplidos parió un hijo tan hermoso
como la luna y que se parecía a su padre en todo, en lo bello, lo gentil y lo
perfecto. En seguida que nació lo lavaron las mujeres y le ennegrecieron los
ojos con kohl. Después le cortaron el cordón umbilical, y lo confiaron a las
criadas y a la nodriza. Y por su hermosura sorprendente se le llamó Agib (est
es:

Maravilloso).

Pero cuando el admirable Agib llegó, día por día, mes por mes y año por año, a
cumplir los siete de su edad, su abuelo, el visir Chamseddin, le mandó a la
escuela de un maestro muy famoso, recomendándoselo mucho a este maestro. Y
Agib, acompañado diariamente del esclavo negro Said, eunuco de su padre, iba a
la escuela para regresar a su casa al mediodía y al anochecer. Y así fué a la
escuela durante cinco años, hasta cumplir los doce. Pero a todo esto los demás
niños de la escuela no podían soportar a Agib, que les pegaba y les insultaba y
les decía: "¿Cuál de vosotros puede compararse conmigo? Mi padre es el visir de
Egipto". Al fin se reunieron los niños y fueron a quejarse al maestro contra la
conducta de Agib. Y el maestro, al ver que sus exhortaciones al hijo del visir
no daban resultado, sin atreverse a despedirle, por ser quien era, dijo a los
otros niños:

"Os voy a indicar una cosa que en cuanto se la digáis le impedirá volver a la
escuela.

Mañana a la hora del recreo os reuniréis todos en torno a Agib y os diréis los
unos a los otros: "¡Por Alah! ¡Vamos a jugar a un juego maravilloso! Pero para
jugarlo es preciso que diga en alta voz cada uno su nombre, y el nombre de su
padre y de su madre. Pues el que no pueda decir el nombre de su padre y de su
madre será considerado como hijo adulterino y no jugará con nosotros".

Y aquella mañana, cuando Agib hubo llegado a la escuela, todos los niños se
reunieron a su alrededor, y uno de ellos dijo:

"¡Vamos a jugar a un juego maravilloso! Pero nadie podrá jugar sino con la
condición de decir su nombre y los de sus padres. ¡Empecemos, uno a uno!" Y les
guiñó el ojo.

Entonces avanzó uno de los niños y dijo:

"Me llamo Nahib, mi madre se llama Nahiba y mi padre Izeddin". Y otro dijo: "Yo
me llamo Naguib, mi madre se llama Gamila y mi padre se llama Mustafá". Y el
tercero y el cuarto y los otros se expresaron en la misma forma".

Cuando le tocó el turno a Agib, dijo orgullosamente: "Yo soy Agib, mi madre se
llama Sett ElHosn y mi padre se llama Chamseddin, visir de Egipto".

Pero todos los niños replicaron: "¡No, por Alah! ¡El visir no es tu padre!" Y
Agib gritó enfurecido: "¡Alah os confunda! ¡El visir es mi padre!" Pero los
niños comenzaron a reírse y a palmotear, y le volvieron la espalda, gritando:
"Vete, vete! ¡No sabes cómo se llama tu padre! ¡Chamseddin no es tu padre, sino
tu abuelo, el padre de tu madre! ¡No jugarás con nosotros!" Y los niños se
desbandaron, riendo a carcajadas.

Entonces Agib sintió que se le oprimía el pecho y le ahogaban los sollozos. Y
en seguida se le acercó el maestro, y le dijo:

"Pero ¡cómo, Agib! ¿no sabías que el visir no es tu padre, sino tu abuelo, el
padre de tu madre Sett ElHosn? A tu padre, ni tú, ni nosotros, ni nadie le
conoce. Porque el sultán había casado a Sett ElHosn con un palafrenero
jorobado, pero el tal no pudo acostarse con ella, y ha ido contando por toda la
ciudad que la noche de su boda los efrits le habían encerrado a él, para dormir
ellos con Sett ElHosn. Y ha contado también historias asombrosas de búfalos,
perros, borricos y otros seres semejantes. De modo, ¡oh mi querido Agib! que
nadie sabe el nombre de tu padre. Sé, pues, humilde ante Alah y con tus
compañeros, que te miran como a hijo adulterino. Considera que te hallas en la
misma situación que un niño vendido en el mercado y que ignora quién es su
padre. Sabe pues, que el visir Chamseddin no es más que tu abuelo, y que a tu
padre nadie lo conoce. Y en adelante procura ser modesto".

Después de oír al maestro de escuela, Agib salió corriendo a casa de su madre
Sett El Hosn, llorando tanto, que no pudo al principio articular palabra.
Entonces su madre empezó a consolarle, y viéndole tan conmovido, se le llenó el
corazón de lástima y le dijo: "¡Hijo mío, cuéntale a tu madre la causa de tu
pena!" Y le besó y le acarició. Entonces el pequeño le dijo: "Díme, madre,
¿quién es mi padre?" Y Sett ElHosn, muy asombrada, dijo: "¡Pues el visir!" Y
Agib le contestó, ahogado por el llanto: "¡No; ese no es mi padre! ¡No me
ocultes la verdad! ¡El visir es tu padre, pero no el mío! Si no me dices la
verdad, con este puñal me mataré ahora mismo". Y Agib le repitió a su madre las
palabras del maestro de escuela.

Entonces, al recordar a su primo y marido, la hermosa Sett ElHosn recordó
también su primera noche de bodas y la belleza y encantos del maravilloso
Hassan Badreddin ElBassrauí, y lloró muy emocionada, suspirando estas estrofas:
¡Encendió el deseo en mi corazón, y se ausentó muy lejos! ¡Y se ausentó hacia
lo más distante de nuestra morada! ¡Mi pobre razón no he de recobrarla hasta
que él vuelva! ¡Y aguardándole, he perdido asimismo el sueño reparador y toda
la paciencia! ¡Me abandonó, y con él me abandonó la dicha, arrebatándome la
tranquilidad! ¡Y desde entonces perdí todo reposo! ¡Me dejó, y las lágrimas de
mis ojos lloran su ausencia, y al correr, sus arroyos llenan los mares;

Que no pasa un día que mi deseo me empuje hacia él y palpite mi corazón con el
dolor de su ausencia! ¡Por eso su imagen se alza frente a mí, y al mirarla,
aumentan mi cariño, mi anhelo y mis recuerdos! ¡Oh! ¡ su imagen amada es
siempre lo primero que se presenta a mis ojos en la primera hora de la mañana!
¡Y así ha de ser siempre, pues no tengo otro pensamiento ni otros amores!

Después prosiguió en sus sollozos. Y Agib, viendo llorar a su madre, se echó a
llorar también. Y mientras los dos estaban llorando, entró en la habitación el
visir Chamseddin, que había oído los llantos y las voces. Y al ver cómo
lloraban, se le oprimió el corazón, y dijo muy alarmado: "Hijos míos, ¿por qué
lloráis así?" Entonces Sett ElHosn le refirió la aventura de Agib con los
chicos de la escuela.

Y el visir, al oírla, se acordó de todas las desventuras pasadas, las que le
habían ocurido a él, a su hermano Nureddin, a su sobrino Hassan Badreddin, y
por último a su nieto Agib, y al reunir todos estos recuerdos no pudo menos de
llorar también. Y se fue muy desesperado en busca del emir, y le contó lo que
pasaba, diciéndole que aquella situación no podía durar, ni por su buen nombre
ni por el de sus hijos; y le pidió su venia para partir hacia los países de
Levante, y llegar a la ciudad de Bassra, en donde pensaba encontrar a su
sobrino Hassan Badreddin.

Rogó asimismo que el sultán le escribiera unos decretos que le permitiesen
realizar por los países las gestiones necesarias para encontrar y traerse a su
sobrino. Y como no cesaba en su amargo llanto, se enterneció el sultán y le
concedió los decretos. Y después de darle gracias mil y hacer votos por su
engrandecimiento, prosternándose ante él y besando la tierra entre sus manos,
el visir se despidió.

Inmediatamente hizo los preparativos para la marcha y partió con su hija Sett
ElHosn y con Agib.

Anduvieron el primer día y el segundo y el tercero, y así sucesivamente, en
dirección a Damasco, y por fin llegaron sin dificultades a Damasco. Y se
detuvieron cerca de las puertas, en el Meidán de Asba, donde armaron sus
tiendas para descansar dos días antes de seguir el camino. Y les pareció
Damasco una ciudad admirable, llena de árboles y aguas corrientes, siendo en
realidad como la cantó el poeta: ¡He pasado un día y una noche en Damasco!
¡Damasco! ¡Su creador juró no hacer en adelante nada parecido! ¡La noche cubre
amorosamente a Damasco con sus alas! ¡Y cuando llega el día, tiende por encima
la sombra de sus árboles frondosos! ¡El rocío en las ramas de. estos árboles no
es rocío, sino perlas, perlas que caen como copos de nieve a merced de la brisa
que las empuja! ¡En sus bosques luce la Naturaleza todas sus galas: el ave da
su lectura matutina; el agua es como una página blanca abierta; la brisa
responde y escribe lo que dicta el ave, y las blancas nubes derraman gotas para
la escritura!

La servidumbre del visir fué a visitar la ciudad y sus zocos para comprar lo
que necesitaban y vender las cosas traídas de Egipto. Y no dejaron de bañarse
en los hammams famosos, y entraron en la mezquita de los BaniOmmiah (u
Omníadas, dinastia de califas de Damasco),situada en el centro de la población,
y que no tiene igual en todo el mundo.

. Agib marchó también a la ciudad para distraerse, acompañado de su fiel eunuco
Said. Y el eunuco le seguía muy próximo y llevaba en la mano un látigo capaz de
matar a un camello, pues sabía la fama que tienen los habitantes de Damasco, y
con aquel látigo quería impedirles acercarse a su amo el hermoso Agib. Y
efectivamente, no se engañaba, pues apenas hubieron visto al hermoso Agib, los
habitantes de Damasco se percataron de lo encantador y gracioso que era,
hallándole más suave que la brisa del Norte, más delicioso que el agua fresca
para el paladar del sediento y más grato que la salud para el convaleciente. Y
en seguida la gente de la calle, de las casas y de las tiendas siguieron a
Agib, sin dejarle, a pesar del látigo del eunuco. Y otros corrían para
adelantarse y se sentaban en el suelo, a su paso, para contemplarle más tiempo
y mejor.

Al fin, por voluntad del Destino, Agib y el eunuco llegaron a una pastelería,
donde se detuvieron para escapar de tan indiscreta muchedumbre.

Y precisamente aquélla pastelería era la de Hassan Badreddin, padre de Agib.
Había muerto el anciano pastelero que adoptó a Hassan, y éste había heredado la
tienda. Y aquel día Hassan estaba ocupado en preparar un plato delicioso con
granos de granada y otras cosas azucaradas y sabrosas. Y cuando vió pararse a
Agib y al eunuco, quedó encantado con la hermosura de Agib, y no solamente
encantado, sino conmovido con una emoción cordial y extraordinaria, que le hizo
exclamar lleno de cariño: "¡Oh mi joven señor! Acabas de conquistar mi corazón
y reinas para siempre en lo íntimo de mi ser, sintiéndome atraído hacia ti
desde el fondo de mis entrañas. ¿Quieres honrarme entrando en mi tienda?
¿Quieres hacerme la merced de probar mis dulces, sencillamente por piedad?" Y
Hassan, al decir esto, sentía que, sin poder remediarlo, sus ojos se arrasaban
en lágrimas, y lloró mucho al recordar entonces su pasado y su situación
presente.

Y cuando Agib oyó las palabras de su padre, se le enterneció también el
corazón, y volviéndose hacia el esclavo, le dijo: "¡Said!

Este pastelero me ha enternecido. Se me figura que ha de tener algún hijo
ausente y que yo le recuerdo este hijo. Entremos, pues, en su tienda para
complacerte, y probemos lo que nos ofrece. Y si aliviamos con esto su pena, es
probable que Alah se apiade a su vez de nosotros y haga que logren buen éxito
las pesquisas para encontrar a mi padre".

Pero Said, al oír a Agib, exclamó: "¡Oh mi señor, no hagamos eso! ¡Por Alah!
¡De ningún modo! No es propio del hijo de un visir entrar en una pastelería del
zoco, y menos todavía comer públicamente en ella. ¡Oh! ¡No puede ser! Si lo
haces por temor a estas gentes que te siguen, y por eso quieres entrar en esa
tienda, ya sabré yo espantarlas y defenderte con mi látigo. ¡Pero lo que es
entrar en la pastelería, en modo alguno!"

Y Hassan Badreddin se afectó muchísimo al oír al eunuco. Y luego, volviéndose
hacia él, con los ojos llenos de lágrimas, le dijo:

"¡Oh eunuco! ¿Por qué no quieres apiadarte y darme el gusto de entrar en mi
tienda? ¡Por que tú, como la castaña, eres negro por fuera, pero por dentro
blanco! Y te han elogiado todos nuestros poetas en versos admirables, hasta el
punto de que puedo revelarte el secreto de que aparezcas tan blanco por fuera
como por dentro lo eres".

Entonces el buen eunuco se echó a reír a carcajadas, y exclamó: "¿Es de verdad?
¿Puedes hacerlo así? ¡Por Alah, apresúrate a decírmelo!" En seguida Hassan le
recitó estos versos admirables en loor de los eunucos: ¡Su cortesía exquisita,
la dulzura de sus modales y su noble apostura han hecho de él el guardián
respetado de las casas de los reyes! ¡Y para el harén, qué servidor tan
incomparable! ¡Tal es su gentileza que los ángeles del cielo bajan a su vez
para servirle!

Estos versos, eran, efectivamente, tan maravilloso y tan oportunos, y fueron
tan admirablemente recitados por Hassan, que el eunuco se conmovió y se sintió
halagadísimo, hasta el punto de que, cogiendo de la mano a Agib, entró con él
en la tienda.

Entonces Hassan Badreddin llegó al colmo de la alegría y se apresuró a hacer
cuanto pudo para honrarlos. Cogió un tazón de porcelana de los más ricos, lo
llenó de granos de granada preparados con azúcar y almendras mondadas perfumado
todo deliciosamente, y muy en su punto, y lo presentó sobre la más suntuosa de
sus bandejas de cobre repujado. Y al verlos comer con manifiesta satisfacción,
se sintió muy halagado y muy complacido, y exclamó:

"¡Oh, qué honor para mí! ¡Qué fortuna la mía! ¡Que os sea tan agradable como
provechoso!"

Agib, después de probar los primeros bocados, invitó a sentarse al pastelero, y
le dijo: "Puedes quedarte con nosotros y comer con nosotros. Porque Alah lo
tendrá en cuenta, haciendo que encontremos al que buscamos". Y Hassan Badreddin
se apresuró a replicar: `Pero ¡cómo, hijo mío! ¿Acaso lamentas ya, siendo tan
joven, la pérdida de un ser querido?" Y Agib contestó: "¡Oh buen hombre! ¡La
ausencia de un ser querido ha destrozado ya mi corazón! ¡Y ese ser por quien
lloro es nada menos que mi padre! porque mi abuelo y yo hemos abandonado
nuestro país para recorrer todas las comarcas en su busca". Y Agib, al recordar
su desgracia, rompió a llorar, mientras que Badreddin, emocionado por aquel
dolor, lloraba también. Y hasta el eunuco inclinó la cabeza en señal de
asentimiento. Sin embargo, hicieron los honores al magnífico tazón de granada
perfumada, dispuesta con tanto arte. Y comieron hasta la saciedad, pues tan
exquisita estaba.

Pero como apremiaba el tiempo, Hassan no pudo saber más, porque el eunuco hizo
que Agib partiese con él hacia las tiendas del visir.

Y apenas se hubo marchado Agib, Hassan sintió que su alma se iba con él, y no
pudo sustraerse al deseo de seguirle. Cerró en seguida su tienda, y sin
sospechar que Agib era su hijo, marchó a buen paso, para alcanzarles antes de
que hubiesen traspuesto la puerta principal de la ciudad.

Entonces el eunuco se apercibió de que el pastelero les seguía, y volviéndose
hacia él, le dijo: "Pastelero, ¿por qué nos sigues?" Y Badreddin respondió:
"Tengo que despachar un asunto fuera de la ciudad, y he querido alcanzaros para
que vayamos juntos y regresar después en seguida. Además, vuestra partida me ha
arrancado el alma del cuerpo".

Estas palabras indignaron profundamente al eunuco, que exclamó: "¡Parece que va
a salirnos muy caro el dichoso dulce! ¡Qué maldito tazón! ¡Este hombre nos lo
va a amargar! y he aquí que ahora nos seguirá a todas partes!" Entonces Agib,
al volverse y ver al pastelero, se puso muy colorado, y balbuceó: "¡Déjalo,
Said, que el camino de Alah es libre para todos los musulmanes!" Y añadió
después: "Si viene hasta las tiendas, ya no habrá duda de que nos persigue, y
entonces lo echaremos". Y dicho esto, Agib bajó la cabeza y continuó andando, y
el eunuco marchaba a pocos pasos detrás de él.

En cuanto a Hassan, no dejó de seguirles hasta el Meidán de Hasba, donde
estaban las tiendas. Y entonces Agib y el eunuco se volvieron, viéndole a pocos
pasos detrás de ambos. Y esta vez acabó por enfadarse Agib, temiendo que el
eunuco se lo contase todo a su abuelo: ¡que Agib había entrado en una
pastelería y que el pastelero había seguido a Agib! Y asustado de que esto
ocurriese, cogió una piedra y volvió a mirar a Hassan, que seguía inmóvil,
contemplándole siempre con una extraña luz en los ojos.

Y Agib, sospechando que esta llama de los ojos del pastelero era una llama
equívoca; se puso aún más furioso y lanzó con toda su fuerza la piedra contra
él, hiriéndole de gravedad en la frente. Después, Agib y el eunuco huyeron
hacia las tiendas. En cuanto a Hassan Badreddin, cayó al suelo, desmayado y con
la cara cubierta de sangre.

Pero afortunadamente no tardó en volver en sí, se restañó la sangre, y con un
trozo de su turbante se vendó la herida. Después comenzó a reconvenirse de este
modo:

"¡Verdaderamente toda la culpa la tengo yo!

He procedido muy mal al cerrar la tienda y seguir a ese hermoso muchacho,
haciéndole creer que le acosaba con fines sospechosos".

Y suspiró después: "¡Alah karim!" (Dios es generoso).

Luego regresó a la ciudad, abrió la tienda y siguió preparando sus pasteles y
vendiéndolos como antes hacía, pensando siempre, lleno de dolor, en su pobre
madre, que en la ciudad de Basara le había enseñado desde muy niño las primeras
lecciones del arte de la pastelería. Y se puso a llorar, y para consolarse,
recitó esta estrofa: ¡No pidas justicia al infortunio! ¡Sólo hallarás el
desengaño! ¡Porque el infortunio jamás te hará justicia!

En cuanto al visir Chamseddin, tío del pastelero Hassan Badreddin,
transcurridos los tres días de descanso en Damasco, dispuso que levantasen el
campamento del Meidán, y continuando su viaje a Bassra, siguió el camino de
Homs, luego el de Hama y por fin el de Alepo. Y en todas partes hacía
investigaciones. De Alepo marchó a Mardin, después a Mossul y luego a
Diarbekir. Y llegó por último a la ciudad de Bassra.

Entonces, apenas hubo descansado, se apresuró a presentarse al sultán de
Bassra, que le recibió con mucha amabilidad, preguntándole el motivo de su
viaje. Y Chamseddin le relató toda la historia, y le dijo que era hermano de su
antiguo visir Nureddin. Al oír el nombre de Nureddin exclamó el sultán: "Alah
lo tenga en su gracia!" Y añadió: "Efectivamente, Nureddin fué mi visir, y lo
quise mucho, y murió hace quince años. Y dejó un hijo llamado Hassan Badreddin,
que era mi favorito predilecto; mas un día desapareció, y no hemos vuelto a
saber de él. Pero en Bassra está todavía su madre, la esposa de tu hermano, e
hijos de mi antiguo visir, el antecesor de Nureddin.

Esta noticia colmó de alegría a Chamseddin, que dijo: "¡Oh rey! ¡Quisiera ver a
mi cuñada!" Y el rey lo consintió.

Chamseddin corrió a casa de su difunto hermano inmediatamente después de haber
averiguado las señas. Y no tardó en llegar, pensando todo el camino en
Nureddin, muerto lejos de él, con la tristeza de no poder abrazarle. Y
llorando, recitó estas dos estrofas: ¡Oh! ¡Vuelva yo a la morada de mis
antiguas noches! ¡Logre yo besar sus paredes! ¡Pero no es el amor a estos muros
de la casa querida el que me ha herido en mitad del corazón, sino el amor al
que en ella vivía!

Atravesó Chamseddin la puerta principal, llegando a un gran patio, en cuyo
fondo se alzaba la morada. La puerta era una maravilla de arcadas de granito,
embellecida con mármoles de todos los colores. En el umbral, sobre una
magnífica losa de mármol, vió el nombre de su hermano Nureddin grabado con
letras de oro. Se inclinó para besar aquel nombre, y se afectó mucho, recitando
estas estrofas: ¡Todas las mañanas pido noticias suyas al sol que sale! ¡Y
todas las noches se las pido al relámpago que brilla! ¡Cuando duermo, hasta
cuando duermo, el deseo, el aguijón del deseo, el peso del deseo, la sierra
afilada del deseo trabaja en mí!! ¡Y nunca calma estos dolores! ¡Oh dulce
amigo! ¡No prolongues más la dura ausencia! ¡MI corazón está destrozado,
cortado en pedazos, por el dolor de este ausencia! ¡Oh! ¡Qué día. bendito, qué
día tan incomparable sería aquel en que al fin pudiéramos reunirnos! ¡Pero no
temas que por tu ausencia se haya llenado mi corazón con el amor de otro! ¡Mi
corazón no es bastante grande para encerrar otro amor!

Después entró Chamseddin en la casa y atravesó varios aposentos, hasta llegar a
aquel en que estaba generalmente su cuñada, la madre de Hassan Badreddin El
Bassrauí.

Desde la desaparición de su hijo, se había encerrado en aquella estancia, y
allí pasaba días y noches en continuo llanto. Y había mandado construir en
medio de la habitación un pequeño edificio con su cúpula, para que figurase la
tumba de su pobre hijo, al cual creía muerto desde mucho tiempo atrás. Y allí
dejaba transcurrir entre lágrimas su vida, y allí, extenuada por el dolor,
abatía la cabeza aguardando la muerte.

Al llegar junto a la puerta, Chamseddin oyó a su cuñada, que con voz doliente
recitaba estos versos: ¡Oh tumba! ¡Dime, por Alah, si han desaparecido la
hermosura y los encantos de mi amigo! ¿Se desvaneció para siempre el magnífico
espectáculo de su belleza? ¡Oh tumba! No eres seguramente el jardín de las
delicias ni el elevado cielo; pero dime, ¿cómo veo resplandecer dentro de ti la
luna y florecer el ramo?

Entonces entró el visir Chamseddin, saludó a su cuñada con el mayor respeto, y
la enteró de que era el hermano de su esposo Nureddin. Después le refirió toda
la historia, haciéndole saber que Hassan, su hijo, se había acostado una noche
con su hija Sett El Hosn y había desaparecido por la mañana, y Sett ElHosn
quedó preñada y parió a Agib.

Después añadió: "Agib ha venido conmigo. Es tu hijo, por ser el hijo de tu hijo
y mi hija".

La viuda, que hasta aquel momento había estado sentada, como una mujer de
riguroso luto que renuncia a los usos sociales, al saber que vivía su hijo y
que su nieto estaba allí y tenía delante a su cuñado el visir de Egipto, se
levantó apresuradamente y se echó a los pies de Chamseddin, besándole, y recitó
en honor suyo estas estrofas: ¡Por Alah! ¡Colma de beneficios a aquel que acaba
de anunciarme esta nueva feliz, pues para mí es la noticia más dichosa y mejor
de cuantas pueden oírse! ¡Y si le agradan los regalos, puedo hacerle el de un
corazón desgarrado por las ausencias!

El visir ordenó que buscasen en seguida a Agib, y cuando éste se presentó, su
abuela se abrazó a él llorando. Y Chamseddin le dijo:

"¡Oh señora! No es el momento de llorar, sino de que prepares tu viaje a Egipto
en compañía de nosotros. ¡Y quiera Alah reunirnos con tu hijo y sobrino mío
Hassan!"

Y la abuela de Agib respondió: "Escucho y obedezco". Y en el mismo instante fué
a disponer todas las cosas necesarias, y los víveres, y toda su servidumbre, no
tardando en hallarse dispuesta.

Entonces el visir Chamseddin fué a despedirse del sultán de Bassra. Y el sultán
le entregó muchos regalos para él y para el sultán de Egipto. Después
Chamseddin, las dos damas y Agib emprendieron la marcha acompañados de todo su
séquito.

Y

no se detuvieron hasta llegar nuevamente a Damasco. Hicieron alto en la plaza
de Kânun, armaron las tiendas, y el visir dijo: "Ahora nos detendremos en
Damasco toda una semana, para tener tiempo de comprar regalos como se los
merece el sultán de Egipto".

Y mientras el visir recibía a los ricos mercaderes que habían acudido para
ofrecerles sus géneros, Agib dijo al eunuco:

"Baba Said, tengo ganas de distraerme un rato. Vámonos al zoco para saber qué
novedades hay y qué le ocurrió a aquel pastelero cuyos dulces nos comimos, y
teniendo que agradecerle su hospitalidad le pagamos partiéndole la cabeza de
una pedrada. Realmente, le volvimos mal por bien". Y el eunuco respondió:
"Escucho y obedezco".

Entonces Agib y el eunuco abandonaron el campamento, porque Agib obraba con un
ciego impulso, como movido por un cariño filial inconsciente. Llegados a la
ciudad, anduvieron por todos los zocos hasta que encontraron la pastelería. Y
era la hora en que los creyentes marchaban a la mezquita de los BaníOmmiah para
la oración del asr.

Y precisamente en dicho momento estaba Hassan Badreddin en su tienda, ocupado
en confeccionar el mismo plato delicioso de la otra vez: granos de granada con
almendras, azúcar y perfumes en su punto. Y entonces Agib pudo observar al
pastelero, y ver en su frente la cicatriz de la pedrada con que le había
herido. Y se le enterneció más el corazón: "¡Oh pastelero, la paz sea contigo!

El interés que me inspiras hace venir a saber de ti. ¿No me recuerdas?" Y
apenas lo vió Hassan se le conmovieron las entrañas, le palpitó el corazón
desordenadamente, abatió la cabeza hacia el suelo, y su lengua, pegada al
paladar, le impedía decir palabra. Por fin hubo de levantar la vista hacia el
muchacho, y sumisa y humildemente recitó estas estrofas: ¡Pensé reconvenir a mi
amante, pero en cuanto lo vi lo olvidé todo, pude dominar mi lengua ni mis
ojos! ¡He callado y bajé los ojos ante su apostura imponente y altiva, y quise
disimular lo que sentía pero no lo pude conseguir! ¡He aquí cómo después de
haber escrito pliegos y pliegos de reconvenciones, al hallarle ante mi me fue
imposible leer ni una palabra!

Luego añadió: "¡Oh mis señores! ¿,Queréis entrar sólo por condescendencia y
probar este plato? Porque, ¡por Alah! apenas te he visto, ¡oh lindo muchacho!
mi corazón se ha inclinado hacia tu persona, como la otra vez.

Y me arrepiento de haber cometido la locura de seguirte". Y Agib contestó:
"¡Por Alah, que eres un amigo peligroso! Por unos dulces que nos diste, estuvo
en poco que nos comprometieras. Pero ahora no entraré, ni comeré nada en tu
casa, como no jures que no saldrás detrás de nosotros como la otra vez. Y sabe
que de otra manera nunca volveremos aquí, porque vamos a pasar toda la semana
en Damasco, a fin de que mi abuelo pueda comprar regalos para el sultán".
Entonces Badreddin exclamó: "¡Lo juro ante vosotros!" Y en seguida Agib y el
eunuco entraron en la tienda, y Badreddin les ofreció en seguida una terrina de
granos de granada, su deliciosa especialidad. Y Agib le dijo: "Ven, y come con
nosotros. Y así puede que Alah conceda el éxito a nuestras pesquisas". Y Hassan
se sintió muy feliz al sentarse frente a ellos. Pero no dejaba ni un instante
de contemplar a Agib.

Y lo miraba de un modo tan extraño y persistente que Agib, cohibido, le dijo:
"¡Por Alah! ¡Qué enamorado tan pesado y tan molesto eres! Ya te lo dije la otra
vez. No me mires de esa manera, pues parece que quisieras devorar mi cara con
tus ojos". Y a sus frases respondió Badreddin con estas estrofas: ¡En lo más
profundo de mi corazón hay para ti un secreto que no puedo revelar, un
pensamiento íntimo y oculto que nunca traduciré en palabras! ¡Oh tú, que
humillas a la brillante luna, orgullosa de su bellezap ¡oh tú, rostro radiante,
que avergüenzas a la mañana y a la resplandeciente aurora! ¡Te he consagrado un
culto mudo; te dediqué, ¡oh vaso selecto! un signo mortal y unos votos que de
continuo se acrecientan y embellecen! ¡Y ahora ardo y me derrito por completo!
¡Tu rostro es mi paraíso! ¡Estoy seguro de morir de esta sed abrasadora! ¡Y sin
embargo, tus labios podrían apagarla y refrescarme con su miel!

Terminadas estas estrofas, recitó otras no menos admirables, pero en otro
sentido, dirigidas al eunuco. Y así estuvo diciendo versos durante una hora,
tan pronto dedicados a Agib como al esclavo. Y luego que sus huéspedes se
hubieron saciado, Hassan se levantó a fin de traerles lo indispensable para que
se lavasen. Y al efecto les presentó un hermoso jarro de cobre muy limpio; les
echó agua perfumada en las manos y se las limpió después con una hermosa toalla
de seda que le pendía de la cintura. Y en seguida les roció con agua de rosas,
sirviéndose de un aspersorio de plata que guardaba cuidadosamente en el estante
más alto de su tienda, sacándolo nada más que en las ocasiones solemnes.

No contento aún, salió un instante para volver en seguida, trayendo en la mano
dos alcarrazas llenas de sorbete de agua de rosas, y les ofreció una a cada
uno, diciendo:

"Aceptadlo y coronad así vuestra condescendencia". Entonces Agib cogió una
alcarraza y bebió, y luego se la entregó al eunuco, que bebió y se la entregó
otra vez a Agib, que bebió y se la volvió a entregar al esclavo, y así
sucesivamente, hasta que llenaron bien el vientre y se vieron hartos como nunca
lo habían estado en su vida. Y por último, dieron las gracias al pastelero, y
se retiraron muy de prisa para llegar al campamento antes de que se pusiese el
sol.

Y llegados a las tiendas, Agib se apresuró a besar la mano de su abuela y a su
madre Sett ElHosn. Y la abuela le dió otro beso, acordándose de su hijo
Badreddin, y hubo de suspirar y llorar mucho. Y después recitó estas dos
estrofas: ,!Si no tuviese la esperanza de que los objetos separados han de
reunirse algún día, nada habría aguardado yo desde que te fuiste! ¡Pero hice el
juramento de que no entraría en mi corazón más amor que el tuyo! ¡Y Alah, mi
señor, que conoce todos los secretos puede atestiguar que lo he cumplido!

Después le dijo a Agib: "Hijo mío, ¿por dónde estuviste?" Y él contestó: "Por
los zocos de Damasco". Y ella dijo: "Ya debes temer mucho apetito". Y se
levantó y le trajo una terrina llena del famoso dulce de granada, deliciosa
especialidad en que era muy diestra, y cuyas primeras nociones había dado a su
hijo Badreddin siendo él muy niño.

Y ordenó al eunúco: "Puedes comer con tu amo Agib". Y el eunuco, haciendo
muecas, se decía: "¡Por Alah! ¡Maldito el apetito que tengo! ¡No podré comer ni
un bocado!" Pero fué a sentarse junto a su señor.

Y Agib, que se había sentado también, se encontraba con el estómago lleno de
cuanto había comido y bebido en la pastelería. Sin embargo, tomó un poco de
aquel dulce, pero no pudo tragarlo por lo harto que estaba.

Además le pareció muy poco azucarado. Y en realidad no era así ni mucho menos.
Porque la culpa era de él, pues no podía estar más ahito de lo que estaba. Así
es que haciendo un gesto de repugnancia, dijo a su abuela:

"¡Oh abuela! Este dulce no está bien hecho. Y la abuela, despechada, exclamó:
"¿Cómo te atreves a decir que no están bien hechos mis dulces? ¿Ignoras que no
hay en el mundo quien me iguale en el arte de la repostería y la confitería,
como no sea tu padre Hassan Badreddin, y eso porque yo le enseñé?" Pero Agib
repuso: "¡Por Alah, abuela, que a este plato le falta algo de azúcar! No se lo
digas a mi madre, ni a mi abuelo"; pero sabe que acabamos de comer en el zoco,
donde nos ha obsequiado un pastelero, ofreciéndonos este mismo plato. ¡Ah...!
¡sólo su perfume ensanchaba el corazón! Y su sabor delicioso habría despertado
el apetito de un enfermo. Y realmente, este plato preparado por ti no se le
puede comparar ni con mucho, abuela mía".

Y la abuela enfurecida al oír estas palabras, lanzó una terrible mirada al
eunuco Said y le dijo...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.

Entonces su hermana, la joven Doniazada, le dijo: "¡Oh hermana mía! ¡Cuán
dulces y agradables son tus palabras, y cuán delicioso y encantador ese cuento!"

Y Schehrazada sonrió y dijo: "Sí, hermana mía; pero nada vale comparado con lo
que os contaré la próxima noche, si vivo aún, por merced de Alah y gusto del
rey".

Y el rey dijo para sí: "¡Por Alah! No la mataré antes de oír la continuación de
su historia, pues realmente es una historia en extremo asombrosa y
extraordinaria".

Después el rey Schahriar y Schehrazada pasaron enlazados el resto de la noche,
hasta que salió el sol.

Inmediatamente el rey Schahriar fue a la sala de sus justicias, y se llenó el
diwán con la multitud de visires, chambelanes, guardias y gente de palacio. Y
el rey juzgó y dispuso nombramientos y destituciones, y gobernó, y despachó los
asuntos pendientes, hasta que hubo acabado el día. Luego se levantó el diwán,
regresó el rey al palacio, y cuando llegó la noche fué a buscar a Schehrazada,
la hija del visir, y no dejó de hacer con ella su cosa acostumbrada.

La joven Doniazada, en cuanto se hubo terminado la cosa, se apresuró a
levantarse del tapiz y dijo a Schehrazada:

"¡Oh hermana mía! Te suplico que termines ese cuento tan sabroso de la historia
del bello Hassan Badreddin y de su mujer, la hija de su tío Chamseddin. Estabas
precisamente en estas palabras: "La abuela lanzó una terrible mirada al eunuco
Said, y le dijo..." ¿Qué le dijo?

Y Schehrazada, sonriendo a su hermana, repuso: "La proseguiré de todo corazón y
buena voluntad, pero no sin que este rey tan bien educado me lo permita".

Entonces el rey, que aguardaba impaciente el final del relato, dijo a
Schehrazada:

"Puedes hablar".

Y Schehrazada dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la abuela de Agib se encolerizó
mucho, miró al esclavo de una manera terrible, y le dijo: "Pero ¡desdichado!
¡Así has pervertido a este niño! ¿Cómo te atreviste a hacerle entrar en tiendas
de cocineros o pasteleros?" A estas palabras de la abuela de Agib, el eunuco,
muy asustado, se apresuró a negar, y dijo: "No hemos entrado en ninguna
pastelería; no hicimos más que pasar por delante". Pero Agib insistió
tenazmente: "¡Por Alah! Hemos entrado y hemos comido muy bien". Y
maliciosamente añadió: "Y te repito, abuela, que aquel dulce estaba mucho mejor
que este que nos ofreces".

Entonces la abuela se marchó indignada en busca del visir para enterarle de
aquel "terrible delito del eunuco de alquitrán". Y de tal modo excitó al visir
contra el esclavo, que Chamseddin, hombre de mal genio, que solía desahogarse a
gritos contra la servidumbre, se apresuró a marchar con su cuñada en busca de
Agib y el eunuco. Y exclamó: "¡Said! ¿Es cierto que entraste con Agib en una
pastelería?" Y el eunuco, aterrado, dijo: "No es cierto, no hemos entrado".
Pero Agib, maliciosamente, repuso: "¡Sí que hemos entrado! ¡Y además, cuánto
hemos comido! ¡Ay, abuela! Tan rico estaba, que nos hartamos hasta la nariz. Y
luego hemos tomado un sorbete delicioso, con nieve, de lo más exquisito. Y el
complaciente pastelero no economizó en nada el azúcar, como la abuela".
Entonces aumentó la ira del visir, y volvió a preguntar al eunuco, pero éste
seguía negando. En seguida el visir le dijo:

"¡Said! Eres un embustero.Has tenido la audacia de desmentir a este niño, que
dice la verdad, y sólo podría creerte si te comieras toda esta terrina
preparada por mi cuñada.

Así me demostrarías que te hallas en ayunas".

Entonces Said, aunque ahito por la comilona en casa de Badreddin, quiso
someterse a la prueba. Y se sentó frente a la terrina dispuesto a empezar; pero
hubo de dejarlo al primer bocado, pues estaba hasta la garganta. Y tuvo que
arrojar el bocado que tomó, apresurándose a decir que la víspera había comido
tanto en el pabellón con los demás esclavos, que había cogido una indigestión.
Pero el visir comprendió en seguida que el eunuco había entrado realmente aquel
día en la tienda del pastelero. Y ordenó que los otros esclavos lo tendiesen en
tierra, y él mismo, con toda su fuerza, le propinó una gran paliza. Y el eunuco
lleno de golpes, pedía piedad, pero seguía gritando: "¡Oh mi señor, es cierto
que cogí una indigestión!" Y como el visir ya se cansaba de pegarle, se detuvo
y le dijo:

"¡Vamos! ¡Confiesa la verdad!" Entonces el eunuco se decidió y dijo: "Sí, mi
señor, es verdad. Hemos entrado en una pastelería en el zoco. Y lo que se nos
dió allí de comer era tan rico, que en mi vida probé una cosa semejante. ¡No
como este plato horrible y detestable! ¡Por Alah! ¡Qué malo es!"

Entonces el visir se echó a reír de muy buena gana; pero la abuela no pudo
dominar su despecho, y dijo: "¡Calla, embustero! ¡A que no traes un plato como
éste! Todo eso que has dicho no es más que una invención tuya. Vé, si no, a
buscar una terrina de ese mismo dulce. Y si la traes, podremos comparar mi
trabajo y el de ese pastelero. Mi cuñado será quien juzgue". Y el eunuco
contestó: "No hay inconvenientes". Entonces la abuela le dió medio dinar y una
terrina de porcelana, vacía.

Y el eunuco salió marchando a la pastelería, donde dijo al pastelero: "He aquí
que acabamos de apostar en favor de ese plato de granada que sabes hacer,
contra otro que han preparado los criados. Aquí tienes medio dinar, pero
preséntalo con toda tu pericia, pues si no, me apalearán de nuevo. Todavía me
duelen las costillas".

Entonces Hassan se echó a reír y le dijo: "No tengas cuidado; sólo hay en el
mundo una persona que sepa hacer este dulce, y es mi madre. ¡Pero está en un
país muy lejano!"

Después Badreddin llenó muy cuidadosamente la terrina, y aun hubo de mejorarla
añadiéndole un poco de almizcle y de agua de rosas. Y el eunuco regresó a toda
prisa al campamento. Entonces la abuela de Agib tomó la terrina y se apresuró a
probar el dulce, para darse cuenta de su calidad y su sabor. Y apenas lo llevó
a sus labios, exhaló un grito y cayó de espaldas.

Y el visir y todos los demás no salían de su asombro, y se apresuraron a rociar
con agua de rosas la cara de la abuela, que al cabo de una hora pudo volver en
sí. Y dijo: "¡Por Alah! ¡El autor de este plato de granada no puede ser más que
mi hijo Hassan Badreddin, y no otro alguno! ¡Estoy segura de ello! ¡Soy la
única que sabe prepararlo de esta manera, y sólo se lo enseñé a mi hijo Hassan!"

Y al oírla, el visir llegó al límite de la alegría y de la impaciencia, y
exclamó: "¡Alah va a permitir por fin que nos reunamos!" En seguida llamó a sus
servidores, y después de meditar unos momentos, concibió un plan, y les dijo:

"Id veinte de vosotros inmediatamente a la pastelería de ese Hassan, conocido
en el zoco por Hassan El Bassrauí, y haced pedazos cuanto haya en la tienda.
Amarrad al pastelero con la tela de su turbante, y traédmelo aquí, pero sin
hacerle daño alguno".

Luego montó a caballo, y provisto de las cartas oficiales, se fué a la casa del
gobierno para ver al lugarteniente que representaba en Damasco a su señor el
sultán de Egipto. Y mostró las cartas del sultán al lugarteniente gobernador,
que se inclinó al leerlas, besándolas respetuosamente y poniéndoselas sobre la
cabeza con veneración. Después, volviéndose al visir, le dijo: "Estoy a tus
órdenes. ¿De quién quieres apoderarte?" Y el visir le contestó: "Solamente de
un pastelero del zoco". Y el gobernador dijo: "Pues es muy fácil". Y mandó a
sus guardías que fuesen a prestar auxilio a los servidores del visir. Y después
de despedirse del gobernador, volvió el visir a sus tiendas.

Por su parte, Hassan Badreddin vió llegar gente armada con palos, piquetas y
hachas, que invadieron súbitamente la pastelería, haciéndolo pedazos todo,
tirando por los suelos los dulces y pasteles, y destruyendo, en fin, la tienda
entera.

Después, apoderándose del espantadísimo pastelero, le ataron con la tela de su
turbante, sin decir palabra. Y Hassan pensaba: "¡Por Alah! La causa de todo
esto debe haber sido esa maldita terrina. ¿Qué habrán encontrado en ella?"

Y acabaron por llevarle al campamento, a presencia del visir. Y Hassan
Badreddin, muy asustado, exclamó: "¡Señor! ¿Qué crimen he cometido?" Y el visir
le dijo: "¿Eres tú quien ha preparado ese dulce de granada?" Y Hassan repuso:
"¡Oh señor! ¿Has encontrado en él algo por lo cual deban cortarme la cabeza?" Y
el visir replicó severamente:

"¿Cortarte la cabeza? Eso sería un castigo demasiado suave. Algo peor te ha de
pasar, como irás viendo".

Porque el visir había encargado a las dos damas que le dejasen a su gusto, pues
no quería darles cuenta de sus investigaciones hasta su llegada a El Cairo. L
Llamó, pues, a sus esclavos, y les dijo: "Que se me presente uno de nuestros
camelleros.

Y traed un cajón grande de madera". Y los esclavos obedecieron en seguida.
Después, por orden del visir, se apoderaron del atemorizado Hassan y le
hicieron entrar en el cajón, que cerraron cuidadosamente. En seguida lo
cargaron en el camello, levantaron las tiendas, y la comitiva se puso en marcha.

Y así caminaron hasta la noche. Entonces se detuvieron para comer, y a fin de
que Hassan también comiese, le dejaron salir unos instantes, encerrándole
después de nuevo. Y de este modo prosiguieron el viaje.

De cuando en cuando se detenían, y se hacía salir a Hassan para encerrarle
luego de ser sometido a un interrogatorio del visir, que le preguntaba cada
vez: "¿Eres tú el que preparó el dulce de granada?" Y Hassan contestaba
siempre: "¡Oh mi señor! Así es, en verdad". Y el visir exclamaba: "Atad a ese
hombre y encerradle en el cajón!"

Y de este modo llegaron a El Cairo. Pero antes de entrar en la ciudad, el visir
hizo que sacaran a Hassan del cajón y se lo presentasen. Y entonces dispuso:
"¡Que venga en seguida un carpintero!" Y el carpintero compareció, y el visir
le dijo:

"Toma las medidas de alto y de ancho para construir una picota que le vaya bien
a este hombre. y adáptala a un carretón, que arrastrará una pareja de búfalos".
Y Hassan, espantado, exclamó: "¡Señor! ¿Qué vas a hacer conmigo?" Y el visir
dijo: "Clavarte en la picota y llevarte por la ciudad para que todos te vean".
Y Hassan repuso: "Pero ¿cuál es mi crimen, para que me castigues de este modo?"
Entonces el visir Chamseddin le dijo:

"¡La negligencia con que preparaste el plato de granada! Le faltaban condimento
y aroma". Y al oírlo Hassan se aporreó con las manos la cabeza, y dijo: "¡Por
Alah! ¡Todo eso es mi crimen! ¿Y no es otra la causa de este suplicio del
viaje, y de que sólo me hayas dado de comer una vez al día, y piensas, por
añadidura, clavarme en la picota?" Y el visir respondió: "Ciertamente, esa es
toda la causa; ¡por la falta de condimento!"

Entonces Hassan llegó al límite del asombro, y levantando los brazos al cielo
se puso a reflexionar profundamente. Y el visir le dijo: "¿En qué piensas?" Y
Hassan respondió: "¡Por Alah! Pienso en que hay muchos locos en este mundo.
Porque si tú no fueses el más loco de todos los locos, no me hubieras tratado
así porque falte un poco de aroma en un plato de granada". Y el visir diijo:
"He de enseñarte a que no reincidas, y no veo otro medio". Pero Hassan exclamó:

"¡Pues tu manera de proceder es un crimen muchísimo mayor que el mío, y debías
empezar por castigarte!" Entonces el visir contestó: "¡No te preocupes! ¡La
picota es lo que más te conviene!"

Y mientras tanto, el carpintero seguía preparando allí mismo el poste del
suplicio, y de cuando en cuando dirigía miradas a Hassan, como queriéndole
decir: "¡Por Alah, que has de estar muy a tu gusto!"

Pero a todo esto se hizo de noche. Y se apoderaron de Hassan y nuevamente lo
encerraron en el cajón. Y su tío le dijo:

"¡Mañana te crucificaremos!"

Después aguardó a que Hassan se hubiese dormido dentro de su cárcel. Entonces
dispuso que cargasen la caja en un camello y dió la orden de partir, no
deteniéndose hasta llegar al palacio.

Fué entonces cuando quiso revelárselo todo a su hija y a su cuñada. Y dijo a su
hija Sett ElHosn: "¡Loado sea Alah que nos ha permitido encontrar a tu primo
Hassan Badreddin! ¡Ahí lo tienes! ¡Marcha, hija mía, y sé feliz! Y procura
colocar los muebles, los tapices y todo lo de la casa y de la cámara nupcial
exactamente lo mismo que estaban la noche de tus bodas". Y Sett ElHosn, casi en
el límite de la emoción, dió al momento las órdenes necesarias, y sus siervas
se levantaron en seguida, y pusieron manos a la obra, encendiendo los
candelabros. Y el visir les dijo: "Voy a auxiliar vuestra memoria". Y abrió un
armario, y sacó el papel con la lista de los muebles y de todos los objetos,
con la indicación de los sitios que ocupaban. Y fué leyendo muy detenidamente
esta lista, cuidando que cada cosa se pusiera en su lugar. Y tan a maravilla se
hizo todo, que el observador más inteligente se habría creído aún en la noche
de boda de Sett ElHosn con el jorobado.

En seguida el visir colocó con sus propias manos las ropas de Hassan donde éste
las dejó: el turbante en la silla, el calzoncillo en el lecho, los calzones y
el ropón en el diván, con la bolsa de los mil dinares y el contrato del judío,
volviendo a coser en el turbante el pedazo de hule con los papeles que contenía.

Después recomendó a Sett elHosn que se vistiese como la primera noche,
disponiéndose a recibir a su primo y esposo Hassan Badreddin, y que cuando éste
entrase, le dijera: "¡Oh! ¡cuánto tiempo has estado en el retrete! ¡Por Alah!
Si estás indispuesto, ¿Por qué no lo dices? ¿No soy yo tu esclava?

Y le recomendó también, aunque en rea lidad Sett ElHosn no necesitaba esta
advertencia, que se mostrase muy cariñosa con su primo y le hiciese pasar la
noche lo más agradablemente posible.

Y luego el visir apuntó la fecha de este día bendito. Y fué al aposento donde
estaba Hassan encerrado en el cajón. Lo mandó sacar mientras dormía, le desató
las piernas, lo desnudó y no le dejó más que una camisa fina y un gorro en la
cabeza, lo mismo que la noche de la boda. Después se escabulló, abriendo las
puertas que conducían a la cámara nupcial para que Hassan se despertase solo.

Y Hassan no tardó en despertarse, y atónito al verse casi desnudo en aquel
corredor tan maravillosamente alumbrado, y que no se le hacía desconocido,
dijo: "¡Por Alah! ¿estaré despierto o soñando?"

Pasados los primeros instantes de sorpresa, se arriesgó a levantarse y a mirar
a través de una de las puertas que se abrían en el pasillo. Y en el acto perdió
la respiración.

Acababa de reconocer la sala donde se había celebrado la fiesta en honor suyo y
con tal detrimento para el jorobado. Y al mirar por la puerta que conducía a la
cámara nupcial, vió su turbante encima de una silla y en el diván su ropón y
sus calzones. Entonces, llena de sudor la frente, se dijo: "¿Estaré despierto?
¿Estaré soñando? ¿Estaré loco?" Y quiso avanzar, pero adelantaba un paso y
retrocedía otro, limpiándose a cada momento la frente, bañada en un sudor frío.
Y al fin exclamó: "¡Por Alah! No es posible dudarlo. ¡Esto es un sueño! Pero
¿no estaba yo amarrado y metido en un cajón? ¡No; esto es un sueño!" Y así
llegó hasta la entrada de la cámara nupcial, y cautelosamente avanzó la cabeza.

Y he aquí que Sett ElHosn, tendida en el lecho, en toda su hermosura, levantó
gentilmente una de las puntas del mosquitero de seda azul y dijo: "¡Oh dueño
querido! ¡Cuánto tiempo has estado en el retrete! ¡Ven en seguida!"

Entonces el pobre Hassan se echó a reír a carcajadas, como un tragador de
haschich o un fumador de opio, y gritaba: "¡Oh, qué sueño tan asombroso! ¡Qué
sueño tan embrollado!"

Y

avanzó con infinitas precauciones, como si pisara serpientes, agarrando con una
mano el faldón de la camisa y tentando en el aire con la otra, como un ciego o
como un borracho.

Después, sin poder resistir la emoción, se sentó en la alfombra y empezó a
reflexionar profundamente. Y es el caso que veía allí mismo, delante de él, sus
calzones tal como eran, abombados y con sus pliegues bien hechos, su turbante
de Bassra, su ropón, y colgando, los cordones de la bolsa.

Nuevamente le habló Sett ElHosn desde el interior del lecho, y le dijo: "¿Qué
haces, mi querido? ¡Te veo perplejo y tembloroso! ¡Ah! ¡No estabas así al
principio!"

Entonces Badreddin, sin levantarse y apretándose la frente con las manos,
empezó a abrir y a cerrar la boca, con una risa de loco, y al fin pudo decir:
"¿Qué principio? ¿Y de qué noche? ¡Por Alah! ¡Si hace años y años que me
ausenté!"

Entonces Sett ElHosn le dijo: "¡Oh querido mío! Tranquilízate! ¡Por el nombre
de Alah sobre ti y en torno de ti! ¡Tranquilízate!

Hablo de esta noche que acabas de pasar en mis brazos, ¡la noche del poderoso
ariete!

Saliste un instante y has tardado cerca de una hora. Pero ya veo que no te
encuentras bien. ¡Ven, ojos míos a que te dé calor; ven, alma mía!"

Pero Badreddin siguió riendo como un loco, y dijo: "¡Puede que digas la verdad!
¡Es posible que me haya dormido en el retrete y que haya soñado!" Después
añadió: "¡Pero qué sueño tan desagradable! Figúrate que he soñado que era algo
así como cocinero o pastelero de la ciudad de Damasco, en Siria, muy lejos de
aquí, y que vivía diez años en ese oficio. He soñado también con un muchacho,
seguramente hijo de noble, al que acompañaba un eunuco. Y me ocurrió con él tal
aventura..." Y el pobre Hassan, notando que el sudor le bañaba la frente, fué a
enjugarla, pero entonces tentó la huella de la piedra que le había herido, y
dió un salto y dijo: "¡Por Alah! ¡Esta es la cicatriz de la pedrada que me tiró
aquel muchacho!"

Después reflexionó un instante, y añadió:

"¡Es efectivamente un sueño! Este golpe es posible que me lo hayas dado tú hace
un momento, en uno de nuestros transportes".

Luego dijo: "Sigo contándote mi sueño.

Llegué a Damasco, pero no sé cómo. Era una mañana, y yo iba como ahora me ves,
en camisa y con un gorro blanco: el gorro del jorobado. Y los habitantes no sé
qué querían hacer conmigo. Heredé la tienda de un pastelero, un viejecillo muy
amable. ¡Pero claro; esto no ha sido un sueño! Porque he preparado un plato de
granada que no tenía bastante aroma... ¿Y después...? ¿Pero he soñado todo esto
o ha sido realidad...?"

Entonces Sett ElHosn exclamó: "¡Querido mío, realmente has soñado cosas muy
extrañas! ¡Por favor, prosigue hasta el final!"

Y Hassan Badreddin, interrumpiéndose de cuando de cuando para lanzar
exclamaciones, refirió a Sett ElHosn toda la historia, real o soñada, desde el
principio hasta el fin. Y luego añadió: "¡Cuando pienso que por poco me
crucifican! ¡Y me hubiesen crucificado si no se disipa oportunamente el sueño!
¡Por Alah! ¡Todavía sudo al acordarme del cajón!"

Y Sett ElHosn le preguntó: "¿Y por qué te querían crucificar?" Y él contestó:
"Por haber aromatizado poco el dulce de granada. ¡Oh!

Me esperaba la terrible picota con un carretón arrastrado por dos búfalos del
Nilo. Pero gracias a Alah, todo ha sido un sueño... Y a fe que la pérdida de mi
pastelería, destruida por completo, me dió mucha pena".

Entonces Sett ElHosn, que ya no podía más, saltó de la cama, se echó en brazos
de Hassan Badreddin, y estrechándole contra su pecho empezó a besarle todo.
Pero él no se movía. Y de pronto dijo: "¡No, no! ¡Esto es un sueño! ¡Por Alah!
¿dónde estoy? ¿dónde está la verdad?"

Y el pobre Hassan, llevado suavemente al lecho en brazos de Sett ElHosn, se
tendió extenuado y cayó en un sueño profundo, velado por su esposa, que de
cuando en cuando le oía murmurar: "¡Es la realidad! ¡No! ¡Es un sueño!"

Con la mañana volvió la calma al espíritu de Hassan Badreddin, que al
despertarse se encontró en brazos de Sett ElHosn, viendo al pie del lecho a su
tío el visir Chamseddin, que en seguida le deseó la paz. Y Badreddin le dijo:
"¡Por Alah! ¿No has sido tú quien mandó que me atasen los brazos y has
dispuesto la destrucción de mi tienda? ¡Y todo ello por estar poco aromatizado
el dulce de granada!"

Entonces el visir Chamseddin, como ya no había razón para callar, le dijo:

"¡Oh hijo mío! Sabe que eres Hassan Badreddin, hijo de mi difunto hermano
Nureddin, visir de Bassra. Y si te he hecho sufrir tales tratos ha sido para
tener una nueva prueba con qué identificarte y saber que eras tú, y no otro, el
que entró en la casa de mi hija la noche de la boda. Y esa prueba la he tenido
al ver que conocías (pues yo estaba escondido detrás de ti) la casa y los
muebles, y después tu turbante, tus calzones y tu bolsillo, y sobre todo, la
etiqueta de esta bolsa y el pliego sellado del turbante, que contiene las
instrucciones de tu padre Nureddin. Dispénsame, pues, hijo mío; porque no tenía
otro medio de conocerte, ya que no te hube visto nunca, pues naciste en Bassra.
¡Oh hijo mío! Todo esto se debe a una divergencia que surgió hace muchos años
entre tu padre Nureddin y yo, que soy tu tío".

Y el visir le contó toda la historia, y después le dijo: "¡Oh hijo avío! En
cuanto a tu madre, la he traído de Bassra, y la vas a ver, lo mismo que a tu
hijo Agib, fruto de tu primera noche de bodas con tu prima". Y el visir corrió
a llamarlos.

El primero en llegar fué Agib, que esta vez se echó en brazos de su padre, y
Badreddin, lleno de alegría, recitó estos versos: ¡Cuando te fuiste me puse a
llorar, y las lágrimas se desbordaban de mis párpados!! ¡Y juré que si Alah
reunía alguna vez a los amantes, afligidos por su separación, mis labios no
volverían a hablar de la pasada ausencia. ¡La felicidad ha cumplido lo que
ofreció y ha pagado su deuda ¡Y mi amigo ha vuelto! ¡Levántate hacia aquel que
trajo la dicha, y recógete los faldones de tu ropón para servirle!

Apenas concluyó de recitar, cuando llegó sollozando la abuela de Agib, madre de
Badreddin, y se precipitó en los brazos de su hijo, casi desmayada de júbilo. Y
a la vuelta de grandes expansiones y lágrimas de alegría, se contaron
mutuamente sus historias y sus penas y todos sus padecimientos.

Esta es, ¡oh rey afortunado! dijo Schehrazada al rey Schahriar la historia
maravillosa que el visir Giafar AlBarmakí refirió al califa Harún AlRaschid,
Emir de los Creyentes de la ciudad de Bagdad.

Y son estas también las aventuras del visir Chamseddin, de su hermano el visir
Nureddin y de Hassan Badreddin, hijo de Nureddin.

Y el califa Harún AlRaschid dijo: "¡Por Alah, que todo esto es verdaderamente
asombroso!" Y admirado hasta el límite de la admiración, sonrió agradecido a su
visir Giafar, y ordenó a los escribas de palacio que escribiesen con oro y con
su más bella letra esta maravillosa historia y que la conservasen
cuidadosamente en el armario de los papeles para que sirviese de lección a los
hijos de los hijos.

Y la discreta y sagaz Schehrazada, dirigiéndose al rey Schahriar, sultán de la
India y de la China, prosiguió de este modo:

"Pero no creas, ¡oh rey afortunado! que esta historia sea tan admirable como la
que ahora te contaré, si no estás cansado!" Y el rey Schahriar le preguntó:
"¿Qué historia es esa?" Y Schehrazada dijo: "Es mucho más admirable que todas
las otras". Y Schahriar preguntó: "¿Pero cómo se llama?" Y ella dijo:

"Es la historia del Sastre, el Jorobado, el Judío, el Nazareno y el Barbero de
Bagdad".

Entonces el rey exclamó: "¡Te lo concedo! ¡Puedes contarla!"





HISTORIA DEL JOROBADO CON EL SASTRE, EL CORREDOR NAZARENO, EL INTENDENTE Y EL
MEDICO JUDIO; LO QUE DE ELLO RESULTO, Y SUS AVENTURAS SUCESIVAMENTE REFERIDAS





Entonces Schehrazada dijo al rey Schahriar:

"He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que en la antigüedad del tiempo y en
lo pasado de las edades y de los siglos, hubo en una ciudad de la China un
hombre que era sastre y estaba muy satisfecho de su condición. Amaba las
distracciones apacibles y tranquilas y de cuando en cuando acostumbraba salir
con su mujer, para pasearse y recrear la vista con el espectáculo de las calles
y los jardines. Pero cierto día que ambos habían pasado fuera de casa, al
regresar a ella, al anochecer, encontraron en el camino a un jorobado de tan
grotesca facha, que era antídoto de toda melancolía y haría reír al hombre más
triste, disipando todo pesar y toda aflicción. Inmediatamente se le acercaron
el sastre y su mujer, divirtiéndose tanto con sus chanzas, que le convidaron a
pasar la noche en su compañía.

El jorobado hubo de responder a esta oferta como era debido, uniéndose a ellos,
y llegaron juntos a la casa. Entonces el sastre se apartó un momento para ir al
zoco antes de que los comerciantes cerrasen su tienda, pues quería comprar
provisiones con qué obsequiar al huésped. Compró pescado frito, pan fresco,
limones, y un gran pedazo de halaua (1) para postre.

Después volvió, puso todas estas cosas delante del jorobado, y todos se
sentaron a comer.

Mientras comían alegremente, la mujer del sastre tomó con los dedos un gran
trozo de pescado, y lo metió por broma todo entero en la boca del jorobado,
tapándosela con la mano para que no escupiera el pedazo, y dijo: "¡Por Alah!
Tienes que tragarte ese bocado de una vez sin remedio, o si no, no te suelto".

Entonces el jorobado, tras de muchos esfuerzos, acabó por tragarse el pedazo
entero. Pero desgraciadamente para él, había decretado el Destino que en aquel
bocado hubiese una enorme espina. Y esta espina se le atravesó en la garganta,
ocasionándole en el acto la muerte.

Al llegar a este punto de su relato, vió Schehrazada, hija del visir, que se
acercaba la mañana, y con su habitual discreción no quiso proseguir la
historia, para no abusar del permiso concedido por el rey Schahriar.

Entonces su hermana, la joven Doniazada, le dijo: "¡Oh hermana mía! ¡Cuán
gentiles, cuán dulces y cuán sabrosas son tus palabras!" Y Schehrazada
respondió: "¿Pues qué dirás la noche próxima, cuando oigas la continuación, si
es que vivo aún, porque así lo disponga la voluntad de este rey lleno de buenas
maneras y de cortesía?"

Y el rey Schahriar dijo para sí: "¡Por Alah!

No la mataré hasta no oír lo que falta de esta historia, que es muy
sorprendente".

Después el rey Schahriar cogió a Schehrazada entre sus brazos, y pasaron
enlazados el resto de la noche, hasta que llegó la mañana. Entonces el rey se
levantó y se fué a la sala de justicia.

Enseguida entró el visir, y entraron asimismo los emires, los chambelanes y los
guardias, y el diwán se llenó de gente. El rey empezó a juzgar y a despachar
asuntos, dando un cargo a éste, destituyendo a aquél, sentenciando en los
pleitos pendientes, y ocupando su tiempo de este modo hasta acabar el día.
Terminado el diwán, el rey volvió a sus aposentos y fué en busca de Schehrazada.

Doniazada dijo a Schehrazada: "¡Oh hermana mía! Te ruego que nos cuentes la
continuación de esa historia del jorobado con el sastre y su mujer". Y
Schehrazada repuso:

"¡De todo corazón y como debido homenaje!

Pero no sé si lo consentirá el rey". Entonces el rey se apresuró a decir:
"Puedes contarla". ] Y Schehrazada dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el sastre vió morir de
aquella manera al jorobado, exclamó: "¡Sólo Alah el Altísimo y Omnipotente
posee la fuerza y el poder! ¡Qué desdicha que este pobre hombre haya venido a
morir precisamente entre nuestras manos!" 1 Halaua, pasta blanca hecha con
aceite de sésamo, azúcar, nueces, etc., en forma de panes grandes y
semiesféricos Pero la mujer replicó: "¿Y qué piensas hacer ahora? ¿No conoces
estos versos del poeta? !Oh alma mía! ¿por qué te sumerges en lo absurdo hasta
enfermar? ¿Por qué te preocupas con aquello que te acarreará la pena y la
zozobra? ¿.No temes al fuego, puesto que vas a sentarte en él? ¿No sabes que
quien se acerca al fuego se expone a abrasarse?

Entonces su marido le dijo: "No sé, en verdad, qué hacer". Y la mujer respondió:

"Levántate, que entre los dos lo llevaremos, tapándole con una colcha de seda,
y lo sacaremos ahora mismo de aquí, yendo tú detrás y yo delante. Y por todo el
camino irás diciendo en alta voz: "¡Es mi hijo, y ésta es su madre! Vamos
buscando a un médico que lo cure. ¿En dónde hay un médico?"

Al oír el sastre estas palabras se levantó, cogió al jorobado en brazos, y
salió de la casa en seguimiento de su esposa. Y la mujer empezó a clamar: "¡Oh
mi pobre hijo! ¿Podremos verte sano y salvo? ¡Dime! ¿Sufres mucho? ¡Oh maldita
viruela! ¿En qué parte del cuerpo te ha brotado la erupción?" Y al oírlos,
decían los transeúntes: "Son un padre y una madre que llevan a un niño enfermo
de viruelas". Y se apresuraban a alejarse.

Así siguieron andando el sastre y su mujer, preguntando por la casa de un
médico, hasta que lo llevaron a la de un médico judío. Llamaron entonces, y en
seguida bajó una negra, abrió la puerta, y vió a aquel hombre que llevaba un
niño en brazos, y a la madre que lo acompañaba. Y ésta le dijo: "Traemos un
niño para que lo vea el médico. Toma este dinero, un cuarto de dinar, y dáselo
adelantado a tu amo, rogándole que baje a ver al niño, porque está muy enfermo".

Volvió a subir entonces la criada, y en seguida la mujer del sastre traspuso el
umbral de la casa, hizo entrar a su marido, y le dijo: "Deja en seguida ahí el
cadáver del jorobado. Y vámonos a escape". Y el sastre soltó el cadáver del
jorobado dejándolo arrimado al muro, sobre un peldaño de la escalera, y se
apresuró a marcharse, seguido por su mujer.

En cuanto a la negra, entró en la casa de su amo el médico judío, y le dijo:
"Ahí abajo queda un enfermo, acompañado de un hombre y una mujer, que me han
dado para ti este cuarto de dinar para que recetes algo que le alivie". Y
cuando el médico judío vió el cuarto de dinar, se alegró mucho y se apresuró a
levantarse; pero con la prisa no se acordó de coger la luz para bajar, por eso
tropezó con el jorobado, derribándolo. Y muy asustado, al ver rodar a un
hombre, le examinó en seguida, y al comprobar que estaba muerto, se creyó
causante de su muerte. Gritó entonces: "¡Oh Señor! ¡Oh Alah justiciero! ¡Por
las diez palabras santas!" Y siguió invocando a Harún, a Yuschach,( Aarón,
Josué) hijo de Nun, y a los demás. Y dijo: "He aquí que acabo de tropezar con
este enfermo, y le he tirado rodando por la escalera. Pero ¿cómo salgo yo ahora
de casa con un cadáver?"

De todos modos, acabó por cogerlo y llevarlo desde el patio a su habitación,
donde lo mostró a su mujer, contando todo lo ocurrido. Y ella exclamó
aterrorizada: "¡No, aquí no lo podemos tener! ¡Sácalo de casa cuanto antes!
Como continúe con nosotros hasta la salida del sol, estamos perdidos sin
remedio. Vamos a llevarlo entre los dos a la azotea y desde allí lo echaremos a
la casa de nuestro vecino el musulmán. Ya sabes que nuestro vecino es el
intendente proveedor de la cocina del rey, y su casa está infestada de ratas,
perros y gatos que bajan por la azotea para comerse las provisiones de aceite,
manteca y harina. Por lo tanto, esos bichos no dejarán de comerse este cadáver,
y lo harán desaparecer".

Entonces el médico judío y su mujer cogieron al jorobado y lo llevaron a la
azotea, y desde allí lo hicieron descender pausadamente hasta la casa del
mayordomo, dejándolo de pie contra la pared de la cocina.

Después se alejaron, descendiendo a su casa tranquilamente.

Pero haría pocos momentos que el jorobado se hallaba contra la pared, cuando el
intendente, que estaba ausente, regresó a su casa, abrió la puerta, encendió
una vela, y entró. Y encontró a un hijo de Adán de pie en un rincón, junto a la
pared de la cocina. Y el intendente, sorprendidísimo, exclamó: "¿Qué es eso?
¡Por Alah! He aquí que el ladrón que acostumbraba a robar mis provisiones no
era un bicho, sino un ser humano.

Este es el que me roba la carne y la manteca, a pesar de que las guardo
cuidadosamente por temor a los gatos y a los perros. Bien inútil habría sido
matar a todos los perros y gatos del barrio, como pensé hacer, puesto que este
individuo es el que bajaba por la azotea".

Enseguida agarró el intendente una enorme estaca, yéndose hacia el hombre, y le
dió de garrotazos, y aunque le vió caer, le siguió apaleando. Pero como el
hombre no se movía, el intendente advirtió que estaba muerto, y entonces dijo
desolado: "¡Sólo Alah el Altísimo y Omnipotente posee la fuerza y el poder!"

Después añadió:

"Malditas sean la manteca y la carne, y maldita esta noche! Se necesita tener
toda la mala suerte que yo tengo para haber matado así a este hombre.

Y no sé qué hacer con él". Después lo miró con mayor atención, comprobando que
era jorobado. Y le dijo: "¿No te bastaba con ser jorobeta? ¿Querías también ser
ladrón y robarme la carne y la manteca de mis provisiones? ¡Oh Dios protector,
ampárame con el velo de tu poder!" Y como la noche se acababa, el intendente se
echó a cuestas al jorobado, salió de su casa y anduvo cargado con él, hasta que
llegó a la entrada del zoco.

Paróse entonces, colocó de pie al jorobado junto a una tienda, en la esquina de
una bocacalle, y se fué.

Al poco tiempo de estar allí el cadáver del jorobado, acertó a pasar un
nazareno. Era el corredor de comercio del sultán. Y aquella noche estaba beodo.
Y en tal estado iba al hammam a bañarse. Su borrachera le incitaba a las cosas
más curiosas, y se decía:

"¡Vamos, que eres casi como el Mesías!" Y marchaba haciendo eses y
tambaleándose, y acabó por llegar adonde estaba el jorobado. Y entonces quiso
orinar. Pero de pronto vió al jorobado delante de él, apoyado contra la pared.
Y al encontrarse con aquel hombre, que seguía inmóvil, se le figuró que era un
ladrón y que acaso fuese quien le había robado el turbante, pues el corredor
nazareno iba sin nada a la cabeza. Entonces se abalanzó contra aquel hombre, y
le dió un golpe tan violento en la nuca, que lo hizo caer al suelo. Y en
seguida empezó a dar gritos llamando al guarda del zoco. Y con la excitación de
su embriaguez, siguió golpeando al jorobado y quiso estrangularlo, apretándole
la garganta con ambas manos.

En este momento llegó el guarda del zoco, y vió al nazareno encima del
musulmán, dándole golpes y a punto de ahogarlo. Y el guarda dijo: "¡Deja a ese
hombre, y levántate!" Y el cristiano se levantó.

Entonces el guarda del zoco se acercó al jorobado, que se hallaba tendido en el
suelo, lo examinó, y vió que estaba muerto. Y gritó entonces: "¿Cuándo se ha
visto que un nazareno tenga la audacia de tocar a un musulmán y de matarlo?" Y
el guarda se apoderó del nazareno, le ató las manos a la espalda y le llevó a
casa del walí.l Y el nazareno se lamentaba y decía: "¡Oh Mesías, oh Virgen!
¿Cómo habré podido matar a ese hombre? ¡Y qué pronto ha muerto, sólo de un
puñetazo! Se me pasó la borrachera, y ahora viene la reflexión".

Llegados a casa del walí, el nazareno y el cadáver del jorobado quedaron
encerrados toda la noche, hasta que el walí se despertó por la mañana. Entonces
el walí (gobernador de una provincia por delegación del sultán.) interrogó al
nazareno, que no pudo negar los hechos referidos por el guarda del zoco. Y el
walí no pudo hacer otra cosa que condenar a muerte a aquel nazareno que había
matado a un musulmán. Y ordenó que el portaalfanje pregonara por toda la ciudad
la sentencia de muerte del corredor nazareno. Luego mandó que levantasen la
horca, y que llevasen a ella al sentenciado.

Entonces se acercó el portaalfanje y preparó la cuerda, hizo el nudo corredizo,
se lo pasó al nazareno por el cuello, y ya iba a tirar de él, cuando de pronto
el proveedor del sultán hendió la muche dumbre y abriéndose camino hasta el
nazareno que estaba de pie junto a la horca, dijo al portaalfanje:"¡Detente!
¡Yo soy quien ha matado a ese hombre! Entonces el walí le preguntó: "¿Y por qué
le mataste?" Y el intendente dijo: "Vas a saberlo. Esta noche, al entrar en mi
casa, advertí que se había metido en ella descolgándose por la terraza, para
robarme las provisiones. Y le di un golpe en el pecho con un palo, y en seguida
le vi caer muerto. Entonces le cogí a cuestas, y le traje al zoco, dejándole de
pie arrimado contra una tienda en tal sitio y en tal esquina. ¡ Y he aquí que
ahora, con mi silencio, iba a ser causa de que matasen a este nazareno, después
de haber sido yo quien mató a un musulmán! ¡A mí, pues, hay que ahorcarme!"

Cuando el walí hubo oído las palabras del proveedor, dispuso que soltasen al
nazareno, y dijo al portaalfanje: "Ahora mismo ahorcarás a este hombre, que
acaba de confesar su delito".

Entonces el portaalfanje cogió la cuerda que había pasado por el cuello del
cristiano y rodeó con ella el cuello del proveedor, lo llevó junto al patíbulo,
y lo iba a levantar en el aire, cuando de pronto el médico judío atravesó la
muchedumbre, y dijo a voces al portaalfanje:

"¡Aguardad! ¡El único culpable soy yo!" Y después contó así la cosa: " Sabed
todos que este hombre me vino a buscar para consultarme, a fin de que lo
curara. Y cuando yo bajaba la escalera para verle, como era de noche, tropecé
con él y rodó hasta lo último de la escalera, convirtiéndose en un cuerpo sin
alma. De modo que no deben matar al proveedor, sino a mí solamente".

Entonces el walí dispuso la muerte del médico judío. Y el portaalfanje quitó la
cuerda del cuello del proveedor, y la echó al cuello del médico judío, cuando
se vió llegar al sastre, que atropellando a todo el mundo, dijo:

"¡Detente! Yo soy quien lo maté. Y he aquí lo que ocurrió. Salí ayer de paseo y
regresaba a mi casa al anochecer. En el camino encontré a este jorobado, que
estaba borracho y muy divertido, pues llevaba en la mano una pandereta y se
acompañaba con ella cantando de una manera chistosísima.

Me detuve para contemplarle y divertirme, y tanto me regocijó, que lo convidé a
comer en mi casa. Y compré pescado entre otras cosas, y cuando estábamos
comiendo, tomó mi mujer un trozo de pescado, que colocó en otro de pan, y se lo
metió todo en la boca a este hombre, y el bocado le ahogó, muriendo en el acto.
Entonces lo cogimos entre mi mujer y yo y lo llevamos a casa del médico judío.
Bajó a abrirnos una negra, y yo le dije lo que le dije. Después le di un cuarto
de dinar para su amo. Y mientras ella subía, agarré en seguida al jorobado y lo
puse de pie contra el muro de la escalera, y yo y mi mujer nos fuimos a escape.
Entretanto, bajó el médico judío para ver al enfermo; pero tropezó con el
jorobado, que cayó en tierra, y el judío creyó que lo había matado él".

En este momento, el sastre se volvió hacia el médico judío y le dijo: "¿No fué
así?" El médico repuso: "¡Esa es la verdad!" Entonces el sastre, dirigiéndose
al walí, exclamó:

"¡Hay, pues, que soltar al judío y ahorcarme a mí!"

El walí, prodigiosamente asombrado, dijo entonces: "En verdad que esta historia
merece escribirse en los anales y en los libros". Después mandó al portaalfanje
que soltase al judío y ahorcase al sastre, que se había declarado culpable.

Entonces el portaalfanje llevó al sastre junto a la horca, le echó la soga al
cuello y dijo: "¡Esta vez va de veras! ¡Ya no habrá ningún otro cambio!" Y
agarró la cuerda. ¡He aquí todo por el momento!

En cuanto al jorobado, no era otro que el bufón del sultán, que ni una hora
podía separarse de él. Y el jorobado, después de emborracharse aquella noche,
se escapó de palacio, permaneciendo ausente toda la noche. Y al otro día,
cuando el sultán preguntó por él, le dijeron: "¡Oh señor, el walí te dirá que
el jorobado ha muerto, y que su matador iba a ser ahorcado! Por eso el walí
había mandado ahorcar al matador, y el verdugo se preparaba a ejecutarle, pero
entonces se presentó un segundo individuo, y luego un tercero, diciendo todos:
"¡Yo soy el único que ha matado al jorobado!" Y cada cual contó al walí la
causa de la muerte".

El sultán, sin querer escuchar más, llamó a un chambelán y le dijo: "Baja en
seguida en busca del walí y ordénale que traiga a toda esa gente que está junto
a la horca".

Y el chambelán bajó, y llegó junto al patíbulo, precisamente cuando el verdugo
iba a ejecutar al sastre. Y el chambelán gritó:

"¡Detente!" Y en seguida le contó al walí que esta historia del jorobado había
llegado a oídos del rey. Y se lo llevó, y se llevó también al sastre, al médico
judío, al corredor nazareno y al proveedor, mandando transportar también el
cuerpo del jorobado, y con todos ellos marchó en busca del sultán.

Cuando el walí se presentó entre las manos del rey, se inclinó y besó la
tierra, y refirió toda la historia del jorobado, con todos sus pormenores,
desde el principio hasta el fin. Pero es inútil repetirla.

El sultán, al oír tal historia, se maravilló mucho y llegó al límite más
extremo de la hilaridad. Después mandó a los escribas de palacio que
escribieran esta historia con agua de oro. Y luego preguntó a todos los
presentes: "Habéis oído alguna vez historia semejante a la del jorobado?"

Entonces el corredor nazareno avanzó un paso, besó la tierra entre las manos
del rey, y dijo: "¡Oh rey de los siglos y del tiempo! Sé una historia mucho más
asombrosa que nuestra aventura con el jorobado. La referiré, si me das tu
venia, porque es mucho más sorprendente, más extraña y más deliciosa que la del
jorobado".

Y dijo el rey: "¡Ciertamente! Desembucha lo que hayas de decir para que lo
oigamos".

Entonces el corredor nazareno dijo:





RELATO DEL CORREDOR NAZARENO





"Sabe, i oh rey del tiempo! que vine a este país para un asunto comercial. Soy
un extranjero a quien el Destino encaminó a tu reino. Porque yo nací en la
ciudad de El Cairo y soy copto entre los coptos. Y es igualmente cierto que me
crié en El Cairo, y en aquella ciudad fué corredor mi padre antes que yo.

Cuando murió mi padre ya había llegado yo a la edad de hombre. Y por eso fui
corredor como él, pues contaba con toda clase de cualidades para este oficio,
que es la especialidad entre nosotros los coptos.

Pero un día entre los días, estaba yo sentado a la puerta del Khan de los
acreedores de granos, y vi pasar a un joven, como la luna llena, vestido con el
más suntuoso traje y montado en un borrico blanco ensillado con una silla roja.
Cuando me vió este joven me saludó, y yo me levanté por consideración hacia él.
Sacó entonces un pañuelo que contenía una muestra de sésamo, y me preguntó:

"¿Cuánto vale el ardeb (irdab, medida de capacidad actual) de esta clase de
sésamo?"

Y yo le dije: "Vale cien dracmas". Entonces me contestó: "Avisa a los medidores
de granos y ve con ellos al khan AlGaonali, en el barrio de Bab AlNassr; allí
me encontrarás". Y se alejó, después de darme el pañuelo que contenía la
muestra de sésamo.

Entonces me dirigí a todos los mercaderes de granos y les enseñé la muestra que
yo había justipreciado en cien dracmas. Y los mercaderes la tasaron en ciento
veinte dracmas por ardeb. Entonces me alegré sobremanera, y haciéndome
acompañar de cuatro medidores, fui en busca del joven, que, efectivamente, me
aguardaba en el khan. Y al verme, corrió a mi encuentro y me condujo a un
almacén donde estaba el grano, y los medidores llenaron sus sacos, y lo pesaron
todo, que ascendió en total a cincuenta medidas en ardebs. Y el joven me dijo:
"Te corresponden por comisión diez dracmas por cada arbed que se venda a cien
dracmas. Pero has de cobrar en mi nombre todo el dinero, y lo guardarás
cuidadosamente en tu casa, hasta que lo reclame. Como su precio total es cinco
mil dracmas, te quedarás con quinientos, guardando para mí cuatro mil
quinientos. En cuanto despache mis negocios, iré a buscarte para recoger esa
cantidad". Entonces yo le contesté: "Escucho y obedezco". Después le besé las
manos y me fuí.

Y efectivamente, aquel día gané mil dracmas de corretaje, quinientos del
vendedor y quinientos de los compradores, de modo que me correspondió el veinte
por ciento, según la costumbre de los corredores egipcios.

En cuanto al joven, después de un mes de ausencia, vino a verme y me dijo:
"¿Dónde están los dracmas?" Y le contesté en seguida:

"A tu disposición; hételos aquí metidos en ese saco". Pero él me dijo: "Sigue
guardándolos algún tiempo, hasta que yo venga a buscarlos". Y se fué y estuvo
ausente otro mes, y regresó y me dijo "¿Dónde están los dracmas?" Entonces yo
me levanté, le saludé y le dije: "Ahí están a tu disposición. Hételos aquí".
Después añadí: "¿Y ahora quieres honrar mi casa viniendo a comer conmigo un
plato o dos, o tres o cuatro?" Pero se negó y me dijo: "Sigue guardando el
dinero, hasta que venga a reclamártelo, después de haber despachado algunos
negocios urgentes". Y se marchó. Y yo guardé cuidadosamente el dinero que le
pertenecía, y esperé su regreso.

Volvió al cabo de un mes, y me dijo: "Esta noche pasaré por aquí y recogeré el
dinero".

Y le preparé los fondos; pero aunque le estuve aguardando toda la noche y
varios días consecutivos no volvió hasta pasado un mes, mientras yo decía para
mí: "¡Qué confiado es ese joven! En toda mi vida, desde que soy corredor en los
khanes y los zocos, he visto confianza como esta". Se me acercó y le vi, como
siempre, en su borrico, con suntuoso traje; y era tan hermoso como la luna
llena, y tenía el rostro brillante y fresco como si saliese del hammam, y
sonrosadas mejillas y la frente como una flor lozana, y en un extremo del labio
un lunar, como gota de ámbar negro, según dice el poeta: ¡La luna llena se
encontró con el sol en lo alto de una torre, ambos en todo el esplendor de su
belleza! ¡Tales eran los dos amantes! ¡Y cuantos los veían, tenían que
admirarlos y desearles completa felicidad! ¡Y ahora son tan hermosos, que
cautivan el alma! ¡Gloria, pues a Alah, que realiza tales prodigios y forma sus
criaturas a sus deseos Y al verle, le besé las manos, e invoqué para él todas
las bendiciones de Alah, y le dije: "¡Oh mi señor! Supongo que ahora recogerás
tu dinero". Y me contestó: "Ten todavía un poco de paciencia; pues en cuanto
acabe de despachar mis asuntos vendré a recogerlo". Y me volvió la espalda y se
fué. Y yo supuse que tardaría en volver, y saqué el dinero, y lo coloqué con un
interés de veinte por ciento, obteniendo de él cuantiosa ganancia. Y dije para
mí: "¡Por Alah! Cuando vuelva, le rogaré que acepte mi invitación, y le trataré
con toda largueza, pues me aprovecho de sus fondos y me estoy haciendo muy
rico".

Y transcurrió un año, al cabo del cual regresó, y le vi vestido con ropas más
lujosas que antes, y siempre montado en su borrico blanco, de buena raza.

Entonces le supliqué fervorosamente que aceptase mi invitación y comiera en mi
casa, a lo cual me contestó:

"No tengo inconveniente, pero con la condición de que el dinero para los gastos
no lo saques de los fondos que me pertenecen y están en tu casa". Y se echó a
reír. Y yo hice lo mismo. Y le dije: "Así sea, y de muy buena gana".

Le llevé a casa, y le rogué que se sentase, y corrí al zoco a comprar toda
clase de víveres, bebidas y cosas semejantes, y lo puse todo en el mantel entre
sus manos, y le invité a empezar, diciendo: "¡Bismilah!"

Entonces se acercó a los manjares, pero alargó la mano izquierda, y se puso a
comer con esta mano izquierda. Y yo me quedé sorprendidísimo, y no supe qué
pensar.

Terminada la comida, se lavó la mano izquierda sin auxilio de la derecha, y yo
le alargué la toalla para que se secase, y después nos sentamos a conversar.

Entonces le dije: "¡Oh mi generoso señor!

Líbrame de un peso que me abruma y de una tristeza que me aflige. ¿Por qué has
comido con la mano izquierda? ¿Sufres alguna enfermedad en tu mano derecha? Y
al oírlo el mancebo, me miró y recitó estas estrofas: ¡No preguntes por los
sufrimientos y dolores de mi alma! ¡Conocerías mi mal! ¡Y sobre todo, no
preguntes si soy feliz! ¡Lo fui! ¡Pero hace tiempo! ¡Desde entonces, todo ha
cambiado! ¡Y contra lo inevitable no hay más que invocar la cordura!

Después sacó el brazo derecho de la manga del ropón, y vi que la mano estaba
cortada, pues aquel brazo terminaba en un muñón.

Y

me quedé asombrado profundamente., Pero él me dijo: "¡No te asom.bres tanto! Y
sobre todo, no creas que he comido con la mano izquierda por falta de
consideración a tu persona, pues ya ves que ha sido por tener cortada la
derecha. Y el motivo de ello no puede ser más sorprendente". Entonces le
pregunté: "¿Y cuál fué la causa?" Y el joven suspiró, se le llenaron de
lágrimas los ojos, y dijo:

"Sabe que yo soy de Bagdad. Mi padre era uno de los principales personajes
entre los personajes. Y yo, hasta llegar a la edad de hombre, pude oír los
relatos de los viajeros, peregrinos y mercaderes que en casa de mi padre nos
contaban las maravillas de los países egipcios.

Y retuve en la memoria todos esos relatos, admirándolos en secreto, hasta que
falleció mi padre. Entonces cogí cuantas riquezas pude reunir, y mucho dinero,
y compré gran cantidad de mercancías en telas de Bagdad y de Mossul, y otras
muchas de alto precio y excelente clase; lo empaqueté todo y salí de Bagdad. Y
como estaba escrito por Alah que había de llegar sano y salvo al término de mi
viaje, no tardé en hallarme en esta ciudad de El Cairo, que es tu ciudad".

Pero en este momento el joven se echó a llorar y recitó estas estrofas: ¡A
veces el ciego, el ciego de nacimiento, sabe sortear la zanja donde cae el que
tiene buenos ojos! ¡A veces el insensato sabe callar las palabres que
pronunciadas por el sabio, son la perdición del sabio! ¡A veces el hombre
piadoso y creyente sufre desventuras, mientras que el loco, el impío, alcanza
la felicidad! ¡Así, pues, conozca el hombre su impotencia! ¡La fatalidad es la
única reina del mundo!

Terminados los versos, siguió en esta forma su relación:

"Entré, pues, en El Cairo, y fui al khan Serur, deshice mis paquetes, descargué
mis camellos y puse las mercancías en un local que alquilé para almacenarlas.
Después di dinero a mi criado para que comprase comida, dormí en seguida un
rato, y al despertarme salí a dar una vuelta por Bain AlKasrein, regresando
después al khan Serur, en donde pasé la noche.

Cuando me desperté por la mañana, dije para mí, desliando un paquete de telas:
"Voy a llevar esta tela al zoco y a enterarme de cómo van las compras". Cargué
las telas en los hombros de un criado, y me dirigí al zoco, para llegar al
centro de los negocios, un gran edificio rodeado de pórticos y de tiendas de
todas clases y de fuentes. Ya sabes que allí suelen estar los corredores, y que
aquel sitio se llama la kaisariat Guergués.

Cuando llegué, todos los corredores, avisados de mi viaje, me rodearon, y yo
les di las telas, y salieron en todas direcciones a ofrecer mis géneros a los
principales compradores de los zocos. Pero al volver me dijeron que el precio
ofrecido por mis mercaderías no alcanzaba al que yo había pagado por ellas ni a
los gastos desde Bagdad hasta El Cairo.

Y como no sabía qué hacer, el jeique principal de los corredores me dijo: "Yo
sé el medio de que debes valerte para que ganes algo. Es sencillamente que
hagas lo que hacen todos los mercaderes. Vender al por menor tus mercaderías a
los comerciantes con tienda abierta, por tiempo determinado, ante testigos y
por escrito, que firmaréis ambos, con intervención de un cambiante. Y así,
todos los lunes y todos los jueves cobraréis el dinero que te corresponda. Y de
este modo, cada dracma te producirá dos dracmas y a veces más. Y durante este
tiempo tendrás lugar de visitar El Cairo y de admirar el Nilo".

Al oír estas palabras, dije: "Es en verdad una idea excelente". Y en seguida
reuní a los pregoneros y corredores y marché con ellos al khan Serur y les di
todas las mercaderías, que llevaron a la kaisariat. Y lo vendí todo al por
menor a los mercaderes, después que se escribieron las cláusulas de una y otra
parte, ante testigos, con intervención de un cambista de la kaisariat.

Despachado este asunto, volví al khan, permaneciendo allí tranquilo, sin
privarme de ningún placer ni escatimar ningún gasto.

Todos los días comía magníficamente, siempre con la copa de vino encima del
mantel. Y nunca faltaba en mi mesa buena carne de carnero; dulces y confituras
de todas clases. Y así seguí hasta que llegó el mes en que debía cobrar con
regularidad mis ganancias. En efecto, desde la primera semana de aquel mes,
cobré como es debido mi dinero. Y los jueves y los lunes me iba a sentar en la
tienda de alguno de los deudores míos, y el cambista y el escribano público
recorrían cada una de las tiendas, recogían el dinero y me lo entregaban.

Y fue en mí una costumbre el ir a sentarme, ya en una tienda, ya en otra. Pero
un día, después de salir del hammam, descansé un rato, almorcé un pollo, bebí
algunas copas de vino, me lavé en seguida las manos, me perfumé con esencias
aromáticas y me fui al barrio de la kaisariat Guergués, para sentarme en la
tienda de un vendedor de telas llamado Badreddin Al Bostaní. Cuando me hubo
visto me recibió con gran consideración y cordialidad, y estuvimos hablando una
hora.

Pero mientras conversábamos virnos llegar una mujer con un largo velo de seda
azul. Y entró en la tienda para comprar géneros, y se sentó a mi lado en un
tabure'e. Y el velo, que le cubría la cabeza y le tapaba ligeramente el rostro,
estaba echado a un lado, y exhalaba delicados aromas y perfumes. Y la negrura
de sus pupilas, bajo el velo, asesinaba las almas y arrebataba la razón. Se
sentó y saludó a Badreddin, que después de corresponder a su salutación de paz,
se quedó de pie ante ella, y empezó a hablar, mostrándole telas de varias
clases y yo, al oír la voz de la dama tan llena de encanto y tan dulce, sentí
que el amor apuñalaba mi hígado.

Pero la dama, después de examinar algunas telas, que no le parecieron bastante
lujosas, dijo a Badreddin: "¿No tendrías por casualidad una pieza de seda
blanca tejida con hilos de oro puro?" Y Badreddin fué al fondo de la tienda,
abrió un armario pequeño, y de un montón de varias piezas de tela sacó una de
seda blanca tejida con hilos de oro puro, y luego la desdobló delante de la
joven.

Y ella la encontró muy a su gusto y a su conveniencia, y le dijo al mercader:
"Como no llevo dinero encima, creo que me la. podré llevar, como otras veces, y
en cuanto llegue a casa te enviaré el importe".

Pero el mercader le dijo: "¡Oh mi señora!

No es posible por esta vez, porque esa tela no es mía, sino del comerciante que
está ahí sentado, y me he comprometido a pagarle hoy mismo". Entonces sus ojos
lanzaron miradas de indignación, y dijo: "Pero desgraciado, ¿no sabes que tengo
la costumbre de comprarte las telas más caras y pagarte más de lo que me pides?
¿No sabes que nunca he dejado de enviarte su importe inmediatamente?" Y el
mercader contestó:

"Ciertamente, ¡oh mi señora! Pero hoy tengo que pagar ese dinero en seguida". Y
entonces la dama cogió la pieza de tela, se la tiró a la cara al mercader, y le
dijo: "¡Todos sois lo mismo en tu maldita corporación!" Y levantándose airada,
volvió la espalda para salir.

Pero yo comprendí que mi alma se iba con ella, me levanté apresuradamente, y le
dije:

"¡Oh mi señora! Concédeme la gracia de volverte un poco hacia mí, y desandar
generosamente tus pasos". Entonces ella volvió su rostro hacia donde yo estaba,
sonrió discretamente, y me dijo: "Consiento en pisar otra vez esta tienda, pero
es sólo en obsequio tuyo". Y se sentó en la tienda frente a mí.

Entonces volviéndome hacia Badreddin. le dije: "¿Cuál es el precio de esta
tela?"

Badreddin contestó: "Mil cien dracmas". Y yo después: "Está bien. Te pagaré
además cien dracmas de ganancia. Trae un papel para que te dé el precio por
escrito".

Y cogí la pieza de seda tejida con oro, y a cambio le di el precio por escrito,
y luego entregué la tela a la dama, diciéndole:

"Tómala, y puedes irte sin que te preocupe el precio, pues ya me lo pagarás
cuando gustes.

Y para esto te bastará venir un día entre los días a buscarme en el zoco, donde
siempre estoy sentado en una o en otra tienda. Y si quieres honrarme
aceptándola como homenaje mío, te pertenece desde ahora".

Entonces me contestó: "¡Alah te lo premie con toda clase de favores! ¡Ojalá
alcances todas las riquezas que me pertenecen, convirtiéndote en mi dueño y en
corona de mi cabeza! ¡Así oiga Alah mi ruego!"

Yo le repliqué: "¡Oh señora mía, acepta, pues, esta pieza de seda! ¡Y que no
sea esta sola! Pero te ruego que me otorgues el favor de que admire un instante
el rostro que me ocultas". Entonces se levantó el finísimo velo que le cubría
la parte inferior de la cara y no dejaba ver más que los ojos.

Vi aquel rostro de bendición, y esta sola mirada bastó para aturdirme, avivar
el amor en mi alma y arrebatarme la razón. Pero ella se apresuró a bajar el
velo, cogió la tela, y me dijo: "¡Oh dueño mío, que no dure mucho tu ausencia,
o moriré desolada!" Y después se marchó. Y yo me quedé solo con el mercader,
hasta la puesta de sol. Y me hallaba como si hubiese perdido la razón y el
sentido, dominado en absoluto por la locura de aquella pasión tan repentina. Y
la violencia de este sentimiento hizo que me arriesgase a preguntar al mercader
respecto a aquella dama. Y antes de levantarme para irme, le dije: "¿Sabes
quién es esa dama?" Y me contestó: "Claro que sí. Es una dama muy rica. Su
padre fué un emir ilustre, que murió dejándole muchos bienes y riquezas".

Entonces me despedí del mercader y me marché, para volver al khan Serur, donde
me alojaba. Y mis criados me sirvieron de comer; pero yo pensaba en ella, y no
pude probar bocado. Me eché a dormir; pero el sueño huía de mi persona, y pasé
toda la noche en vela, hasta por la mañana.

Entonces me levanté, me puse un traje más lujoso todavía que el de la víspera,
bebí una copa de vino, me desayuné con un buen plato, y volví a la tienda del
mercader, a quien hube de saludar, sentándome en el sitio de costumbre. Y
apenas había tomado asiento, vi llegar a la joven, acompañada de una esclava.
Entró, se sentó y me saludó, sin dirigir el menor saludo de paz a Badreddin. Y
con su voz tan dulce y su incomparable modo de hablar, me dijo:

"Esperaba que hubieses enviado a alguien a mi casa para cobrar los mil
doscientos dracmas que importa la pieza de seda". A lo cual contesté: "¿Por qué
tanta prisa, si a mí no me corre ninguna?" Y ella me dijo: "Eres muy generoso;
pero yo no quiero que por mí pierdas nada". Y acabó por dejar en mi mano el
importe de la tela no obstante mi oposición. Y empezamos a hablar. Y de pronto
me decidí a expresarle por señas la intensidad de mi sentimiento.

Pero inmediatamente se levantó, y se alejó a buen paso, despidiéndose por pura
cortesía. Y sin poder sostenerme, abandoné la tienda, y la fui siguiendo hasta
que salimos del zoco. Y la perdí de vista; pero se me acercó una muchacha, cuyo
velo no me permitía adivinar quién fuese, y me dijo: "¡Oh mi señor! Ven a ver a
mi señora, que quiere hablarte".

Entonces, muy sorprendido, le dije: "¡Pero si aquí nadie me conoce!" Y la
muchacha replicó: "¡Oh cuán escasa es tu memoria! ¿No recuerdas a la sierva que
has visto ahora mismo en el zoco, con su señora, en la tienda de Badreddin?"

Entonces eché a andar detrás de ella, hasta que vi a su señora en una esquina
de la calle de los Cambios.

Cuando ella me vió, se acercó a mí rápidamente, y llevándome a un rincón de la
calle, me dijo: "¡Ojo de mi vida! Sabe que con tu amor llenas todo mi
pensamiento y mi alma. Y desde la hora que te vi, ni disfruto del sueño
reparador, ni como, ni bebo". Y yo le contesté: "A mí me pasa igual; pero la
dicha que ahora gozo me impide quejarme".

Y ella dijo: "¡Ojo de mi vida! ¿Vas a venir a mi casa, o iré yo a la tuya?" Yo
repuse: "Soy forastero, y no dispongo de otro lugar que el khan, en donde hay
demasiada gente. Por lo tanto, si tienes bastante confianza en mi cariño para
recibirme en tu casa, colmarás mi felicidad". Y ella respondió: "Cierto que sí,
pero esta noche es la noche del viernes y no puedo recibirte... Pero mañana,
después de la oración del mediodía, monta en tu borrico, y pregunta por el
barrio de Habbanía, y cuando llegues a él, averigua la casa de Barakat, el que
fué gobernador, conocido por Aby Schama. Allí vivo yo. Y no dejes de ir, que te
estaré esperando".

Yo estaba loco de alegría; después nos separamos. Volví al khan Serur, en donde
habitaba, y no pude dormir en toda la noche.

Pero al amanecer me apresuré a levantarme, y me puse un traje nuevo,
perfumándome con los más suaves aromas, y me proveí de cincuenta dinares de
oro, que guardé en un pañuelo. Salí del khan Serur, y me dirigí hacia el lugar
llamado BabZauilat, alquilando allí un borrico, y le dije al burrero:

"Vamos al barrio de Habbanía". Y me llevó en muy escaso tiempo, llegando a una
calle llamada Darb AlMonkari, y dije al burrero:

"Pregunta en esta calle por la casa del nakib (gobernador de una provincia)
AbySchama".

El burrero se fué, y volvió a los pocos momentos con las señas pedidas, y me
dijo:

"Puedes apearte". Entonces eché pie a tierra, y le dije: "Ve adelante para
enseñarme el camino". Y me llevó a la casa, entonces le ordené: "Mañana por la
mañana volverás aquí para llevarme de nuevo al khan". Y el hombre me contestó
que así lo haría.

Entonces le di un cuarto de dinar de oro, y cogiéndolo, se lo llevó a los
labios, y después a la frente, para darme las gracias, marchándose en seguida.

Llamé entonces a la puerta de la casa. Me abrieron dos jovencitas, dos vírgenes
de pechos firmes y blancos, redondos como lunas, y me dijeron: "Entra, ¡oh
señor! nuestra ama te aguarda impaciente. No duerme por las noches a causa de
la pasión que le inspiras".

Entré en un patio, y vi un soberbio edificio con siete puertas; y aparecía toda
la fachada llena de ventanas, que daban a un inmenso jardín. Este jardín
encerraba todas las maravillas de árboles frutales y de flores; lo regaban
arroyos y lo encantaba el gorjeo de las aves. La casa era toda de mármol
blanco, tan diáfano y pulimentado, que reflejaba la imagen de quien lo miraba,
y los artesonados interiores estaban cubiertos de oro y rodeados de
inscripciones y dibujos de distintas formas. Todo su pavimento era de mármol
muy rico y de fresco mosaico. En medio de la sala hallábase una fuente
incrustada de perlas y pedrerías. Alfombras de seda cubrían los suelos, tapices
admirables colgaban de los muros, y en cuanto a los muebles, el lenguaje y la
escritura más elocuentes no podrían describirlos.

A los pocos momentos de entrar y sentarme...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 26ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el mercader prosiguió así su
historia al corredor copto de El Cairo, el cual se la contaba al sultán de
aquella ciudad de la China:

"Vi que se me acercaba la joven, adornada con perlas y pedrería, luminosa la
cara y asesinos los negros ojos. Me sonrió, me cogió entre sus brazos, y me
estrechó contra ella.

Enseguida juntó sus labios con los míos, y gustó de mi lengua con la suya. Y yo
hice lo propio.

Y ella me dijo: "¿Es cierto que te tengo aquí. o es un sueño?" Yo respondí:
"¡Soy tu esclavo!" Y ella dijo: "¡Hoy es un día de bendición! ¡Por Alah! ¡Ya no
vivía, ni podía disfrutar comiendo y bebiendo!" Yo contesté:

"Y yo igualmente". Luego nos sentamos, y yo, confundido por aquel modo de
recibirme, no levantaba la cabeza.

Pero pusieron el mantel y nos presentaron platos exquisitos: carnes asadas,
pollos rellenos y pasteles de todas clases. Y ambos comimos hasta saciarnos, y
ella me ponía los manjares en la boca, invitándome cada vez con dulces palabras
y miradas insinuantes.

Después me presentaron el jarro y la palangana de cobre, y me lavé las manos, y
ella también, y nos perfumamos con agua de rosas y almizcle, y nos sentamos
para departir.

Entonces ella empezó a contarme sus penas, y yo hice lo mismo. Y con esto me
enamoré todavía más.

Y

en seguida empezamos con mimos y juegos, y nos estuvimos besando y haciéndonos
mil caricias, hasta que anocheció. Pero no sería de ninguna utilidad
detallarlos. Después nos fuimos al lecho, y permanecimos enlazados hasta la
mañana. Y lo demás, con sus pormenores, pertenece al misterio.

A la mañana siguiente me levanté, puse disimuladamente debajo de la almohada el
bolsillo con los cincuenta dinares de oro, me despedí de la joven, y me dispuse
a salir.

Pero ella se echó a llorar, y me dijo: "¡Oh dueño mío! ¿cuándo volveré a ver tu
hermoso rostro?" Y yo le dije: "Volveré esta misma noche".

Y al salir encontré a la puerta al borrico que me condujo la víspera, y allí
estaba también el burrero esperándome. Monté en el burro, y llegué al khan
Serur, donde hube de apearme, y dando medio dinar de oro al burrero, le dije:
"Vuelve aquí al anochecer". Y me contestó: "Tus órdenes están sobre mi cabeza".
Entré entonces en el khan y almorcé. Después salí para recoger de casa de los
mercaderes el importe de mis géneros.

Cobré las cantidades, regresé a casa, dispuse que preparasen un carnero asado,
compré dulces, y llamé a un mandadero, al cual di las señas de la casa de la
joven, pagándole por adelantado y ordenándole que llevara todas aquellas cosas.
Y yo seguí ocupado en mis negocios hasta la noche, y cuando vino a buscarme el
burrero, cogí cincuenta dinares de oro, que guardé en un pañuelo, y salí.

Al entrar en la casa pude ver que todo lo habían limpiado, lavado el suelo,
brillante la batería de cocina, preparados los candelabros, encendidos los
faroles, prontos los manjares y escanciados los vinos y demás bebidas. Y ella,
al verme, se echó en mis brazos, y acariciándome me dijo: "¡Por Alah! ¡Cuánto
te deseo!" Y después nos pusimos a comer avellanas y nueces hasta media noche.

Entonces nos enlazamos hasta por la mañana. Y me levanté, puse los cincuenta
dinares de oro en el sitio de costumbre, y me fuí.

Monté en el borrico, me dirigí al khan, y allí estuve durmiendo. Al anochecer
me levanté y dispuse que el cocinero del khan preparase la comida: un plato de
arroz saltado con manteca y aderezado con nueces y almendras, y otro plato de
cotufas fritas, con varias cosas más. Luego compré flores, frutas y varias
clases de almendras, y las envié a casa de mi amada. Y cogiendo cincuenta
dinares de oro, los puse en un pañuelo y salí. Y aquella noche me sucedió con
la joven lo que estaba escrito que sucediese.

Y siguiendo de este modo acabé por arruinarme en absoluto, y ya no poseía un
dinar, ni siquiera un dracma. Entonces dije para mí que todo ello había sido
obra del Cheitán. Y recité las siguientes estrofas: !Si la fortuna abandonase
al rico, lo vereis empobrecerse y extinguirse sin Gloria, como el sol que
amarillea al ponerse! ¡Y al desaparecer, su recuerdo se borra para siempre de
todas las memorias! ¡Y si vuelve algún día,la suerte no le sonreirá nunca! ¡Ha
de darle vergüenza presentarse en las calles! ¡Y a solas consigo mismo,
derramará todas las lágrimas de sus ojos! ¡Oh Alah! ¡El hombre nada puede
esperar de sus amigos, porque si cae en la miseria, hasta sus parientes
renegarán de él!

Y no sabiendo qué hacer, dominado por tristes pensamientos, salí del khan para
pasear un poco, y llegué a la plaza de Bain AlKasraín, cerca de la puerta de
Zauilat. Allí vi un gentío enorme que llenaba toda la plaza, por ser día de
fiesta y de feria. Me confundí entre la muchedumbre, y por decreto del Destino
hallé a mi lado un jinete muy bien vestido.

Como la gente aumentaba, me apretaron contra él, y precisamente mi mano se
encontró pegada a su bolsillo, y noté que el bolsillo contenía un paquetito
redondo.

Entonces metí rápidamente la mano y saqué el paquetito; pero no tuve bastante
destreza para que él no lo notase. Porque el jinete comprobó por la disminución
de peso que le había vaciado el bolsillo. Volvióse iracundo, blandiendo la maza
de armas, y me asestó un golpazo en la cabeza. Caí al suelo, y me rodeó un
corro de personas, algunas de las cuales impidieron que se repitiera la
agresión cogiendo al caballo de la brida y diciendo al jinete: "¿No te da
vergüenza aprovecharte de las apreturas para pegar a un hombre indefenso?" Pero
él dijo: "¡Sabed todos que ese individuo es un ladrón!"

En aquel momento volví en mí del desmayo en que me encontraba, y oí que la
gente decía: "¡No puede ser! Este joven tiene sobrada distinción para dedicarse
al robo". Y todos discutían si yo habría o no robado, y cada vez era mayor la
disputa. Hube de verme al fin arrastrado por la muchedumbre, y quizá habría
podido escapar de aquel jinete, que no quería soltarme, cuando, por decreto del
Destino, acertaron a pasar por allí el walí y su guardia, que atravesando la
puerta de Zauilat, se aproximaron al grupo en que nos encontrábamos. Y el walí
preguntó: "¿Qué es lo que pasa?" Y contestó el jinete: "¡Por Alah! ¡Oh Emir! He
aquí a un ladrón. Llevaba yo un bolsillo azul con veinte dinares de oro, y
entre las apreturas ha encontrado manera de quitármelo". Y el walí preguntó al
jinete:

"¿Tienes algún testigo?" Y el jinete contestó:

"No tengo ninguno". Entonces el walí llamó al mokadem, jefe de policía, y le
dijo:

"Apodérate de ese hombre y regístralo". Y el mokadem me echó mano, porque ya no
me protegía Alah, y me despojó de toda la ropa, acabando por encontrar el
bolsillo, que era efectivamente de seda azul. El walí lo cogió y contó el
dinero, resultando que contenía exactamente los veinte dinares de oro, según el
jinete había afirmado.

Entonces el walí llamó a sus guardias, y les dijo: "Traed acá a ese hombre". Y
me pusieron en sus manos, y me dijo: "Es necesario declarar la verdad. Dime si
confiesas haber robado este bolsillo". Y yo, avergonzado, bajé la cabeza y
reflexioné un momento diciendo entre mí: "Si digo que no he sido yo no me
creerán, pues acaban de encontrarme el bolsillo encima, y si digo que lo he
robado, me pierdo". Pero acabé por decidirme, y contesté: "Sí, lo he robado".

Al oírme quedó sorprendido el walí, y llamó a los testigos, para que oyesen mis
palabras, mandándome que las repitiese ante ellos. Y ocurrió todo aquello en la
Bab Zauilat.

El walí mandó entonces al portaalfanje que me cortase la mano, según la ley
contra los ladrones.

Y

el portaalfanje me cortó inmediatamente la mano derecha. Y el jinete se
compadeció de mí e intercedió con el walí para que no me cortasen la otra mano.
Y el walí le concedió esa gracia y se alejó. Y la gente me tuvo lástima, y me
dieron un vaso de vino para infundirme alientos, pues había perdido mucha
sangre, y me hallaba muy débil. En cuanto al jinete, se acercó a mí, me alargó
el bolsillo y me lo puso en la mano, diciendo: "Eres un joven bien educado, y
no se hizo para ti el oficio de ladrón". Y dicho esto se alejó, después de
haberme obligado a aceptar el bolsillo. Y yo me marché también, envolviéndome
el brazo con un pañuelo y tapándolo con la manga del ropón. Y me había quedado
muy pálido y muy triste a consecuencia de lo ocurrido.

Sin darme cuenta me fui hacia la casa de mi amiga. Y al llegar, me tendí
extenuado en el lecho. Pero ella, al ver mi palidez y mi decaimiento, me dijo:
"¿Qué te pasa? ¿Cómo estás tan pálido?" Y yo contesté: "Me duele mucho la
cabeza; no me encuentro bien".

Entonces, muy entristecida, me dijo: "¡Oh dueño mío! ¡no me abrases el corazón!

Levanta un peco la cabeza hacia mí, te lo ruego, ¡ojo de mi vida! y dime lo que
te ha ocurrido. Porque adivino en tu rostro muchas cosas". Pero yo dije: "¡Por
favor! Ahórrame la pena de contestarte".

Ella, echándose a llorar, replicó: "¡Ya veo que te cansaste de mí, pues no
estás conmigo como de costumbre!" ¡Y derramó abundantes lágrimas mezcladas con
suspiros, y de cuando en cuando interrumpía sus lamentos para dirigirme
preguntas, que quedaban sin respuesta, y así estuvimos hasta la noche. Entonces
nos trajeron de comer, y nos presentaron los manjares como solían. Pero yo
guardé muy bien de aceptar, pues me habría avergonzado coger los alimentos con
la mano izquierda, y temía que me preguntase el motivo de ello. Y por lo tanto
exclamé: "No tengo ningún apetito ahora". Y ella dijo: "Ya ves como tenía razón.

Entérame de lo que te ha pasado, y por qué estás tan afligido y con luto en el
alma y en el corazón".

Entonces acabé por decirle: "Te lo contaré todo, pero poco a poco, por partes.
Y ella, alargándome una copa de vino, repuso:

"¡Vamos, hijo mío! Déjate de pensamientos tristes. Con esto se cura la
melancolía. Bebe este vino, y confíame la causa de tus penas".

Y yo le dije: "Si te empeñas, dame tú misma de beber con tu mano". Y ella
acercó la copa a mis labios, inclinándola con suavidad, y me dió de beber.
Después la llenó de nuevo, y me la acercó otra vez. Hice un esfuerzo, tendí la
mano izquierda y cogí la copa. Pero no pude contener las lágrimas y rompí a
llorar...

Y cuando ella me vió llorar, tampoco pudo contenerse, me cogió la cabeza con
ambas manos, y dijo: "¡Oh, por favor! ¡Dime el motivo de tu llanto! ¡Me estás
abrasando el corazón! Dime también por qué tomaste la copa con la mano
izquierda". Y yo le contesté: "Tengo un tumor en la derecha". Y ella replicó:
"Enséñamelo; lo sanaremos, y te aliviarás". Y yo respondí: "No es el momento
oportuno para tal operación. No insistas, porque estoy resuelto a no sacar la
mano".

Vacié por completo la copa, y seguí bebiendo cada vez que ella me la ofrecía,
hasta que me poseyó la embriaguez, madre del olvido. Y tendiéndome en el mismo
sitio en que me hallaba, me dormí.

Al día siguiente, cuando me desperté, vi que me había preparado el almuerzo:
cuatro pollos cocinados, caldo de gallina y vino abundante. De todo me ofreció,
y comí y bebí, y después quise despedirme y marcharme. Pero ella me dijo:
"¿Adónde piensas ir?" Y yo contesté: "A cualquier sitio en que pueda distraerme
y olvidar las penas que me oprimen el corazón". Y ella me dijo:

"¡Oh, no te vayas! ¡Quédate un poco más!" Y yo me senté, y ella me dirigió una
intensa mirada, y me dijo: "Ojo de mi vida, ¿qué locura te aqueja? Por mi amor
te has arruinado. Además, adivino que tengo también la culpa de que hayas
perdido la mano derecha. Tu sueño me ha hecho descubrir tu desgracia. Pero ¡por
Alah! jamás me separaré de ti. Y quiero casarme contigo legalmente".

Y mandó llamar a los testigos, y les dijo:

"Sed testigos de mi casamiento con este joven. Vais a redactar el contrato de
matrimonio, haciendo constar que me ha entregado la dote".

Los testigos redactaron nuestro contrato de matrimonio. Y ella les dijo: "Sed
testigos asimismo de que todas las riquezas que me pertenecen, y que están en
esa arca que veis, así como cuanto poseo, es desde ahora propiedad de este
joven". Y los testigos lo hicieron constar, y levantaron un acta de su
declaración, así como de que yo aceptaba, y se fueron después de haber cobrado
sus honorarios.

Entonces la joven me cogió de la mano, y me llevó frente a un armario, lo abrió
y me enseñó un gran cajón, que abrió también, y me dijo: "Mira lo que hay en
esa caja". Y al examinarla, vi que estaba llena de pañuelos, cada uno de los
cuales formaba un paquetito.

Y me dijo: "Todo esto son los bienes que durante el transcurso del tiempo fui
aceptando de ti. Cada vez que me dabas un pañuelo con cincuenta dinares de oro,
tenía yo buen cuidado de guardarlo muy oculto en esa caja. Ahora recobra lo
tuyo. Alah te lo tenía reservado y lo había escrito en tu Destino. Hoy te
protege Alah, y me eligió para realizar lo que él había escrito. Pero por causa
mía perdiste la mano derecha, y no puedo corresponder como es debido a tu amor
ni a tu adhesión a mi persona, pues no bastaría aunque para ello sacrificase mi
alma". Y añadió: "Toma posesión de tus bienes". Y yo mandé fabricar una nueva
caja, en la cual metí uno por uno los paquetes que iba sacando del armario de
la joven.

Me levanté entonces y la estreché en mis brazos. Y siguió diciéndome las
palabras más gratas y lamentando lo poco que podía hacer por mí en comparación
de lo que yo había hecho por ella. Después, queriendo colmar cuanto había
hecho, se levantó e inscribió a mi nombre todas las alhajas y ropas de lujo que
poseía, así como sus valores, terrenos y fincas, certificándolo con su sello y
ante testigos.

Y aquella noche, a pesar de los transportes de amor a que nos entregamos, se
durmió muy entristecida por la desgracia que me había ocurrido por su causa.

Y desde aquel momento no dejó de lamentarse y afligirse de tal modo, que al
cabo de un mes se apoderó de ella un decaimiento que se fué acentuando y se
agravó, hasta el punto de que murió a los cincuenta días.

Entonces dispuse todos los preparativos de los funerales, y yo mismo la
deposité en la sepultura y mandé verificar cuantas ceremonias preceden al
entierro. Al regresar del cementerio entré en la casa y examiné todos sus
legados y donaciones, y vi que entre otras cosas me había dejado grandes
almacenes llenos de sésamo. Precisamente de este sésamo cuya venta te encargué,
¡oh mi señor! por lo cual te aviniste a aceptar un escaso corretaje, muy
inferior a tus méritos.

Y esos viajes que he realizado y que te asombraban eran indispensables para
liquidar cuanto ella me ha dejado, y ahora mismo acabo de cobrar todo el dinero
y arreglar otras cosas.

Te ruego, pues, que no rechaces la gratificación que quiero ofrecerte, ¡ oh tú
que me das hospitalidad en tu casa y me invitas a compartir tus manjares! Me
harás un favor aceptando todo el dinero que has guardado, y que cobraste por la
venta del sésamo.

Y tal es mi historia, y la causa de que coma siempre con la mano izquierda.

Entonces yo, ¡oh poderoso rey! dijo al joven: "En verdad que me colmas de
favores y beneficios". Y me contestó: "Eso no vale nada. ¿Quieres ahora, ¡oh
excelente corredor! acompañarme a mi tierra, que, como sabes, es Bagdad? Acabo
de hacer importantes compras de géneros en El Cairo, y pienso venderlos con
mucha ganancia en Bagdad. ¿Quieres ser mi compañero de viaje y mi socio en las
ganancias?" Y contesté: "Pongo tus deseos sobre mis ojos". Y determinamos que
partiríamos a fin de mes.

Mientras tanto, me ocupé en vender sin pérdida ninguna todo lo que poseía, y
con el dinero que aquello me produjo compré también muchos géneros. Y partí con
el joven hacia Bagdad, y desde allí, después de obtener ganancias cuantiosas y
comprar otras mercancías, nos encaminamos a este país que gobiernas, ¡oh rey de
los siglos!

Y el joven vendió aquí todos sus géneros y ha marchado de nuevo a Egipto, y me
disponía a reunirme con él, cuando me ha ocurrido esta aventura con el
jorobado, debida a mi desconocimiento del país, pues soy un extranjero que
viaja para realizar sus negocios.

Tal es, ¡oh rey de los siglos! la historia, que juzgo más extraordinaria que la
del jorobado".

Pero el rey contestó: "Pues a mí no me lo parece. Y voy a mandar que os
ahorquen a todos, para que paguéis el crimen cometido en la persona de mi
bufón, este pobre jorobado a quien matásteis".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana v se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGÒ LA 27ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el rey de la China dijo:
"Voy a mandar que os ahorquen a todos", el intendente dió un paso,
prosternándose ante el rey, y dijo: "Si me lo permites, te contaré una historia
que ha ocurrido hace pocos días, y que es más sorprendente y maravillosa que la
del jorobado. Si así lo crees después de haberla oído, nos indultarás a todos".
El rey de la China dijo: "¡Así sea!" Y el intendente contó lo que sigue:





RELATO DEL INTENDENTE DEL REY DE LA CHINA





"Sabe, ¡oh rey de los siglos y del tiempo! que la noche última me convidaron a
una comida de boda a la cual asistían los sabios versados en el Libro de la
Nobleza.

Terminada la lectura del Corán, se tendió el mantel, se colocaron los manjares
y se trató todo lo necesario para el festín.

Pero entre otros comestibles, había un plato de arroz preparado con ajos, que
se llama rozbaja, y que es delicioso si está en su punto el arroz y se han
dosificado bien los ajos y especias que lo sazonan. Todos empezamos a comerlo
con gran apetito, excepto uno de los convidados, que se negó rotundamente a
tocar este plato de rozbaja. Y como le instábamos a que lo probase, juró que no
haría tal cosa. Entonces repetimos nuestro ruego, pero él nos dijo: "Por favor,
no me apremiéis de ese modo. Bastante lo pagué una vez que tuve la desgracia de
probarlo". Y recitó esta estrofa: ¡Si no quieres tratarte con el que fue tu
amigo y deseas evutar su saludo, no pierdas el tiempo en inventar estratagemas:
huye de él!

Entonces no quisimos insistir más. Pero le preguntamos: "¡Por Alah! ¿Cuál es la
causa que te impide probar este delicioso plato de rozbaja?" Y contestó: "He
jurado no comer rozbaja sin haberme lavado las manos cuarenta veces seguidas
con soda, otras cuarenta con potasa y otras cuarenta con jabón, o sea ciento
veinte veces".

Y el amo de la casa mandó a los criados que trajesen inmediatamente agua y las
demás cosas que había pedido el convidado.

Y después de lavarse se sentó de nuevo el convidado, y aunque no muy a gusto,
tendió la mano hacia el plato en que todos comíamos, y trémulo y vacilante
empezó a comer. Mucho nos sorprendió aquello, pero más nos sorprendimos cuando
al mirar su mano vimos que sólo tenía cuatro dedos, pues carecía del pulgar. Y
el convidado no comía más que con cuatro dedos. Entonces le dijimos: "¡Por Alah
sobre ti! Dinos por qué no tienes pulgar. ¿Es una deformidad de nacimiento,
obra de Alah, o has sido víctima de algún accidente?" '

Y entonces contestó: "Hermanos, aun no lo habéis visto todo. No me falta un
pulgar, sino los dos, pues tampoco le tengo en la mano izquierda. Y además, en
cada pie me falta otro dedo. Ahora lo vais a ver". Y nos enseñó la otra mano, y
descubrió ambos pies, y vimos que, efectivamente, no tenía más que cuatro dedos
en cada uno. Entonces aumentó nuestro asombro, y le dijimos:

"Hemos llegado al límite de la impaciencia, y deseamos averiguar la causa de
que perdieras los dos pulgares y esos otros dos dedos de los pies, así como el
motivo de que te hayas lavado las manos ciento veinte veces seguidas". Entonces
nos refirió lo siguiente:

"Sabed, ¡oh todos vosotros! que mi padre era un mercader entre los grandes
mercaderes, el principal de los mercaderes de la ciudad de Bagdad en tiempo del
califa Harún AlRaschid. Y eran sus delicias el vino en las copas, los perfumes
de las flores, las flores en su tallo, cantoras y danzarinas, los negros ojos y
las propietarias de estos ojos.

Así es que cuando murió no me dejó dinero, porque todo lo había gastado. Pero
como era mi padre, le hice un entierro según su rango, di festines fúnebres en
honor suyo, y le llevé luto días y noches. Después fui a la tienda que había
sido suya, la abrí, y no hallé nada que tuviese valor; al contrario, supe que
dejaba muchas deudas. Entonces fui a buscar a los acreedores de mi padre,
rogándoles que tuviesen paciencia, y los tranquilicé lo mejor que pude. Después
me puse a vender y comprar, y a pagar las deudas, semana por semana, conforme a
mis ganancias. Y no dejé de proceder del mismo modo hasta que pagué todas las
deudas y acrecenté mi capital con mis legítimas ganancias.

Pero un día que estaba yo sentado en mi tienda, vi avanzar montada en una mula
torda, un milagro entre los milagros, una joven deslumbrante de hermosura.
Delante de ella iba un eunuco y otro detrás. Paró la mula, y a la entrada del
zoco se apeó, y penetró en el mercado, seguida de uno de los dos eunucos.

Y éste le dijo: "¡Oh mi señora! Por favor, no te dejes ver de los transeúntes.
Vas a atraer contra nosotros alguna calamidad. Vámonos de aquí". Y el eunuco
quiso llevársela. Pero ella no hizo caso de sus palabras, y estuvo examinando
todas las tiendas del zoco, una tras otra, sin que viera ninguna más lujosa ni
mejor presentada que la mía. Entonces se dirigió hacia mí, siempre seguida por
el eunuco, se sentó en mi tienda y me deseó la paz. Y en mi vida había oído voz
más suave, ni palabras más deliciosas. Y la miré, y sólo con verla me sentí
turbadísimo, con el corazón arrebatado. Y no pude apartar mis miradas de su
semblante, y recité estas dos estrofas: !Dí a la Hermosa del velo suave, tan
suave como el ala de un palomo! ¡Dile que al pensar en lo que padezco, creo que
la muerte me aliviaría! ¡Díle que sea buena un poco nada más! ¡Por ella, para
acercarme a sus alas, he renunciado a mi tranquilidad!

Cuando oyó mis versos, me correspondió con los siguientes: ¡He gastado mi
corazón amándote! ¡Y este corazón rechaza otros amores! ¡Y si mis ojos viesen
alguna vez otra beldad, ya no podrían alegrarse! ¡Juré no arrancar nunca tu
amor de mi corazón! ¡Y sin embargo, mi corazón está triste y sediento de tu
amor! ¡He bebido en una copa en la cual encontré el amor puro! ¿por qué no han
humedecido tus labios esa copa en que encontré el amor...?

Después me dijo: "¡Oh joven mercader! ¿tienes telas buenas que enseñarme?" A lo
cual contesté: "¡Oh mi señora! Tu esclavo es un pobre mercader, y no posee nada
digno de ti. Ten, pues, paciencia, porque como todavía es muy temprano, aun no
han abierto las tiendas los demás mercaderes. Y en cuanto abran, iré a
comprarles yo mismo los géneros que buscas". Luego estuve conversando con ella,
sintiéndome cada vez más enamorado.

Pero cuando los mercaderes abrieron sus establecimientos, me levanté y salí a
comprar lo que me había encargado, y el total de las compras, que tomé por mi
cuenta, ascendía a cinco mil dracmas. Y todo se lo entregué al eunuco. Y en
seguida la joven partió con él, dirigiéndose al sitio donde la esperaba el otro
esclavo con la mula. Y yo entré en mi casa embriagado de amor. Me trajeron la
comida y no pude comer, pensando siempre en la hermosa joven. Y cuando quise
dormir huyó de mí el sueño.

De este modo transcurrió una semana, y los mercaderes me reclamaron el dinero,
pero como no volví a saber de la joven, les rogué que tuviesen un poco de
paciencia, pidiéndoles otra semana de plazo. Y ellos se avinieron. Y
efectivamente, al cabo de la semana vi llegar a la joven, montada en su mula y
acompañada por un servidor y los dos eunucos. Y la joven me saludó y me dijo:

"¡Oh mi señor! Perdóname que hayamos tardado tanto en pagarte. Pero ahí tienes
el dinero. Manda venir a un cambista, para que vea estas monedas de oro". Mandé
llamar un cambista, y en seguida uno de los eunucos le entregó el dinero, lo
examinó y lo encontró de ley. Entonces tomé el dinero, y estuve hablando con la
joven hasta que se abrió el zoco y llegaron los mercaderes a sus tiendas.

Y ella me dijo: "Ahora necesito éstas y aquellas cosas. Ve a comprarlas". Y
compré por mi cuenta cuanto me había encargado, entregándoselo todo. Y ella lo
tomó como la primera vez, y se fué en seguida. Y cuando la vi alejarse, dije
para mí: "No entiendo esta amistad que me tiene. Me trae cuatrocientos dinares
y se lleva géneros que valen mil. Y se marcha sin decirme siquiera dónde vive.
¡Pero solamente Alah sabe lo que se oculta en un corazón!"

Y así transcurrió todo un mes, cada día más atormentado mi espíritu por estas
reflexiones. Y los mercaderes vinieron a reclamarme su dinero en forma tan
apremiante, que para tranquilizarlos hube de decirles que iba a vender mi
tienda con todos los géneros, y mi casa y todos mis bienes. Me hallé, pues,
próximo a la ruina, y estaba muy afligido, cuando vi a la joven que entraba en
el zoco y se dirigía a mi tienda. Y al verla se desvanecieron todas mis
zozobras, y hasta olvidé la triste situación en que me había encontrado durante
su ausencia. Y ella se me acercó, y con voz llena de dulzura me dijo:

"Saca la balanza para pesar el dinero que te traigo". Y me dió, en efecto,
cuanto me debía y algo más, en pago de las compras que para ella había hecho.

En seguida se sentó a mi lado y me habló con gran afabilidad, y yo me moría de
ventura. Y acabó por decirme: "¿Eres soltero o tienes esposa?" Y yo dije: "¡Por
Alah! No tengo ni mujer legítima ni concubina". Y al decirlo, me eché a llorar.
Entonces ella me preguntó: "¿Por qué lloras?" Y yo respondí:

"Por nada; es que me ha pasado una cosa por la mente". Luego me acerqué a su
criado, le di algunos dinares de oro y le rogué que sirviese de mediador, entre
ella y mi persona para lo que yo deseaba. Y él se echó a reír, y me dijo: "Sabe
que mi señora está enamorada de ti. Pues ninguna necesidad tenía de comprar
telas, y sólo las ha comprado para poder hablar contigo y darte a conocer su
pasión. Puedes, por lo tanto, dirigirte a ella, seguro de que no te reñirá ni
ha de contrariarte".

Y cuando ella iba a despedirse, me vió entregar el dinero al servidor que la
acompañaba. Y entonces volvió a sentarse y me sonrió. Y yo le dije: "Otorga a
tu esclavo la merced que desea solicitar de ti y perdónale anticipadamente lo
que va a decirte". Después le hablé de lo que tenía en mi corazón. Y vi que le
agradaba, pues me dijo: "Este esclavo te traerá mi respuesta y te señalará mi
voluntad. Haz cuanto te diga que hagas".

Después se levantó y se fué.

Entonces fui a entregar a los mercaderes su dinero con los intereses que les
correspondían. En cuanto a mí, desde el instante que dejé de verla perdí todo
mi sueño durante todas mis noches. Pero en fin, pasados algunos días, vi llegar
al esclavo y lo recibí con solicitud y generosidad, rogándole que me diese
noticias. Y él me dijo: "Ha estado enferma estos días". Y yo insistí:

"Dame algunos pormenores acerca de ella". Y él respondió: "Esta joven ha sido
educada por nuestra ama Zobeida, esposa favorita de Harún AlRaschid, y ha
entrado en su servidumbre. Y nuestra ama Zobeida la quiere como si fuese hija
suya, y no le niega nada. Pero el otro día le pidió permiso para salir,
diciéndole: "Mi alma desea pasearse un poco y volver en seguida a palacio". Y
se le concedió permiso. Y desde aquel día no dejó de salir y de volver a
palacio, con tal frecuencia, que acabó por ser peritísima en compras, y se
convirtió en la proveedora de nuestra ama Zobeida. Entonces te vió, y le habló
de ti a nuestra ama, rogándole que la casase contigo. Y nuestra ama le contestó:

"Nada puedo decirte sin conocer a ese joven.

Si me convenzo de que te iguala en cualidades, te uniré con él". Pero ahora
vengo a decirte que nuestro propósito es que entres en palacio. Y si logramos
hacerte entrar sin que nadie se entere, puedes estar seguro de casarte, pero si
se descubre te cortarán la cabeza. ¿Qué dices a esto?" Yo respondí:

"Que iré contigo". Entonces me dijo: "Apenas llegue la noche, dirígete a la
mezquita que SettZobeida ha mandado edificar junto al Tigris. Entra, haz tu
oración, y aguárdame". Y yo respondí: "Obedezco, amo y honro".

Y cuando vino la noche fui a la mezquita, entré, me puse a rezar, y pasé allí
toda la boche. Pero al amanecer vi, por una de las ventanas que dan al río, que
llegaban en una barca unos esclavos llevando dos cajas vacías. Las metieron en
la mezquita y se volvieron a su barca.

Pero uno de ellos, que se había quedado detrás de los otros, era el que me
había servido de mediador. Y a los pocos momentos vi llegar a la mezquita a mi
amada, la dama de SettZobeida. Y corrí a su encuentro, queriendo estrecharla
entre mis brazos. Pero ella huyó hacia donde estaban las cajas vacías e hizo
una seña al eunuco, que me cogió, y antes de que pudiese defenderme me encerró
en una de aquellas cajas. Y en el tiempo que se tarda en abrir un ojo y cerrar
el otro, me llevaron ¡al palacio del califa. Y me sacaron de la caja. Me
entregaron trajes y efectos que valdrían lo menos cincuenta mil dracmas.
Después vi a otras veinte esclavas blancas, todas con pechos de vírgenes. Y en
medio de ellas estaba SettZobeida, que no podía moverse de tantos esplendores
como llevaba a partir del ombligo.

Y las damas formaban dos filas frente a la sultana.

Yo di un paso y besé la tierra entre sus manos. Entonces me hizo seña de que me
sentase, y me senté entre sus manos. En seguida me interrogó acerca de mis
negocios, mi parentela y mi linaje, contestándole yo a cuanto me preguntaba. Y
pareció muy satisfecha, y dijo: "¡Alah! ¡Yo veo que no he perdido el tiempo
criando a esta joven, pues le encuentro un esposo cual éste!" Y añadió:

"¡Sabe que la considero como si fuese mi propia hija, y será para ti una esposa
sumisa y dulce ante Alah y ante ti!". Y entonces me incliné, besé la tierra y
consentí en casarme.

Y SettZobeida me invitó a pasar en el palacio diez días. Y allí permanecí estos
diez días, pero sin saber nada de la joven. Y eran otras jóvenes las que me
traían el almuerzo y la comida y servían a la mesa.

Transcurrido el plazo indispensable para los preparativos de la boda,
SettZobeida rogó al emir de los Creyentes el permiso para la boda. Y el califa,
después de dar su venia, regaló a la joven diez mil dinares de oro. Y
SettZobeida mandó a buscar al kadí y a los testigos, que escribieron el
contrato de matrimonio. Después empezó la fiesta. Se prepararon dulces de todas
clases y los manjares de costumbre. Comimos, bebimos y se repartieron platos de
comida por toda la ciudad, durando el festín diez días completos.

Después llevaron a la joven al hammam para prepararla, según es uso.

Y durante este tiempo se puso la mesa para mí y mis convidados, y se trajeron
platos exquisitos, y entre otras cosas, en medio de pollos asados, pasteles de
todas clases, rellenos deliciosos y dulces perfumados con almizcle y agua de
rosas, había un plato de rozbaja capaz de volver loco al espíritu más
equilibrado.

Y yo, ¡por Alah! en cuanto me senté a la mesa, no pude menos de precipitarme
sobre este plato de rozbaja y hartarme de él.

Después me sequé las manos.

Y así estuve tranquilo hasta la noche. Pero se encendieron las antorchas y
llegaron las cantoras y tañedoras de instrumentos.

Después se procedió a vestir a la desposada.

Y la vistieron siete veces con trajes diferentes, en medio de los cantos y del
sonar de los instrumentos. En cuanto al palacio, estaba lleno completamente por
una muchedumbre de convidados. Y yo, cuando hubo terminado la ceremonia, entré
en el aposento reservado, y me trajeron a la novia, procediendo su servidumbre
a despojarla de todos los vestidos, retirándose después.

Cuando la vi toda desnuda y estuvimos solos en nuestro lecho, la cogí entre mis
brazos; y tal era mi ventura, que me parecía mentira el poseerla. Pero en este
momento notó el olor de mi mano con la cual había comido la rozbaja, y apenas
lo notó lanzó un agudo chillido. Inmediatamente acudieron por todas partes las
damas de palacio, mientras que yo, trémulo de emoción, no me daba cuenta de la
causa de todo aquello. Y le dijeron: "¡Oh hermana nuestra! ¿qué te ocurre?" Y
ella contestó: "¡Por Alah sobre vosotras! ¡Libradme a escape de este estúpido,
al cual creí hombre de buenas maneras!" Y yo le pregunté: "¿Y por qué me juzgas
estúpido o loco?"

Ella dijo: "¡Insensato! ¡Ya no te quiero, por tu poco juicio y tu mala acción!"
y cogió un látigo que estaba cerca de ella, y me azotó con tan fuertes golpes,
que perdí el conocimiento. Entonces ella se detuvo, y dijo a las doncellas:
"Cogedlo y llevádselo al gobernador de la ciudad, para que le corten la mano
con que comió los ajos". Pero ya había yo recobrado el conocimiento, y al oír
aquellas palabras, exclamé: "¡No hay poder y fuerza más que en Alah
Todopoderoso! ¿Pero por haber comido ajos me han de cortar una mano? ¿Quién ha
visto nunca semejante cosa?" Entonces las doncellas empezaron a interceder en
mi favor, y le dijeron: "¡Oh hermana, no le castigues esta vez! ¡Concédenos la
gracia de perdonarle!"

Entonces ella dijo: "Os concedo lo que pedís; no le cortarán la mano, pero de
todos modos algo he de cortarle de sus extremidades".

Después se fué y me dejó solo.

En cuanto a mí, estuve diez días completamente solo y sin verla. Pero pasados
los diez días, vino a buscarme y me dijo:

"¡Oh tú, el de la cara ennegrecida!' (1) ¿Tan poca cosa soy para ti, que
comiste ajo la noche de la boda? Después llamó a sus siervas y les dijo:
"¡Atadle los brazos y las piernas!" Y entonces me ataron los brazos y las
piernas, y ella cogió una cuchilla de afeitar bien afilada y me cortó los dos
pulgares de las manos y los dedos gordos de ambos pies. Y por eso, ¡oh todos
vosotros! me veis sin pulgares en las manos ni en los pies.

En cuanto a mí, caí desmayado. Entonces ella echó en mis heridas polvos de una
raíz aromática, y así restañó la sangre. Y yo dije, primero entre mí y luego en
alta voz: "¡No volveré a comer rozbaja sin lavarme después las manos cuarenta
veces con potasa, cuarenta con soda y cuarenta con jabón!" Y al oírme, me hizo
jurar que cumpliría esta promesa, y que no comería rozbaja sin cumplir con
exactitud lo que acababa de decir.

Por eso, cuando me apremiábais todos los aquí reunidos a comer de ese plato de
rozbaja que hay en la mesa, he palidecido, y me he dicho: "He aquí la rozbaja
que me costó perder los pulgares". Y al empeñaros en que la comiera, me vi
obligado por mi juramento de hacer lo que vísteis".

Entonces, ¡oh rey de los siglos! dijo el intendente continuando la historia,
mientras los demás circunstantes estaban escuchando pregunté al joven mercader
de Bagdad: "¿Y qué te ocurrió luego con tu esposa?" Y él me contestó: (1)
Expresión muy usada: significa que no se ha ejecutado bien un acto cualquiera.
En cambio, cuando se dice: "Tu cara se ha blanqueado", se quiere decir que
alguien ha salido airosamente de algún trance.

"Cuando hice aquel juramento ante ella, se tranquilizó su corazón, y acabó por
perdonarme. Entonces la cogí y me acosté con ella. Y ¡por Alah! recuperé bien
el tiempo perdido y olvidé mis pesares.

Y

permanecimos unidos largo tiempo de aquel modo. Después ella me dijo: "Has de
saber que nadie de la corte del califa sabe lo que ha pasado entre nosotros.
Eres el único que logró introducirse en estepalacio. Y has entrado gracias al
apoyo de ElSayedat (la gran Señora, el ama) Zobeida".

Después me entregó diez mil dinares de oro, diciéndome: "Toma este dinero y ve
a comprar una buena casa en que podamos vivir los dos".

Entonces salí, y compré una casa magnífica. Y allí transporté las riquezas de
mi esposa y cuantos regalos le habían hecho, los objetos preciosos, telas,
muebles y demás cosas bellas. Y todo lo puse en aquella casa que había
comprado. Y vivimos juntos hasta el límite de los placeres y de la expansión.

Pero al cabo de un año, por voluntad de Alah, murió mi mujer. Y no busqué otra
esposa, pues quise viajar. Salí entonces de Bagdad, después de haber vendido
todos mis bienes, y cogí todo mi dinero y emprendí el viaje hasta que llegué a
esta ciudad.

Y tal es, ¡oh rey de este tiempo! prosiguió el intendente la historia que me
refirió el joven mercader de Bagdad. Entonces todos los invitados seguimos
comiendo, y después nos fuimos.Pero al salir me ocurrió la aventura con el
jorobado. Y entonces sucedió lo que sucedió.

Esta es la historia. Estoy convencido de que es más sorprendente que nuestra
aventura con el jorobado. ¡Uasalam!" ( saludo de despedida: que la paz sea
sobre ti).

Pués te equivocas, no es más maravillosa que la aventura del jorobado. Porque
la aventura del jorobado es mucho más sorprendente. Y por eso van a
crucificaros a todos, desde el primero hasta el último".

Pero en este momento avanzó el médico judío, besó la tierra entre las manos del
sultán, y dijo: "¡Oh rey del tiempo! Te voy a contar una historia que es
seguramente más extraordinaria que todo cuanto oíste y que la misma aventura
del jorobado".

Entonces dijo el rey de la China: "Cuéntala pronto, porque no puedo aguardar
más".

Y el médico judío dijo:





RELATO DEL MEDICO JUDIO





La cosa más extraordinaria que me ocurrió en mi juventud es precisamente esta
que vais a oír, ¡oh mis señores llenos de cualidades!

Estudiaba entonces medicina y ciencias en la ciudad de Damasco. Y cuando tuve
bien aprendida mi profesión, empecé a ejercerla y a ganarme la vida.

Pero un día entre los días, cierto esclavo del gobernador de Damasco vino a mi
casa, y diciéndome que le acompañase, me llevó al palacio del gobernador. Y
allí, en medio de una gran sala, vi un lecho de mármol chapeado de oro. En este
lecho estaba echado y enfermo un hijo de Adán. Era un joven tan hermoso, que no
se habría encontrado otro como él entre todos los de su tiempo. Me acerqué a su
cabecera, y le deseé pronta curación y completa salud. Pero él sólo me contestó
haciéndome una seña con los ojos. Y yo le dije: "¡Oh mi señor, dame la mano!" Y
él me alargó la mano izquierda, lo cual me asombró mucho, haciéndome pensar:

"¡Por Alah! ¡Qué cosa tan sorprendente! He aquí un joven de buena apariencia y
de elevada condición, y que está sin embargo muy mal educado". No por eso dejé
de tomarle el pulso, y receté un medicamento a base de agua de rosas. Y le
seguí visitando, hasta que pasados diez días, recuperó las fuerzas y pudo
levantarse como de costumbre. Entonces le aconsejé que fuese al hammam y que
después volviese a descansar.

El gobernador de Damasco me demostró su gratitud regalándome un magnífico ropón
de honor y nombrándome, no sólo médico suyo, sino también del hospital de
Damasco.

En cuanto al joven, que durante su enfermedad había seguido alargándome la mano
izquierda, me rogó que le acompañase al hammam que se había reservado para él
solo, prohibiendo entrar a los demás clientes.

Y cuando llegamos al hammam se acercaron los criados del joven, le ayudaron a
desnudarse, cogiendo su ropa y dándole otra, limpia y nueva. Y al ver desnudo
al joven, noté que carecía de mano derecha. Y me sorprendió y apenó grandemente
el descubrimiento. Y aumentó mi asombro cuando vi huellas de varazos en todo su
cuerpo. Entonces el joven se volvió hacia mí, y me dijo: "¡Oh médico del siglo!
No te asombre el verme como me ves, pues voy a contarte el motivo, y oirás una
relación muy extraordinaria. Pero tenemos que aguardar a estar fuera del
hammam".

Después de salir del hammam llegamos al palacio, y nos sentamos para descansar
y comer luego. Pero el joven me dijo: "¿No prefieres que subamos a la sala
alta?" Y yo le contesté que sí, y entonces mandó a los criados que asaran un
carnero y lo subieran a la sala alta, a la cual nos encaminamos. Y los esclavos
no tardaron en subir el carnero asado y toda clase de frutas. Y nos pusimos a
comer, y él siempre se servía de la mano izquierda. Entonces yo le dije:
"Cuéntame ahora esa historia". Y él contestó: "¡Oh médico del siglo! te la voy
a contar. Escucha, pues.

Sabe que nací en la ciudad de Mossul, donde mi familia figuraba entre las más
principales. Mi padre era el mayor de los diez vástagos que dejó mi abuelo al
morir, y cuando esto ocurrió, mi padre estaba ya casado, como todos mis tíos.
Pero él era el único que tuvo un hijo,que fui yo, pues ninguno de mis tíos los
tuvo. Por eso fui creciendo entre las simpatías de todos mis tíos, que me
querían muchísimo y se alegraban mirándome.

Un día que estaba con mi padre en la gran mezquita de Mossul para rezar la
oración del viernes, vi que después de la plegaria todo el mundo se había
marchado, menos mi padre y mis tíos. Se sentaron todos en la gran estera, y yo
me senté con ellos. Y se pusieron a hablar, versando la conversación sobre los
viajes y las maravillas de los países extranjeros y de las grandes ciudades
lejanas. Pero sobre todo hablaron de Egipto y de El Cairo. Y mis tíos
repitieron los relatos admirables de los viajeros que habían estado en Egipto,
y decían que no había en la tierra país más bello ni río más maravilloso que el
Nilo. Por eso los poetas han hecho muy bien en cantar ese país y su Nilo, y
dice la verdad el poeta cuando dice: ¡Por Alah! ¡Te conjuro que digas al río de
mi país, al Nilo de mi país, que aquí no puedo extinguir la sed, que el
Eufrates no puede apagar la sed que me atormenta!

Mis tíos empezaron a enumerar las maravillas de Egipto y de su río, con tal
elocuencia y tanto calor, que cuando dejaron de hablar y se fué cada cual a su
casa, quedé muy pensativo y preocupado, y no podía apartarse de mi espíritu el
grato recuerdo de todas aquellas cosas que acababa de oír con motivo de aquel
país tan admirable. Y cuando volví a casa, no pude pegar los ojos en toda la
noche, y perdí el apetito.

Averigüé a los pocos días que mis tíos estaban preparando un viaje a Egipto, y
rogué con tanto ardor a mi padre, y tanto laboré para que me dejase ir con
ellos, que me lo permitió y hasta compró mercaderías muy estimables. Y encargó
a mis tíos que no me llevasen con ellos a Egipto, sino que me dejasen en
Damasco, donde debía yo ganar dinero con los géneros que llevaba. Me despedí de
mi padre, me junté con mis tíos, y salimos de Mossul.

Así viajamos hasta Alepo, donde nos detuvimos algunos días, y desde allí
reanudamos el viaje hacia Damasco, adonde no tardamos en llegar.

Y vimos que Damasco es una hermosa ciudad, entre jardines, arroyos, árboles,
frutas y pájaros. Nos albergamos en uno de los khanes, mis tíos se quedaron en
Damasco hasta que vendieron sus mercaderías de Mossul, comprando otras en
Damasco para despacharlas en El Cairo, y vendieron también mis géneros tan
ventajosamente., que cada draema de mercadería me valió cinco dracmas de plata.
Después mis tíos me dejaron solo en Damasco y prosiguieron su viaje a Egipto.

En cuanto a mí, continué viviendo en Damasco, en donde alquilé una casa
maravillosa, cuyas bellezas no puede enumerar la lengua humana. Me costaba dos
dinares de oro al mes. Pero no me contenté con esto. Empecé a hacer grandes
gastos, satisfaciendo todos mis caprichos, sin privarme de ninguna clase de
manjares ni bebidas. Y esta vida duró hasta que hube gastado el dinero con que
contaba.

Y por entonces, estando sentado un día a la puerta de mi casa para tomar el
fresco, vi acercarse a mí, viniendo no sé de dónde, a una joven ricamente
vestida, sobrepasando en elegancia a todo cuanto yo había visto en mi vida. Me
levanté súbitamente y la invité a que honrase mi casa con su presencia. No hizo
ningún reparo. sino que traspuso el umbral y penetró en la casa gentilmente.

Cerré entonces la puerta detrás de nosotros, y lleno de júbilo la cogí en
brazos y la transporté al salón. Allí se descubrió, se quitó el velo, y se me
apareció en toda su hermosura. Y tan hechicera la encontré, que me sentí
completamente dominado por su amor.

Salí en seguida en busca del mantel, lo cubrí con manjares suculentos y frutas
exquisitás y cuanto era de mi obligación en aquellas circunstancias. Y nos
pusimos a comer y a jugar, y luego a beber, y de tal manera lo hicimos, que nos
emborrachamos por completo. La poseí entonces. Y la noche que pasé con ella
hasta la mañana se contará entre las más benditas.

Al día siguiente creí que hacía bien las cosas ofreciéndole diez dinares de
oro. Pero los rechazó y dijo que nunca aceptaría nada de mí. Después me dijo:
"Y ahora, ¡oh querido mío! sabe que volveré a verte dentro de tres días, al
anochecer. Aguárdame, porque no he de faltar. Y como yo misma me convido, no
quiero ocasionarte gastos; de modo que te voy a dar dinero para que prepares
otro festín como el de hoy". Y me entregó diez dinares de oro que me obligó a
aceptar, y se despidió, llevándose tras ella toda mi alma.

Pero, como me había prometido, volvió a los tres días, más ricamente vestida
que la primera vez. Por mi parte, había preparado todo lo indispensable, y en
realidad no había escatimado nada. Y comimos v bebimos como la otra vez, y no
deiamos de hacer juntos aquello que hicimos hasta que brilló la mañana.
Entonces me dijo: "¡Oh mi dueño amado! ¿de veras me encuentras hermosa?"

Yo le contesté: "¡Por Alah! Ya lo creo". Y ella me dijo: "Si es así puedo
pedirte permiso para traer a una muchacha más herinosa y más joven que yo, a
fin de que se divierta con nosotros y podamos reirnos y jugar juntos, pues me
ha rogado que la saque conmigo, para regocijarnos y hacer locuras los tres".
Acepté de buena gana, y dándome entonces veinte dinares de oro, me encargó que
no economizase nada para preparar lo necesario y recibirlas dignamente en
cuanto llegasen ella y la otra joven. Después se despidió y se fué.

Al cuarto día me dediqué, como de costumbre, a prepararlo todo con la largueza
de siempre, y aun más todavía, por tener que recibir a una persona extraña. Y
apenas puesto el sol, vi llegar a mi amiga acompañada por otra joven que venía
envuelta en un velo muy grande. Entraron y se sentaron. Y yo, lleno de alegría,
me levanté, encendí los candelabros y me puse enteramente a su disposición.
Ellas se quitaron entonces los velos, y pude contemplar a la otra joven. ¡Alah,
Alah!

Parecía la luna llena. Me apresuré a servirlas, y les presenté las bandejas
repletas de manjares y bebidas, y empezaron a comer y beber. Y yo, entretanto,
besaba a la joven desconocida, y le llenaba la copa y bebía con ella. Pero esto
acabó por encender los celos de la otra, que supo disimularlos, y hasta me
dijo: "¡Por Alah! ¡Cuán deliciosa es esta joven! ¿No te parece más hermosa que
yo?"

Y yo respondí ingenuamente: "Es verdad; razón tienes". Y ella dijo: "Pues
cógela y ve a dormir con ella. Así me complacerás". Yo respondí: "Respeto tus
órdenes y las pongo sobre mi cabeza y mis ojos". Ella se levantó entonces, y
nos preparó el lecho, invitándonos a ocuparlo. Y después me tendí junto a mi
nueva amiga, y la poseí hasta por la mañana.

Pero he aquí que al despertarme me encontré la mano llena de sangre, y vi que
no era sueño, sino realidad. Como ya era día claro, quise despertar a mi
compañera, dormida aún, y le toqué ligeramente la cabeza.

Y

la cabeza se separó inmediatamente del cuerpo y cayó al suelo.

En cuanto a mi primera amiga, no había de ella ni rastro ni olor. Sin saber qué
hacer, estuve una hora recapacitando, y por fin me decidí a levantarme, para
abrir una huesa en aquella misma sala. Levanté las losas de mármol, empecé a
cavar, e hice una hoya lo bastante grande para que cupiese el cadáver, y lo
enterré inmediatamente. Cegué luego el agujero y puse las cosas lo mismo que
antes estaban.

Hecho esto fuí a vestirme, cogí el dinero que me quedaba, salí en busca del amo
de la casa, y pagándole el importe de otro año de alquiler, le dije: "Tengo que
ir a Egipto, donde mis tíos me esperan". Y me fui, precediendo mi cabeza a mis
pies.

Al llegar a El Cairo encontré a mis tíos, que se alegraron mucho al verme, y me
preguntaron la causa de aquel viaje. Y yo les dije: "Pues únicamente el deseo
de volveros a ver y el temor de gastarme en Damasco el dinero que me quedaba".
Me invitaron a vivir con ellos. y acepté. Y permanecí en su compañía todo un
año, divirtiéndome, comiendo, bebiendo, visitando las cosas interesantes de la
ciudad, admirando el Nilo y distrayéndome de mil maneras.

Desgraciadamente, al cabo del año, como mis tíos habían realizado buenas
ganancias vendiendo sus géneros, pensaron en volver a Mossul; pero como yo no
quería acompañarlos, desaparecí para librarme de ellos, y se marcharon solos,
pensando que yo habría ido a Damasco para prepararles alojamiento, puesto que
conocía bien esta ciudad. Después seguí gastando y permanecí allí otros tres
años, y cada año mandaba el precio del alquiler al casero de Damasco.

Transcurridos los tres años, como apenas me quedaba dinero para el viaje y
estaba aburrido de la ociosidad, decidí volver a Damasco.

Y apenas llegué, me dirigí a mi casa, y fui recibido con gran alegría por mi
casero, que me dio la bienvenida, y me entregó las llaves enseñándome la
cerradura, intacta y provista de mi sello. Y efectivamente, entré y vi que todo
estaba como lo había dejado.

Lo primero que hice fué lavar el entarimado, para que desapareciese toda huella
de sangre de la joven asesinada, y cuando me quedé tranquilo fui al lecho, para
descansar de las fatigas del viaje. Y al levantar la almohada para ponerla
bien, encontré debajo un collar de oro con tres filas de perlas nobles. Era
precisamente el collar de mi amada, y lo había puesto allí la noche de nuestra
dicha. Y ante este recuerdo, derramé lágrimas de pesar y deploré la muerte de
aquella joven.

Oculté cuidadosamente el collar en el interior de mi ropón.

Pasados tres días de descanso en mi casa, pensé ir al zoco, para buscar
ocupación y ver a mis amigos. Llegué al zoco, pero estaba escrito por acuerdo
del Destino que había de tentarme el Cheitán, y yo había de sucumbir a su
tentación, porque el Destino tiene que .cumplirse. Y efectivamente, me dió la
tentación de deshacerme de aquel collar de oro y de perlas. Lo saqué del
interior del ropón, y se lo presenté al corredor más hábil del zoco. Este me
invitó a sentarme en su tienda, y en cuanto se animó el mercado, cogió el
collar, me rogó que le esperase, y se fué a someterlo a las ofertas de
mercaderes y parroquianos. Y al cabo de una hora volvió y me dijo: "Creí a
primera vista que este collar era de oro de ley y perlas finas, y valdría lo
menos mil dinares de oro; pero me equivoqué: es falso. Está hecho según los
artificios de los francos, que saben imitar el oro, las perlas y las piedras
preciosas; de modo que no me ofrecen por él más que mil dracmas, en vez de mil
dinares". Y contesté:

"Verdaderamente, tienes razón. Este collar es falso. Lo mandé construir para
burlarme de una amiga, a quien se lo regalé. Y ahora esta mujer ha muerto y le
ha dejado el collar a la mía; de modo que hemos decidido venderlo por lo que
den. Tómalo, véndelo en ese precio y tráeme los mil dracmas". Y el astuto
corredor se fué con el collar, pero después de haberme mirado con el ojo
izquierdo".

En este momento de su narración.

Schehrazada vio aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 28ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el médico judío continuó de este
modo la historia del joven:

"El corredor, al ver que el joven no conocía el valor del collar, y se
explicaba de aquel modo, comprendió en seguida que lo había, robado o se lo
había encontrado, cosa que debía aclararse. Cogió, pues, el collar, y se lo
llevó al jefe de los corredores del zoco, que se hizo de él en seguida, y fué
en busca del walí de la ciudad, a quien dijo: "Me habían robado este collar, y
ahora hemos dado con el ladrón, que es un joven vestido como los hijos de los
mercaderes, y está en tal parte, en casa de tal corredor".

Y mientras yo aguardaba al corredor con el dinero, me vi rodeado y apresado por
los guardias, que me llevaron a la fuerza a casa del walí. Y el walí me hizo
preguntas acerca del collar, y yo le conté la misma historia que al corredor.
Entonces el walí se echó a reír, y me dijo: "Ahora te enseñaré el precio de ese
collar". E hizo una seña a sus guardias, que me agarraron, me desnudaron, y me
dieron tal cantidad de palos y latigazos, que me ensangrentaron todo el cuerpo.
Entonces, lleno de dolor, les dije: "¡Os diré la verdad! ¡Ese collar lo he
robado!" Me pareció que esto era preferible a declarar la terrible verdad del
asesinato de la joven, pues me habrían sentenciado a muerte, y me habrían
ejecutado, para castigar el crimen.

Y apenas me había acusado de tal robo, me asieron del brazo y me cortaron la
mano derecha, como a los ladrones, y me cocieron el brazo en aceite hirviendo
para cicatrizar la herida. Y caí desmayado de dolor. Y me dieron de beber una
cosa que me hizo recobrar los sentidos. Entonces cogí mi mano cortada y regresé
a mi casa.

Pero al llegar a ella, el propietario, que se había enterado de todo, me dijo:
"Desde el momento que te has declarado culpable de robo y de hechos indignos,
no puedes seguir viviendo en mi casa. Recoge, pues, lo tuyo y ve a buscar otro
alojamiento". Yo contesté:

"Señor, dame dos o tres días de plazo para que pueda buscar casa". Y él me
dijo: "Me avengo a otorgarte ese plazo". Y dejándome, se fué.

En cuanto a mí, me eché al suelo, me puse a llorar, y decía: "¡Cómo he de
volver a Mossul, mi país natal; cómo he de atreverme a mirar a mi familia
después de que me han cortado una mano! Nadie me creerá cuando diga que soy
inocente. No puedo hacer más que entregarme a la voluntad de Alah, que es el
único que puede procurarme un medio de salvación".

Los pesares y la tristeza me pusieron enfermo, y no pude ocuparme en buscar
hospedaje. Y al tercer día, estando en el lecho, vi invadida mi habitación por
los soldados del gobernador de Damasco, que venían con el amo de la casa y el
jefe de los corredores. Y entonces el amo de la casa me dijo: "Sabe que el walí
ha comunicado al gobernador general lo del robo del collar. Y ahora resulta que
el collar no es de este jefe de corredores, sino del mismo gobernador general,
o mejor dicho, de una hija suya, que desapareció también hace tres años. Y
vienen para prenderte".

Al oír esto, empezaron a temblar todos mis miembros y coyunturas, y me dije:
"Ahora sí que me condenan a muerte sin remisión. Más me vale declarárselo todo
al gobernador general. El será el único juez de mi vida o de mi muerte". Pero
ya me habían cogido y atado, y me llevaban con una cadena al cuello a presencia
del gobernador general. Y nos pusieron entre sus manos a mí y al jefe de los
corredores.

El gobernador, mirándome, dijo a los suyos: "Este joven que me traéis no es un
ladrón, y le han cortado la mano injustamente. Estoy seguro de ello. En cuanto
al jefe de los corredores, es un embustero y un calumniador. ¡Apoderaos de él y
metedle en un calabozo!" Después el gobernador dijo al jefe de los corredores:
"Vas a indemnizar en seguida a este joven por haberle cortado la mano; si no,
mandaré que te ahorquen y confiscaré todos tus bienes, corredor maldito". Y
añadió, dirigiéndose a los guardias: "¡Quitádmelo de delante, y salid todos!"
Entonces el gobernador y yo nos quedamos solos. Pero ya me habían libertado de
la argolla del cuello, y tenía también los brazos libres.

Cuando todos se marcharon, el gobernador me miró con mucha lástima y me dijo:
"¡Oh, hijo mío! Ahora vas a hablarme con franqueza, diciéndome toda la verdad,
sin ocultarme nada. Cuéntame, pues, cómo llegó este collar a tus manos". Yo le
contesté:

"¡Oh, mi señor y soberano! Te diré la verdad". Y le referí cuanto me había
ocurrido con la primera joven, cómo ésta me había proporcionado y traído a la
casa a la segunda joven, y cómo, por último, llevada de los celos, había
sacrificado a su compañera. Y se lo conté con todos los pormenores. Pero no es
de ninguna utilidad repetirlos.

El gobernador, en cuanto lo hubo oído, inclinó la cabeza, lleno de dolor y de
amargura, y se cubrió la cara con el pañuelo.

Y así estuvo durante una hora, y su pecho se desgarraba en sollozos. Después se
acercó a mí, y me dijo:

"Sabe, ¡oh, hijo mío! que la primera joven es mi hija mayor. Fué desde su
infancia muy perversa, y por ese motivo hube de criarla muy severamente. Pero
apenas llegó a la pubertad, me apresuré a casarla, y con tal fin la envié a El
Cairo, a casa de un tío suyo, para unirla con uno de mis sobrinos, y por lo
tanto, primo suyo. Se casó con él, pero su esposo murió al poco tiempo, y
entonces ella volvió a mi casa. Y no había dejado de aprovechar su estancia en
Egipto para aprender todo género de libertinaje. Y tú, que estuviste en Egipto,
ya sabes cuán expertas son en esto aquellas mujeres. No les basta con los
hombres, y se aman y se mezclan unas con otras, y se embriagan y se pierden.

Por eso, apenas estuvo de regreso mi hija, te encontró y se entregó a ti, y te
fué a buscar cuatro veces seguidas. Pero con esto no le bastaba.

Como ya había tenido tiempo para pervertir a su hermana, mi segunda hija, hasta
el punto de inspirarle un amor apasionado, no le costó trabajo llevarla a tu
casa, después de contarle cuanto hacía contigo. Y mi segunda hija me pidió
permiso para acompañar a su hermana al zoco, y yo se lo concedí. ¡Y sucedió lo
que sucedió!

Pero cuando mi hija mayor regresó sola, le pregunté dónde estaba su hermana. Y
me contestó llorando, y acabó por decirme, sin cesar en sus lágrimas: "Se me ha
perdido en el zoco, y no he podido averiguar qué ha sido de ella". Eso fué lo
que me dijo a mí. Pero no tardó en confiarse a su madre, y acabó por decirle en
secreto la muerte de su hermana, asesinada en tu lecho por sus propias manos.

Y desde entonces no cesa de llorar, y no deja de repetir día y noche: "¡Tengo
que llorar hasta que me muera!"

Tus palabras, ¡oh, hijo mío! no han hecho más que confirmar lo que yo sabía,
probando que mi hija había dicho la verdad. ¡Ya ves, hijo mío, cuán
desventurado soy! De modo que he de expresarte un deseo y pedirte un favor, que
confío no has de rehusarme.

Deseo ardientemente que entres en mi familia, y quisiera darte por esposa a mi
tercera hija, que es una joven buena, ingenua y virgen, y no tiene ninguno de
los vicios de sus hermanas. Y no te pediré dote para este casamiento, sino que,
al contrario, te remuneraré con largueza, y te quedarás en mi casa como un
hijo".

Entonces le contesté: "Hágase tu voluntad, ¡oh mi señor! Pero antes, como acabo
de saber que mi padre ha muerto, quisiera mandar recoger su herencia".

En seguida el gobernador envió un propio a Mossul, mi ciudad natal, para que en
mi nombre recogiese la herencia dejada por mi padre. Y efectivamente, me casé
con la hija del gobernador, y desde aquel día todos vivimos aquí la vida más
próspera y dulce.

Y tú mismo, ¡oh médico! has podido comprobar con tus propios ojos cuán amado y
honrado soy en esta casa. ¡Y no tendrás en cuenta la descortesía que he
cometido contigo durante toda mi enfermedad tendiéndote la mano izquierda,
puesto que me cortaron la derecha!"

En cuanto a mí prosiguió el médico judío , mucho me maravilló esta historia, y
felicité al joven por haber salido de aquel modo de tal aventura. Y él me colmó
de presentes y me tuvo consigo tres días en palacio, y me despidió cargado de
riquezas y bienes.

Entonces me dediqué a viajar y a recorrer el mundo. para perfeccionarme en mi
arte. Y he aquí que llegué a tu Imperio, ¡oh rey espléndido y poderoso! Y
entonces fué cuando la noche pasada me ocurrió la desagradable aventura con el
jorobado. ¡Tal es mi historia!" Entonces el rey de la China dijo: "Esa
historia, aunque logró interesarme, te equivocas, ¡oh médico! porque no es tan
maravillosa ni sorprendente como la aventura del jorobado; de modo que no me
queda más que mandaros ahorcar a los cuatro, y principalmente a ese maldito
sastre, que es causa y principio de vuestro crimen".

Oídas tales palabras, el sastre se adelantó entre las manos del rey de la
China, y dijo:

"¡Oh rey lleno de gloria! Antes de mandarnos ahorcar, permíteme hablar a mí
también, y te referiré una historia que encierra cosas más extraordinarias que
todas las demás historias juntas, y es más prodigiosa que la historia misma del
jorobado".

Y el rey de la China, dijo: "Si dices la verdad, os perdonaré a todos.

Pero desdichado de ti si me cuentas una historia poco interesante y desprovista
de cosas sublimes. Porque no vacilaré entonces en empalaros a ti y a tus tres
compañeros, haciendo que os atraviesen de parte a parte, desde la base hasta la
cima".

Entonces el sastre dijo:





RELATO DEL SASTRE





"Sabe, pues, ¡oh rey del tiempo! que antes de mi aventura con el jorobado me
habían convidado en una casa donde se daba un festin a los principales miembros
de los gremios de nuestra ciudad: sastres, zapateros, lenceros, barberos,
carpinteros y otros.

Y era muy de mañana. Por eso, desde el amanecer, estábamos todos sentados en
coro para desayunarnos, y no aguardábamos más que al amo de la casa, cuando le
vimos entrar acompañado de un joven forastero, hermoso, bien formado, gentil y
vestido a la moda de Bagdad. Y era todo lo hermoso que se podía desear, y
estaba tan bien vestido como pudiera imaginarse.

Pero era ostensiblemente cojo. Luego que entró adonde estábamos, nos deseó la
paz, y nos levantamos todos para devolverle su saludo.

Después íbamos a sentarnos, y él con nosotros, cuando súbitamente le vimos
cambiar de color y disponerse a salir.

Entonces hicimos mil esfuerzos para detenerlo entre nosotros. Y el amo de la
casa insistió mucho y le dijo: "En verdad, no entendemos nada de esto. Te ruego
que nos digas qué motivo te impulsa a dejarnos".

Entonces el joven respondió: "¡Por Alah te suplico, ¡oh mi señor! que no
insistas en retenerme! Porque hay aquí una persona que me obliga a retirarme, y
es ese barbero que está sentado en medio de vosotros".

Estas palabras sorprendieron extraordinariamente al amo de la casa, y nos dijo:
"¿Cómo es posible que a este joven, que acaba de llegar de Bagdad, le moleste
la presencia de ese barbero que está aquí?"

Entonces todos los convidados nos dirigimos al joven, y le dijimos: "Cuéntanos,
por favor, el motivo de tu repulsión hacia ese barbero".

El contestó: "Señores, ese barbero de cara de alquitrán y alma de betún fué la
causa de una aventura extraordinaria que me sucedió en Bagdad, mi ciudad, y ese
maldito tiene también la culpa de que yo esté cojo. Así es que he jurado no
vivir nunca en la ciudad en que él viva ni sentarme en sitio en donde él se
sentara. Y por eso me vi obligado a salir de Bagdad, mi ciudad, para venir a
este país lejano. Pero ahora me lo encuentro aquí. Y por eso me marcho ahora
mismo, y esta noche estaré lejos de esta ciudad, para no ver ese hombre de mal
agüero".

Y al oírlo, el barbero se puso pálido, bajó los ojos, y no pronunció palabra.
Entonces insistimos tanto con el joven, que se avino a contarnos de este modo
su aventura con el barbero.





HISTORIA DEL JOVEN COJO CON EL BARBERO DE BAGDAD





(Contada por el cojo y repetida por el sastre) "Sabed, oh, todos los aquí
presentes, que mi padre era uno de los principales mercaderes de Bagdad, y por
voluntad de Alah fui su único hijo. Mi padre, aunque muy rico y estimado por
toda la población, llevaba en su casa una vida pacífica, tranquila y llena de
reposo. Y en ella me educó, y cuando llegué a la edad de hombre me dejó todas
sus riquezas, puso bajo mi mando a todos sus servidores y a toda la familia, y
murió en la misericordia de Alah, a quien fué a dar cuenta de la deuda de su
vida. Yo seguí, como antes, viviendo con holgura, poniéndome los trajes más
suntuosos y comiendo los manjares más exquisitos. Pero he de deciros que Alah,
Omnipotente y Gloriosísimo, había infundido en mi corazón el horror a la mujer
y a todas las mujees de tal modo, que sólo verlas me producía sufrimiento y
agravio. Vivía, pues, sin ocuparme de ellas, pero muy feliz y sin desear nada
más.

Un día entre los días, iba yo por una de las calles de Bagdad, cuando vi venir
hacia mí un grupo numeroso de mujeres. En seguida, para librarme de ellas,
emprendí rápidamente la fuga y me metí en una calleja sin salida. Y en el fondo
de esta calle había un banco, en el cual me senté a descansar.

Y cuando estaba sentado se abrió frente a mí una celosía, y apareció en ella
una joven con una regadera en la mano, y se puso a regar las flores de unas
macetas que había en el alféizar de la ventana. i Oh, mis señores! He de
deciros que al ver a esta joven sentí nacer en mí algo que en mi vida había
sentido. Así es que en aquel mismo instante mi corazón quedó hechizado y
completamente cautivo, mi cabeza y mis pensamientos no se ocuparon más que de
aquella joven, y todo mi pasado horror a las mujeres se transformó en un deseo
abrasador. Pero ella, en cuanto hubo regado las plantas, miró distraídamente a
la izquierda, y luego a la derecha, y al verme me dirigió una larga mirada que
me sacó por completo el alma del cuerpo. Después cerró la celosía y
desapareció. Y por más que la estuve esperando hasta la puesta del sol, no
volvió a aparecer. Y yo parecía un sonámbulo o un ser que ya no pertenece a
este mundo.

Mientras seguía sentado de tal suerte, he aquí que llegó y bajó de su mula, a
la puerta de la casa, el kadí de la ciudad, precedido de sus negros y seguido
de sus criados. El kadí entró en la misma casa en cuya ventana había yo visto a
la joven, y comprendí que debía ser su padre.

Entonces volví a mi casa en un estado deplorable, lleno de pesar y zozobra, y
me dejé caer en el lecho. Y en seguida se me acercaron todas las mujeres de la
casa, mis parientes y servidores, y se sentaron a mi alrededor y empezaron a
importunarme acerca de la causa de mi mal. Y como nada quería decirles sobre
aquel asunto, no les contesté palabra. Pero de tal modo fué aumentando mi pena
de día en día que caí gravemente enfermo y me vi muy atendido y muy visitado
por mis amigos y parientes.

Y he aquí que uno de los días vi entrar en mi casa a una vieja, que en vez de
gemir y compadecerse, se sentó a la cabecera del lecho y empezó a decirme
palabras cariñosas para calmarme. Después me miró, me examinó atentamente, y
pidió a mi servidumbre que me dejaran solo con ella.

Entonces me dijo: "Hijo mío, sé la causa de tu enfermedad, pero necesito que me
dés pormenores". Y yo le comuniqué en confianza todas las particularidades del
asunto, y me contestó: "Efectivamente, hijo mío, esa es la hija del kadí de
Bagdad, y aquella casa es ciertamente su casa. Pero sabe que el kadí no vive en
el mismo piso que su hija, sino en el de abajo. Y de todos modos, aunque la
joven vive sola, está vigiladísima y bien guardada.

Pero sabe también que yo voy mucho a esa casa, pues soy amiga de esajoven, y
puedes estar seguro de que no has de lograr lo que deseas más que por mi
mediación. ¡Anímate, pues, y ten alientos!"

Estas palabras me armaron de firmeza, y en seguida me levanté y me sentí el
cuerpo ágil y recuperada la salud. Y al ver esto se alegraron todos mis
parientes. Y entonces la anciana se marchó, prometiéndome volver al día
siguiente para darme cuenta de la entrevista que iba a tener con la hija del
kadí de Bagdad.

Y en efecto, volvió al día siguiente. Pero apenas le vi la cara comprendí que
no traía buenas noticias. Y la vieja me dijo: Hijo mío, no me preguntes lo que
acaba de suceder.

Todavía estoy trastornada. Figúrate que en cuanto le dije al oído el objeto de
mi visita, se puso de pie y me replicó muy airada:

"Malhadada vieja, si no te callas en el acto y no desistes de tus vergonzosas
proposiciones, te mandaré castigar como mereces".

Entonces, hijo mío, ya no dije nada, pero me propongo intentarlo por segunda
vez. No se dirá que he fracasado en estos empeños en los que soy más experta
que nadie. Después me dejó y se fué.

Pero yo volví a caer enfermo con mayor gravedad, y dejé de comer y beber.

Sin embargo, la vieja, como me había ofrecido, volvió a mi casa a los pocos
días, y su cara resplandecía, y me dijo sonriendo:

"Vamos, hijo, ¡dame albricias por las buenas nuevas que te traigo!" Y al oírla
sentí tal alegría, que me volvió el alma al cuerpo, y le dije en seguida a la
anciana: "Ciertamente, buena madre, te deberé el mayor beneficio".

Entonces ella me dijo: "Volví ayer a casa de la joven. Y cuando me vió triste y
abatida, y con los ojos arrasados en lágrimas, me preguntó: "¡Oh, mísera! ¿por
qué está tan oprimido tu pecho? ¿Qué te pasa?" Entonces se aumentó mi llanto, y
le dije: "¡Oh, hija mía y señora! ¿no recuerdas que vine a hablarte de un joven
apasionadamente prendado de tus encantos? Pues bien: hoy está por morirse por
culpa tuya". Y ella, con el corazón lleno de lástima, y muy enternecida,
preguntó: "¿Pero quién es ese joven de quien me hablas?" Y yo le dije: "Es mi
propio hijo, el fruto de mis entrañas. Te vió hace algunos días, cuando estabas
regando las flores, y pudo admirar un momento los encantos de tu cara, y él,
que hasta ese momento no quería ver a ninguna mujer y se horrorizaba de tratar
con ellas, está loco de amor por ti. Por eso, cuando le conté la mala acogida
que me hiciste, recayó gravemente en su enfermedad. Y ahora acabo de dejarle
tendido en los almohadones de su lecho, a punto de rendir el último suspiro al
Creador.

Y me temo que no haya esperanza de salvación para él". A estas palabras
palideció la joven, y me dijo: "¿Y todo eso por causa mía?" Yo le contesté:
"¡Por Alah, que así es! ¿Pero qué piensas hacer ahora? Soy tu sierva, y pondré
tus órdenes sobre mi cabeza y sobre mis ojos". Y la muchacha dijo: "Vé en
seguida a su casa y transmítele de mi parte el saludo, y dile que me da mucho
dolor su pena. Y en seguida le dirás que mañana viernes, antes de la plegaria,
le aguardo aquí.

Que venga a casa, y yo diré a mi gente que le abran la puerta, le haré subir a
mi aposento, y pasaremos juntos toda una hora. Pero tendrá que marcharse antes
que mi padre vuelva de la oración".

Oídas las palabras de la anciana, sentí que recobraba las fuerzas y que se
desvanecían todos mis padecimientos y descansaba mi corazón. Y saqué del ropón
una bolsa repleta de dinares y rogué a la anciana que la aceptase. Y la vieja
me dijo: "Ahora reanima tu corazón v ponte alegre". Y yo le contesté:

"En verdad que se acabó mi mal". Y en efecto, mis parientes notaron bien pronto
mi curación y llegaron al colmo de la alegría, lo mismo que mis amigos.

Aguardé, pues, de este modo hasta el viernes, y entonces vi llegar a la vieja.
Y en seguida me levanté, me puse mi mejor traje, me perfumé con esencia de
rosas, e iba a correr a casa de la joven, cuando la anciana me dijo: "Todavía
queda mucho tiempo. Más vale que entretanto vayas al hammam a tomar un buen
baño y que te den masaje, que te afeiten y depilen, puesto que ahora sales de
una enfermedad. Verás qué bien te sienta".

Y yo respondí: "Verdaderamente, es una idea acertada. Pero mejor será llamar a
un barbero para que me afeite la cabeza y después iré a bañarme al hammam".

Mandé entonces a un sirviente que fuese a buscar a un barbero, y le dije: "Vé
en seguida al zoco y busca un barbero que tenga la mano ligera, pero sobre todo
que sea prudente y discreto, sobrio en palabra y nada curioso, que no me rompa
la cabeza con su charla, como hacen en su mayor parte los de su profesión". Y
mi servidor salió a escape y me trajo un barbero viejo.

Y el barbero era ese maldito que veis delante de vosotros, ¡oh, mis señores!

Cuando entró, me deseó la paz, y yo correspondí a su saludo de paz. Y me dijo:

"¡Que Alah aparte de ti toda desventura, pena, zozobra, dolor y adversidad!" Y
contesté: "¡Ojalá atienda Alah tus buenos deseos!" Y prosiguió: "He aquí que te
anuncio la buena nueva, ¡ah, mi señor! y la renovación de tus fuerzas y tu
salud. ¿Y qué he de hacer ahora? ¿Afeitarte o sangrarte?

Pues no ignoras que nuestro gran IbnAbbas dijo: "El que se corta el pelo el día
del viernes, alcanza el favor de Alah, pues aparta de él setenta clases de
calamidades". Y el mismo IbnAbbas ha dicho: "Pero el que se sangra en viernes o
hace que le apliquen ese mismo día ventosas escarificadas, se expone a perder
la vista y corre el riesgo de coger todas las enfermedades".

Entonces le contesté: "¡Oh, jeique! basta ya de chanzas; levántate en seguida
para afeitarme la cabeza, y hazlo pronto, porque estoy débil y no puedo hablar,
ni aguardar mucho".

Entonces se levantó y cogió un paquete cubierto con un pañuelo, en que debía
llevar lá bacia, las navajas y las tijeras; lo abrió y sacó, no la navaja, sino
un astrolabio de siete facetas. Lo cogió, se salió al medio del patio de mi
casa, levantó gravemente la cara hacia el sol, lo miró atentamente, examinó el
astrolabio, volvió, y me dijo: "Has de saber que este viernes es el décimo día
del mes de Safar del año 763 de la Hégira de nuestro Santo Profeta; ¡vayan a él
la paz y las mejores bendiciones! Y lo sé por la ciencia de los números, la
cual me dice que este viernes coincide con el preciso momento en que se
verifica la conjunción del planeta Mirrikh con el planeta Hutared, por siete
grados y seis minutos. Y esto viene a demostrar que el afeitarse hoy la cabeza
es una acción fausta y de todo punto admirable. Y claramente me indica también
que tienes la intención de celebrar una entrevista con una persona cuya suerte
se me muestra como muy afortunada.

Y aun podría contarte más cosas que te han de suceder, pero son cosas que debo
callarlas".

Yo contesté: "¡Por Alah! Me ahogas con tanto discurso y me arrancas el alma.
Parece también que no sabes más que vaticinar cosas desagradables. Y yo sólo te
he llamado para que me afeites la cabeza. Levántate, pues, y aféitame sin más
discursos". Y el barbero replicó: ¡Por Alah! Si supieses la verdad de las
cosas, me pedirías más pormenores y más pruebas. De todos modos, sabe que,
aunque soy barbero, soy algo más que barbero. Pues además de ser el barbero más
reputado de Bagdad, conozco admirablemente, aparte del arte de la medicina, las
plantas y los medicamentos, la ciencia de los astros, las reglas de nuestro
idioma, el arte de las estrofas y de los versos, la elocuencia, la ciencia de
los números, la geometría, el álgebra, la filosofía, la arquitectura, la
historia y las tradiciones de todos los pueblos de la tierra,. Por eso tengo
mis motivos para aconsejarte, ¡oh, mi señor! que hagas exactamente lo que
dispone el horóscopo que acabo de obtener gracias a mi ciencia y al examen de
los cálculos astrales. Y da gracias a Alah que me ha traído a tu casa, y no me
desobedezcas, porque sólo te aconsejo tu bien por el interés que me inspiras.
Ten en cuenta que no te pido más que servirte un año entero sin ningún salario.

Pero no hay que dejar de reconocer, a pesar de todo, que soy un hombre de
bastante mérito y que me merezco esta justicia".

A estas palabras le respondí: "Eres un verdadero asesino, que te has propuesto
volverme loco y matarme de impaciencia".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 29ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el joven dijo al barbero:
"Vas a volverme loco y a matarme de impaciencia", el barbero respondió:

"Sabe, sin embargo, ¡oh mi señor!, que soy un hombre a quien todo el mundo
llama el Silencioso, a causa de mi poca locuacidad.

De modo que no me haces justicia creyéndome un charlatán, sobre todo si te
tomas la molestia de compararme, siquiera sea por un momento, con mis hermanos.

Porque sabe que tengo seis hermanos que ciertamente son muy charlatanes, y para
que los conozcas te voy a decir sus nombres: el mayor se llama ElBacbuk, o sea
el que al hablar hace un ruido como un cántaro cuando se vacía; el segundo,
ElHaddar, o el que muge repetidas veces como un camello; el tercero, Bacbac, o
el Cacareador hinchado; el cuarto, ElKuz ElAssuaní, o el Botijo irrompible de
Assuan; el quinto, ElAschá, o la Camella preñada, o el Gran Caldero; el sexto,
Schakalik, o el Tarro hendido, y el séptimo, El Samet, o el Silencioso; y este
silencioso es tu servidor".

Cuando oí este flujo de palabras, sentí que la impaciencia me reventaba la
vejiga de la hiel, y exclamé dirigiéndome a mis criados:

"¡Dadle en seguida un cuarto de dinar a este hombre y que se largue de aquí!
Porque renuncio en absoluto a afeitarme". Pero el barbero, apenas oyó esta
orden, dijo: "¡Oh, mi señor! ¡qué palabras tan duras acabo de escuchar de tus
labios! Porque ¡por Alah! sabe que quiero tener el honor de servirte sin
ninguna retribución, y he de servirte sin remedio, pues considero un deber el
ponerme a tus órdenes y ejecutar tu voluntad. Y me creería deshonrado para toda
mi vida si aceptara lo que quieres darme tan generosamente. Porque sabe que si
tú no tienes idea alguna de mi valía, yo, en cambio, estimo en mucho la tuya. Y
estoy seguro de que eres digno hijo de tu difunto padre. ¡Alah lo haya recibido
en su misericordia! Pues tu padre era acreedor mío por todos los beneficios de
que me colmaba. Y era un hombre lleno de generosidad y de grandeza, y me tenía
gran estimación, hasta el punto de que un día me mandó llamar, y era un día
bendito como éste; y cuando llegué a su casa le encontré rodeado de muchos
amigos, y a todos los dejó para venir a mi encuentro, y me dijo: "Te ruego que
me sangres".

Entonces saqué el astrolabio, medí la altura del sol, examiné escrupulosamente
los cálculos, y descubrí que la hora era nefasta, y que aquel día era muy
peligrosa la operación de sangrar. Y en seguida comuniqué mis temores a tu
difunto padre, y tu padre se sometió dócilmente a mis palabras, y tuvo
paciencia hasta que llegó la hora fausta y propicia para la operación. Entonces
le hice una buena sangría, y se la dejó hacer con la mayor docilidad, y me dió
las gracias más expresivas, y por si no fuese bastante, me las dieron también
todos los presentes. Y para remunerarme por la sangría, me dió en el acto tu
difunto padre cien dinares de oro".

Yo, al oír estas palabras, le dije: "¡Ojalá no haya tenido Alab compasión de mi
difunto padre, por lo ciego que estuvo al recurrir a un barbero como tú!"

Y el barbero, al oírme, se echó a reír, meneando la cabeza, y exclamó: "¡No hay
más Dios que Alah, y Mahoma es el enviado de Alah! ¡Bendito sea el nombre de
Aquel que se transforma y no se transforma! Ahora bien, ¡oh, joven! yo te creía
dotado de razón, pero estoy viendo que la enfermedad que tuviste te ha
perturbado por completo el juicio y te hace divagar. Por esto no me asombra,
pues conozco las palabras santas dichas por Àlah en nuestro Santo y Precioso
Libro, en un versículo que empieza de este modo: "Los que reprimen su ira y
perdonan a los hombres culpables..." De modo que me avengo a olvidar tu
sinrazón para conmigo y olvidó también tus agravios, y de todo ello te
disculpo. Pero, en realidad, he de confesarte que no comprendo tu impaciencia
ni me explico su causa. ¿No sabes que tu padre no emprendía nunca nada sin
consultar antes mi opinión? Y a fe que en esto seguía el proverbio que dice:
"¡El hombre que pide consejo, se resguarda". Y yo, está seguro de ello, soy un
hombre de valía, y no encontrarás nunca tan buen consejero como este tu
servidor, ni persona más versada en los preceptos de la sabiduría y en el arte
de dirigir hábilmente los negocios.

Héme, pues, aquí, plantado sobre mis dos pies, aguardando tus órdenes y
dispuesto por completo a servirte. Pero dime, ¿cómo es que tú no me aburres, y
en cambio te veo fastidiado y tan furioso? Verdad es que si tengo tanta
paciencia contigo, es sólo por respeto a la memoria de tu padre, a quien soy
deudor de muchos beneficios". Entonces le repliqué: "¡Por Alah! ¡Ya es
demasiado! Me estás matando con tu charla. Te repito que sólo te he mandado
llamar para que me afeites la cabeza y te marches en seguida".

Y diciendo esto, me levanté furioso, y quise echarle y alejarme de allí, a
pesar de tener ya mojado y jabonado el cráneo.

Entonces, sin alterarse, prosiguió: "En verdad que acabo de comprobar que te
fastidio sobremanera. Pero no por eso te tengo mala voluntad, pues comprendo
que tu inteligencia no es muy poderosa, y que, además, eres todavía demasiado
joven. Pues no hace mucho tiempo que aun te llevaba yo a caballo sobre mis
espaldas, para conducirte de este modo a la escuela, a la cual no querías ir".
Y le contesté: "¡Vamos, hermano, te conjuro por Alah y por su verdad santa, que
te vayas de aquí y me dejes dedicarme a mis ocupaciones! ¡Vete por tu camino!"
Y al pronunciar estas palabras, me dió tal ataque de impaciencia, que me
desgarré las vestiduras, y empecé a dar gritos inarticulados como un loco.

Y cuando el barbero me vió en aquel estado, se decidió a coger la navaja y a
pasarla por la correa que llevaba a la cintura.

Pero gastó tanto tiempo en pasar y repasar el acero por el cuero, que estuve a
punto de que me saliese el alma del cuerpo. Pero, al fin, acabó por acercarse a
mi cabeza, y empezó a afeitarme por un lado, y efectivamente, iban
desapareciendo algunos pelos. Después se detuvo, levantó la mano, y me dijo:
"¡Oh, joven dueño mío! Los arrebatos son tentaciones del Cheitán". Y me recitó
estas estrofas: ¡Oh sabio! ¡Medita mucho tiempo tus propósitos, y no tomes
nunca resoluciones precipitadas, sobre todo cuando te elijan para ser juez en
la tierra! ¡Oh juez! ¡Nunca juzgues con dureza, y encontrarás misericordia
cuando te toque el turno fatal! ¡Y no olvides jamás que no hay en la tierra
mano tan poderosa que no pueda ser humillada por la mano de Alah, que la
domina! ¡Y tampoco olvides que el tirano ha de encontrar siempre otro tirano
que le oprimirá!

Después me dijo: "¡Oh, mi señor! Ya veo sobradamente que no te merecen ninguna
consideración mis méritos ni mi talento. Y, sin embargo, esta misma mano que
hoy te afeita es la misma mano que toca y acaricia la cabeza de los reyes,
emires, visires y gobernadores; en una palabra, la cabeza de toda la gente
ilustre y noble. Y debía referirse a mí, o a alguien que se me pareciese, el
poeta que habló de este modo: ¡Considero todos los oficios como collares
preciosos, pero el barbero es la perla más hermosa del collar! ¡Supera en
sabiduría y grandeza de alma a los más sabios y a los más ilustres, y su mano
domina la cabeza de los reyes!

Y replicando a tanta palabrería, le dije:

"¿Quieres ocuparte en tu oficio, sí o no? Has conseguido destrozarme el corazón
y hundirme el cerebro". Y entonces exclamó:

"Voy sospechando que tienes prisa de que acabe". Y le dije: "¡Sí que la tengo!
¡Sí que la tengo! ¡Y sí que la tengo!" Y él insistió: "Que aprenda tu alma un
poco de paciencia y de moderación. Porque sabe, ¡oh mi joven amo! que el
apresuramiento es una mala sugestión del Tentador, y sólo trae consigo el
arrepentimiento y el fracaso.Además, nuestro soberano Mohamed (¡sean con él las
bendiciones y la paz!) ha dicho: "Lo más hermoso del mundo es lo que se hace
con lentitud y madurez". Pero lo que acabas de decirme excita grandemente mi
curiosidad, y te ruego que me expliques el motivo de tanta impaciencia, pues
nada perderás con decirme qué es lo que te obliga a apresurarte de este modo.
Confío, en mi buen deseo hacia ti, que será una causa agradable, pues me
causaría mucho sentimiento que fuese de otra clase.

Pero ahora tengo que interrumpir por un momento mi tarea, pues como quedan
pocas horas de sol, necesito aprovecharlas".

Entonces soltó la navaja, cogió el astrolabio, y salió en busca de los rayos
del sol, y estuvo mucho tiempo en el patio. Y midió la altura del sol, pero
todo esto sin perderme de vista y haciéndome preguntas.

Después, volviéndose hacia mí, me dijo: "Si tu impaciencia es sólo por asistir
a la oración, puedes aguardar tranquilamente, pues sabe que en realidad aun nos
quedan tres horas, ni más ni menos. Nunca me equivoco en mis cálculos".

Y

yo contesté:

"¡Por Alah! ¡Ahórrame estos discursos, pues me tienes con el hígado hecho
trizas!"

Entonces cogió la navaja, y volvió a suavizarla como lo había hecho antes, y
reanudó la operación de afeitarme poco a poco, pero no podía dejar de hablar, y
prosiguió: "Mucho siento tu impaciencia, y si quisieras revelarme su causa,
sería bueno y provechoso para ti. Pues ya te dije que tu difunto padre me
profesaba gran estimación; y nunca emprendía nada sin oír mi parecer".

Entonces hube de convencerme que para librarme del barbero, no me quedaba otro
recurso que inventar algo para justificar mi impaciencia, pues pensé: "He aquí
que se aproxima la hora de la plegaria, y si no me apresuro a marchar a casa de
la joven, se me hará tarde, pues la gente saldrá de las mezquitas, y entonces
todo lo habré perdido". Dije, pues, al barbero: "Abrevia de una vez y déjate de
palabras ociosas y de curiosidades indiscretas. Y ya que te empeñas en saberlo,
te diré que tengo que ir a casa de un amigo que acaba de enviarme una
invitación urgente, convidándome a un festín".

Pero cuando oyó hablar de convite y festín, el barbero dijo: "¡Que Alah te
bendiga y te llene de prosperidades! Porque precisamente me haces recordar que
he convidado a comer en mi casa a varios amigos, y se me ha olvidado
prepararles comida. Y me acuerdo ahora, cuando ya es demasiado tarde".

Entonces le dije: "No te preocupe ese retraso, que lo voy a remediar en
seguida. Ya que no como en mi casa por haberme convidado a un festín, quiero
darte cuantos manjares y bebidas tenía dispuestos, pero con la condición de que
termines en seguida tu negocio y acabes a escape de afeitarme la cabeza". Y el
barbero contestó: "¡Ojalá Alah te colme de sus dones y te lo pague en
bendiciones en su día! Pero ¡oh, mi señor! ten la bondad de enumerar, aunque
sea muy suscintamente, las cosas con que va a obsequiarme, tu generoso
desprendimiento, para que yo las conozca". Y le dije: "Tengo a tu disposición
cinco marmitas llenas de cosas excelentes: berenjenas y calabacines rellenos,
hojas de parra sazonadas con limón, albondiguillas con trigo partido y carne
mechada, arroz con tomate y filetes de carnero, guisado con cebolletas. Además,
diez pollos asados y un carnero a la parrilla.

Después, dos grandes bandejas: una de kenafa y la otra de pasteles, quesos,
dulces y miel. Y frutas de todas clases: pepinos, melones, manzanas, limones,
dátiles frescos y otras muchas más". Entonces me dijo:

"Manda traer todo eso aquí para verlo". Y yo mandé que lo trajesen, y lo fué
examinando y lo probó todo, y me dijo: "¡Grande es tu generosidad; pero faltan
las bebidas!" Y yo contesté: "También las tengo". Y replicó: "Di que las
traigan". Y mandé traer seis vasijas, llenas de seis clases de bebidas, y las
probó una por una, y me dijo: "¡Alah te provea de todas sus gracias! ¡Cuán
generoso es tu corazón! Pero ahora falta el incienso, y el benjuí, y los
perfumes para quemar en la sala, y el agua de rosas y la de azahar para rociar
a mis huéspedes". Entonces mandé traer un cofrecillo lleno de ámbar gris,
madera de áloe, nadd, almizcle, incienso y benjuí, que valía más de cincuenta
dinares de oro, y no se me olvidaron las esencias aromáticas ni los hisopos de
plata con agua de olor. Y como el tiempo se acortaba tanto como se me oprimía
el corazón, dije al barbero: "Toma todo esto, pero acaba de afeitarme la
cabeza, por la vida de Mohamed (¡sean con El la oración y la paz de Alah!)"

Y el barbero dijo entonces: "¡Por Alah! No cogeré este cofrecillo sin haberlo
abierto a fin de saber su contenido". Y no hubo más remedio que llamar a un
criado para que abriese el cofrecillo. Y entonces el barbero soltó el
astrolabio, se sentó en el suelo, y empezó a sacar todos los perfumes,
incienso, benjuí, almizcle, ámbar gris, áloe, y los olfateó uno tras otro con
tanta lentitud y tanta parsimonia, que se me figuró otra vez que el alma se me
salía del cuerpo. Después se levantó, me dió las gracias, cogió la navaja y
volvió a reanudar la operación de afeitarme la cabeza. Pero apenas había
empezado, se detuvo de nuevo y me dijo:

"¡Por Alah! ¡Oh, hijo de mi vida! ¡No sé a cuál de los dos alabar y bendecir
hoy más extremadamente, si a ti o a tu difunto padre!

Porque en realidad, el festín que voy a dar en mi casa se debe por completo a
tu iniciativa generosa y a tus magnánimos donativos.

Pero, ¿te lo diré? Permíteme que te haga esta confianza: Mis convidados son
personas poco dignas de tan suntuoso festín. Son, como yo, gente de diversos
oficios, pero resultan deliciosos. Y para que te convenzas, nada mejor que los
enumere: en primer lugar, el admirable Zeitún, el que da masajes en el hammam;
el alegre y bromista Salih, que vende torrados; Haukal, vendedor de habas
cocidas;

Hakraschat, verdulero;

Hamid, basurero, y finalmente, Hakaresch, vendedor de leche cuajada.

Todos estos amigos a quienes he invitado, no son, ni con mucho, de esos
charlatanes, curiosos e indiscretos, sino gente muy festiva, a cuyo lado no
puede haber tristeza.

El que menos, vale más en mi opinión que el rey más poderoso. Pues sabe que
cada uno de ellos tiene fama en toda la ciudad por un baile y una canción
diferentes. Y por si te agradase alguna, voy a bailar y cantar cada danza y
cada canción.

Fíjate bien: he aquí la danza de mi amigo Zeitún, el del hammam. ¿Qué te ha
parecido?

Y en cuanto a su canción, es ésta: ¡Mi amiga es tan gentil, que el cordero más
dulce no la iguala en dulzura!¡La quiero apasionadamente, y ella me ama lo
mismo! ¡Y me quere tanto, que apenas me alejo un instante, la veo acudir y
echarse en mi cama! ¡Mi amiga es tan gentil, que el cordero más dulce no la
iguala en dulzura!

Pero, ¡oh, hijo de mi vida! prosiguió el barbero he aquí ahora la danza de mi
amigo el basurero Hamid. ¡Observa cuán sugestiva es, cuánta es su alegría y
cuánta es su ciencia! Y escucha la canción: ¡Mi mujer es avara, y si le hiciese
caso me moriría de hambre! ¡Mi mujer es fea, y si le hiciese caso estaría
siempre encerrado en mi casa! ¡Mi mujer esconde el pan en la alacena! ¡Pero si
no como pan y sigue siendo tan fea que haría correr a un negro de narices
aplastadas, tendré que acabar por castrarme!

Después, el barbero, sin darme tiempo ni para hacer una seña de protesta, imitó
todas las danzas de sus amigos y entonó todas sus canciones. Y luego me dijo:
"Eso es lo que saben hacer mis amigos. De modo que si quieres reírte de veras,
he de aconsejarte, por interés tuyo y placer para todos, que vengas a mi casa,
para estar en nuestra compañía y dejes a esos amigos a quienes me has dicho que
tenías intención de ver.

Porque observo aún en tu cara huellas de fatiga, y además de ésto, como acabas
de salir de una enfermedad, convendría que te precavieses, pues es muy posible
que haya entre esos amigos alguna persona indiscreta, de esas aficionadas a la
palabrería, o cualquier charlatán sempiterno, curioso e importuno, que te haga
recaer en tu enfermedad de modo más grave que la primera vez".

Entonces dije: "Hoy no me es posible aceptar tu invitación; otro día será". Y
él contestó: "Lo más ventajoso para ti es que apresures el momento de venir a
mi casa, para que disfrutes de toda la urbanidad de mis amigos y te aproveches
de sus admirables cualidades. Así, obrarás según dice el poeta: ¡ Amigo, no
difieras nunca el aprovecharte del goce que se te ofrece! ¡No dejes nunca para
otro día la voluptuosidad que pasa! ¡Porque la voluptuosidad no pasa todos los
días, ni el goce ofrece diariamente sus labios a tus labios! ¡Sabe que la
fortuna es mujer, y como la mujer, mudable!

Entonces, con tanta arenga y tanta habladuría, hube de echarme a reír, pero con
el corazón lleno de rabia. Y después dije al barbero: "Ahora te mando que
acabes de afeitarme y me dejes ir por el camino de Alah, bajo su santa
protección, y por tu parte, ve a buscar a tus amigos, que a estas horas te
estarán aguardando". Y el barbero repuso:

"Pero, ¿por qué te niegas?

Realmente, no es que te pida una gran cosa.

Fíjate bien: que vengas a conocer a mis amigos, que son unos compañeros
deliciosos y que nada tienen de indiscretos ni de importunos. Y aun podría
decirte que, en cuanto los veas una vez nada más, no querrás tener trato con
otros, y abandonarás para siempre a tus actuales amigos".

Y yo dije: "¡Aumente Alah la satisfacción que su amistad te causa! Algún día
los convidaré a un banquete que daré para ellos".

Entonces este maldito barbero me djio:

"Ya veo que de todos modos prefieres el festín de tus amigos y su compañía a la
compañía de los míos, pero te ruego que tengas un poco de paciencia y que
aguardes a que lleve a mi casa estas provisiones que debo a tu generosidad. Las
pondré en el mantel, delante de mis convidados, y como mis amigos no cometerán
la majadería de molestarme si los dejo solos para que honren mi mesa, les diré
que hoy no cuenten conmigo ni guarden mi regreso. Y en seguida vendré a
buscarte, para ir contigo adonde quieras ir". Entonces exclamé: "¡Oh! ¡Sólo hay
fuerzas y recursos en Alah Altísimo y Omnipotente! Pero tú ¡oh, ser humano!
vete a buscar a tus amigos, diviértete con ellos cuanto quieras, y déjame
marchar en busca de los míos, que a esta hora precisamente esperan mi llegada".
Y el barbero dijo: "¡Eso nunca! De ningún modo consentiré en dejarte solo". Y
yo, haciendo mil esfuerzos para no insultarle, le dije: "Sabe, en fin, que al
sitio donde voy no puedo ir más que solo". Y él dijo: "¡Entonces ya comprendo!
es que tienes cita con una mujer, pues si no, me llevarías contigo. Y sin
embargo, sabe que no hay en el mundo quien merezca ese honor como yo, y sabe
además que podría ayudarte mucho en cuanto quisieras hacer. Pero ahora se me
ocurre que acaso esa mujer sea una forastera embaucadora. Y si es así,
¡desdichado de ti si vas solo! ¡Allí perderás el alma, seguramente!

Porque esta ciudad de Bagdad no se presta a esa clase de citas. ¡Oh, nada de
eso! Sobre todo, desde que tenemos este nuevo gobernador, cuya severidad es
tremenda para estas cosas. Y dicen que no tiene zib ni compañones, y por odio y
por envidia castiga con tal crueldad esa clase de aventuras".

Entonces, no pudiendo reprimirme, exclamé violentamente: "¡Oh tú el más maldito
de los verdugos! ¿Vas a acabar de una vez con esa infame manía de hablar?" Y el
barbero consintió en callar un rato, y cogió de nuevo la navaja, y por fin
acabó de afeitarme la cabeza. Y a todo esto, ya hacía rato que había llegado la
hora de la plegaria.

Y para que el barbero se marchase, le dije:

"Ve a casa de tus amigos a llevarles esos manjares y bebidas, que yo te prometo
aguardar tu vuelta para que puedas acompañarme a esa cita". E insistí mucho, a
fin de convencerle. Y entonces me dijo: "Ya veo que quieres engañarme para
deshacerte de mí y marcharte solo. Pero sabe que te atraerás una serie de
calamidades de las que no podrás salir ni librarte. Te conjuro, pues, por
interés tuyo, a que no te vayas hasta que yo vuelva, para acompañarte y saber
en qué para tu aventura". Yo le dije: "Sí, pero ¡por Alah! no tardes mucho en
volver".

Entonces el barbero me rogó que le ayudara a echarse a cuesta todo lo que le
había regalado, y a ponerse encima de la cabeza las dos grandes bandejas de
dulces, y salió cargado de este modo. Pero apenas se vió fuera el maldito,
cuando llamó a dos ganapanes, les entregó la carga, les mandó que la llevasen a
su casa, y se emboscó en una calleja, acechando mi salida.

En cuanto a mí, apenas desapareció el barbero, me lavé lo más de prisa posible,
me puse la mejor ropa, y salí de mi casa. E inmediatamente oí la voz de los
muezines, que llamaban a los creyentes a la oración aquel santo día de viernes:
¡Bismillahi'rramani'rrahim! ¡En nombre de Alah, el Clemente sin límites, el
Misericordioso! ¡Loor a Alah, Señor de los hombres, Clemente y Misericordioso!
¡Supremo soberano, Arbitro absoluto el día de la Retribución! ¡A ti adoramos,
tú socorro imploramos! ¡Dirígenos por el camino recto,p or el camino de
aquellos a quienes colmaste de beneficios, Y no por el camino de aquellos que
incurrieron en tu cólera, ni de los que se han extraviado!

Al verme fuera de casa, me dirigí apresuradamente a la de la joven. Y cuando
llegué a la puerta del kadí, instintivamente volví la cabeza y vi al maldito
barbero a la entrada del callejón. Pero como la puerta estaba entornada,
esperando que yo llegase, me precipité dentro y la cerré en seguida. Y vi en el
patio a la vieja que me guió al piso alto, donde estaba la joven.

Pero apenas había entrado, oímos gente que venía por la calle.

Era el kadí que, con su séquito, volvía de la oración. Y vi en la esquina
barbero, que seguía aguardándome. En cuanto al kadí, me tranquilizó la joven,
diciéndome que la visitaba pocas veces, y que además siempre se encontraría
medio de ocultarme.

Pero, por mi desgracia, había dispuesto Alah que ocurriera un incidente, cuyas
consecuencias no pudieron serme más fatales.

Se dió coincidencia de que precisamente aquel día una de las esclavas del kadí
hubiese merecido un castigo. Y el kadí, en cuanto entró, se puso apalearla, y
debía pegarle muy recio, porque la esclava empezó a dar alaridos. Y entonces
uno de los negros de la casa intercedió por ella, pero, enfurecido el kadí, le
dió también de palos, y el negro empezó gritar. Y se armó tal tumulto, que
alborotó toda la calle, y el maldito barbero creyó que me habían sorprendido y
que era yo quien chillaba.

Entonces comenzó a lamentarse, y se desgarró la ropa, cubrió de polvo la cabeza
y pedía socorro a los transeúntes que empezaban a reunirse a su alrededor. Y
llorando decía: "¡Acaban de asesinar a mi amo en la casa del kadí!" Después,
siempre chillando, corrió a mi casa seguida de la multitud, y avisó a mis
criados, que en seguida se armaron de garrotes y corrieron hacia la casa del
kadí, vociferando y alentándose mutuamente. Y llegaron todos, con el barbero a
la cabeza. Y el barbero seguía destrozándose la ropa y gritando a voz en cuello
delante de la puerta del kadí junto adonde yo estaba.

Y cuando el kadí oyó este tumulto, miró por una ventana y vió a todos aquellos
energúmenos que golpeaban su puerta con los palos. Entonces, juzgando que la
cosa era bastante grave, bajó, abrió la puerta y preguntó: "¿Qué pasa, buena
gente?" Y mis criados le dijeron: "¿Eres tú quien ha matado a nuestro amo?" Y
él repuso: "¿Pero quién es vuestro amo, y qué ha hecho para que yo lo mate?"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 30ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que el kadí, sorprendido, les dijo:
"¿Qué ha hecho vuestro amo para que yo lo mate? ¿Y por qué está entre vosotros
ese barbero que chilla y se revuelve como un asno?" Entonces el barbero
exclamó: "Tú eres quien ha matado a palos a mi amo, pues yo estaba en la calle
y oí sus gritos".

Y el kadí contestó:

"¿Pero quién es tu amo? ¿De dónde viene? ¿Adónde va? ¿Quién lo ha traído aquí?"
Y el barbero dijo: "Malhadado kadí, no te hagas el tonto, pues sé toda la
historia, la entrada de mi amo en tu casa y todos los demás pormenores. Sé, y
ahora quiero que todo el mundo lo sepa, que tu hija está prendada de mi amo, y
mi amo la corresponde. Y le he acompañado hasta aquí. Y tú lo has sorprendido
en la cama con tu hija, y lo has matado a palos, sin ayuda de tu servidumbre.

Y yo te voy a obligar ahora mismo a que vengas conmigo al palacio de nuestro
único juez, el califa, como no prefieras devolvernos inmediatamente a nuestro
amo, indemnizarle de los malos tratos que le has hecho sufrir y entregárnoslo,
sano y salvo, a mí y a sus parientes. Si no, me obligarás a entrar a viva
fuerza en tu casa para libertarlo. Apresúrate, pues, a entregárnoslo".

Al oír estas palabras, el kadí quedó cortado y lleno de confusión y de
vergüenza ante toda aquella gente que estaba escuchando. Pero de todos modos,
volviéndose hacia el barbero, le dijo: "Si no eres un embaucador, te autorizo
para que entres en mi casa y busques a tu amo por donde quieras, y lo
libertes". Entonces el barbero se precipitó dentro de la casa.

Y yo, que asistía a todo esto detrás de una celosía, cuando vi que el barbero
había entrado en la casa, quise huir inmediatamente. Pero por más que buscaba
escaparme, no hallé ninguna salida que no pudiese ser vista por la gente de la
casa o no la pudiese utilizar el barbero. Sin embargo, en una de las
habitaciones encontré un cofre enorme que estaba vacío, y me apresuré a
esconderme en él, dejando caer la tapa. Y allí me quedé bien quieto,
conteniendo la respiración.

Pero el barbero, después de rebuscar por toda la casa, entró en aquel cuarto, y
debió mirar a derecha e izquierda y ver el cofre.

Entonces, el maldito comprendió que yo estaba dentro, y sin decir nada, lo
cogió, se lo puso a la cabeza y buscó a escape la salida, mientras que yo me
moría de miedo.

Pero dispuso la fatalidad que el populacho se empeñase en ver lo que había en
el cofre, y de pronto levantaron la tapa. Y yo, no pudiendo soportar aquella
vergüenza, me levanté súbitamente y me tiré al suelo, pero con tal
precipitación, que me rompí una pierna, y desde entonces estoy cojo. Y luego
sólo pensé en escapar y esconderme, y como me vi entre una muchedumbre tan
extraordinaria, me puse a echar puñados de monedas, y mientras se detuvieron a
recoger el oro, me escurrí y escapé lo más aprisa que pude. Y así recorrí las
calles más oscuras y más apartadas. Pero juzgad cuál sería mi temor cuando de
pronto vi al barbero detrás de mí. Y decía a gritos: "¡Oh buenas gentes!
¡Gracias a Alah que he encontrado a mi amo!" Después, sin dejar de correr
detrás de mí me dijo: "¡Oh mi señor! Ya ves ahora cuán mal hiciste en obrar con
impaciencia y sin atender a mis consejos, porque, según has podido comprobar,
no eras hombre de muchas luces, pues eres muy arrebatado y hasta algo simple.
Pero señor, ¿adónde corres así? ¡Aguárdame!" Y yo, que no sabía ya cómo
deshacerme de aquella calamidad a no ser por la muerte, me paré y le dije: "¡Oh
barbero! ¿No te basta con haberme puesto en el estado en que me ves? ¿Quières,
pues, mi muerte?"

Pero al acabar de hablar vi abierta delante de mí la tienda de un mercader
amigo mío.

Me precipité dentro y supliqué al mercader que le impidiera entrar detrás de mí
a ese maldito. Y pudo lograrlo con la amenaza de un garrote enorme y echándole
miradas terribles. Pero el barbero no se fué sin maldecir al mercader y también
al padre y al abuelo del mercader, vomitando insultos, injurias y maldiciones
tanto contra mí como contra el mercader. Y yo di gracias al Recompensador por
aquella liberación que no esperaba nunca.

El mercader me interrogó entonces, y le conté mi historia con este barbero, y
le rogué que me dejara en su tienda hasta mi curación, pues no quería volver a
mi casa por miedo a que me persiguiese otra vez ese barbero de betún.

Pero por la gracia de Alah mi pierna acabó de curarse. Entonces cogí todo el
dinero que me quedaba, mandé llamar testigos y escribí un testamento, en virtud
del cual legaba a mis parientes el resto de mi fortuna, mis bienes y mis
propiedades después de mi muerte, y elegí a una persona de confianza para que
administrase todo aquello, encargándole que tratase bien a todos los míos,
grandes y pequeños. Para perder de vista definitivamente a este barbero
maldito, decidí salir de Bagdad y marcharme a cualquiera otra parte donde no
corriese el riesgo de encontrarme cara a cara con mi enemigo.

Salí, pues, de Bagdad, y no dejé de viajar día y noche hasta que llegué a este
país, donde creía haberme librado de mi perseguidor. Pero ya veis que todo fué
trabajo perdido, ¡oh mis señores! pues me lo acabo de encontrar entre vosotros,
en este banquete a que me habéis invitado.

Por eso os explicaréis que no pueda tener tranquilidad mientras no huya de este
país, como del otro,! y todo por culpa de ese malvado, de esa calamidad con
cara de piojo, de ese barbero asesino, a quien Alah confunda, a él, a su
familia y a toda su descendencia!"

Cuando aquel joven prosiguió el sastre, hablando al rey de la China acabó de
pronunciar estas palabras, se levantó con el rostro muy pálido, nos deseó la
paz, y salió sin que nadie pudiera impedírselo.

En cuanto a nosotros, una vez que oímos esta historia tan sorprendente, miramos
al barbero, que estaba callado y con los ojos bajos, y le dijimos: "¿Es verdad
lo que ha contado ese joven? Y en tal caso, ¿por qué procediste de ese modo,
causándole tanta desgracia?" Entonces el barbero levantó la frente, y nos dijo:
"¡Por Alah! Bien sabía yo lo que me hacía al obrar así, y lo hice para
ahorrarle mayores calamidades. Pues a no ser por mí, estaba perdido sin
remedio. Y tiene que dar gracias a Alah y dármelas a mí por no haber perdido
más que una pierna en vez de perderse por completo. En cuanto a vosotros, ¡oh
mis señores! Para probaros que no soy ningún charlatán, ni un indiscreto, ni en
nada semejante a ninguno de mis seis hermanos, y para demostraros también que
soy un hombre listo y de buen criterio, y sobre todo muy callado, os voy a
contar mi historia, y juzgaréis". Después de estas palabras, todos nosotros
continuó el sastre nos dispusimos a escuchar en silencio aquella historia, que
juzgábamos había de ser extraordinaria.





HISTORIAS DEL BARBERO DE BAGDAD Y DE SUS SEIS HERMANOS





(Contadas por el barbero y repetidas por el sastre)





HISTORIA DEL BARBERO





El barbero dijo:

"Sabed, pues, ioh mis señores! Que yo viví en Bagdad durante el el reinado del
Emir de los Creyentes ElMontasser Billah (El victorioso con ayuda de Alah) Y
bajo su gobierno vivíamos, porque amaba a los pobres y a los humildes, y
gustaba de la compañía de los sabios y poetas.

Pero un día entre los días, el califa tuvo motivos de queja contra diez
individuos que habitaban no lejos de la ciudad, y mandó al
gobernadorlugarteniente que trajese entre sus manos a estos diez individuos. Y
quiso el Destino que precisamente cuando les hacían atravesar el Tigris en una
barca, estuviese yo en la orilla del río. Y vi a aquellos hombres en la barca,
y dije para mí: "Seguramente esos hombres se han dado cita en esa barca para
pasarse en diversiones todo el día, comiendo y bebiendo. Así es que
necesariamente me tengo quo convidar para tomar parte en el festín".

Me aproximé a la orilla, y sin decir palabra, que por algo soy el Silencioso,
salté a la barca y me mezclé con todos ellos. Pero de pronto vi llegar a los
guardias del walí, que se apoderaron de todos, les echaron a cada uno una
argolla al cuello y cadenas a las manos, y acabaron por cogerme a mí también y
ponerme asimismo la argolla al cuello, y las cadenas a las manos. Y yo no dije
palabra, lo cual os demostrará ¡oh mis señores! mi firmeza de carácter y mi
poca locuacidad. Me aguanté, pues, sin protestar, y me vi llevado con los diez
individuos a la presencia del Emir de los Creyentes, el califa Montasser Billah.

Y en cuanto nos vió, el califa llamó al portaalfanje, y le dijo:

"¡Corta inmediatamente la cabeza a esos diez malvados!" Y el verdugo nos puso
en fila en el patio, a la vista del califa, y empuñando el alfanje, hirió la
primera cabeza y la hizo saltar, y la segunda, y la tercera, hasta la décima.
Pero cuando llegó a mí, el número de cabezas cortadas era precisamente el de
diez, y no tenía orden de cortar ni una más. Se detuvo, por lo tanto, y dijo al
califa que sus órdenes estaban ya cumplidas. Pero entonces volvió la cara el
califa, y viéndome todavía en pie, exclamó: "¡Oh mi portaalfanje! Te he mandado
cortar la cabeza a los diez malvados! ¿Cómo es que perdonaste al décimo?" Y el
portaalfanje repuso: "¡Por la gracia de Alah sobre ti y por la tuya sobre
nosotros! He cortado diez cabezas". Y el califa dijo: "Vamos a ver; cuéntalas
delante de mí".

Las contó, y efectivamente, resultaron diez cabezas. Y entonces el califa me
miró y me dijo: "¿Pero tú quién eres? ¿Y qué haces ahí entre esos bandidos,
derramadores de sangre?" Entonces, ¡oh señores! y sólo entonces, al ser
interrogado por el Emir de los Creyentes, me resolví a hablar. Y dije:

"¡Oh Emir de los Creyentes! Soy el jeique a quien llaman ElSamed, a causa de mi
poca locuacidad. En punto a prudencia, tengo un buen acopio en mi persona, y en
cuanto a la rectitud de mi juicio, la gravedad de mis palabras, lo excelente de
mi razón, lo agudo de mi inteligencia y mi ninguna verbosidad, nada he de
decirte, pues tales cualidades son en mí infinitas. Mi oficio es el de afeitar
cabezas y barbas, escarificar piernas y pantorrillas y aplicar ventosas y
sanguijuelas.

Y soy uno de los siete hijos de mi padre, y mis seis hermanos están vivos.

Pero he aquí la aventura. Esta misma mañana me paseaba yo a lo largo del
Tigris, cuando vi a esos diez individuos que saltaban a una barca, y me junté
con ellos, y con ellos me embarqué, creyendo que estaban convidados a algún
banquete en el río. Pero he aquí que, apenas llegamos a la otra orilla, adiviné
que me encontraba entre criminales, y me di cuenta de esto al ver a tus
guardias que se nos echaban encima y nos ponían la argolla al cuello. Y aunque
nada tenía yo que ver con esa gente, no quise hablar ni una palabra ni
protestar de ningún modo, obligándome a ello mi excesiva firmeza de carácter y
mi ninguna locuacidad. Y mezclado con estos hombres fui conducido entre tus
manos, j oh Emir de los Creyentes! Y mandaste que cortasen la cabeza a esos
diez bandidos, y fui el único que quedó entre las manos de tu portaalfanje, y a
pesar de todo, no dije tan siquiera ni una palabra. Creo, pues, que esto es una
buena prueba de valor y de firmeza muy considerable. Y además, el sólo hecho de
unirme con esos diez desconocidos es por sí mismo la mayor demostración de
valentía que yo sepa. Pero no te asombre mi acción, ¡oh Emir de los Creyentes
pues toda mi vida he procedido del mismo modo, queriendo favorecer a los
extraños".

Cuando el califa oyó mis palabras, y advirtió en ellas que en mí era nativo el
valor y la virilidad, y amor al silencio y a la compostura, y mi odio a la
indiscreción y a la impertinencia, a pesar de lo que diga ese joven cojo que
estaba ahí hace un momento, y a quien salvé de toda clase de calamidades, el
Emir dijo: "¡Oh venerable jeique. barbero espiritual e ingenio lleno de
gravedad y de sabiduría!

Dime: ¿y tus seis hermanos son como tú? ¿Te igualan en prudencia, talento y
discreción? Y yo respondí: "¡Alah me libre de ellos! ¡Cuán poco se asemejan a
mí, oh Emir de los Creyentes! ¡Acabas de afligirme con tu censura al compararme
con esos seis locos que nada tienen de común conmigo, ni de cerca ni de lejos!
Pues por su verbosidad impertinente, por su indiscreción y por su cobardía, se
han buscado mil disgustos, y cada cual tiene una deformidad física, mientras
que yo estoy sano y completo de cuerpo y espíritu. Porque, efectivamente, el
mayor de mis hermanos es cojo; el segundo, tuerto; el tercero, mellado; el
cuarto, ciego; el quinto, no tiene narices ni orejas, porque se las cortaron, y
al sexto le han rajado los labios.

Pero ¡oh Emir de los Creyentes! no creas que exagero con esto mis cualidades,
ni aumento los defectos de mis hermanos. Pues si te contase su historia, verías
cuán diferente soy de todos ellos. Y como su historia es infinitamente
interesante y sabrosa, te la voy a contar sin más dilaciones.





HISTORIA DE BACBUK, PRIMER HERMANO DEL BARBERO





Así, j oh Emir de los Creyentes! que el mayor de mis hermanos, el que quedó
cojo, se llama ElBacbuk, porque cuando se pone a charlar parece oírse el ruido
que hace un cántaro al vaciarse. Su oficio ha sido el de sastre en Bagdad.

Ejercía su oficio de sastre en una tiendecilla cuyo propietario era un hombre
cuajado de dinero y de riquezas. Este hombre habitaba en lo alto de la misma
casa en que estaba situada la tienda de mi hermano Bacbuk. Y además, en el
subterráneo de la casa había un molino donde vivían un molinero y el buey del
molinero.

Pero un día que mi hermano Bacbuk estaba cosiendo, sentado en su tienda,
teniendo debajo de él al molinero y al buey del molinero, y encima al
enriquecido propietario, he aquí que mi hermano Bacbuk levantó de pronto la
cabeza, y vió asomada en una de las ventanas altas a una hermosa mujer como la
luna saliente, que se distraía mirando a los transeúntes. Y esta mujer era la
esposa del propietario de la casa.

Al verla mi hermano Bacbuk sintió que su corazón se prendaba apasionadamente de
ella, y le fué imposible coser ni hacer otra cosa que mirar a la ventana. Y se
pasó todo el día como aturdido y en contemplación hasta por la noche. Y al día
siguiente, en cuanto amaneció, se sentó en su sitio de costumbre, y mientras
cosía, muy poco a poco, levantaba a cada momento la cabeza para mirar a la
ventana. Y a cada puntada que daba con la aguja se pinchaba los dedos, pues
tenía los ojos en la ventana constantemente. Y así estuvo varios días, durante
los cuales apenas si trabajó ni su labor valió más de un dracma.

En cuanto a la joven, comprendió en seguida los sentimientos de mi hermano
Bacbuk. Y se propuso sacarles todo el partido posible y divertirse a su costa.
Y un día que estaba mi hermano más entontecido que de costumbre, la joven le
dirigió una mirada asesina, que se clavó inmediatamente en el corazón de
Bacbuk. Y Bacbuk miró en seguida a la joven, pero de un modo tan ridículo, que
ella se quitó de la ventana para reírse a su gusto, y fué tal su explosión de
risa, que se cayó de trasero sobre el piso. Pero el infeliz de Bacbuk llegó al
límite de la alegría pensando que la joven le había mirado cariñosamente.

Así es que al día siguiente no se asombró, ni con mucho, mi hermano Bacbuk,
cuando vió entrar en su tienda al propietario de la casa, que llevaba debajo
del brazo una hermosa pieza de hilo envuelta en un pañuelo de seda, y le dijo:
"Te traigo esta pieza de tela para que me cortes unas camisas".

Entonces Bacbuk no dudó que aquel hombre estaba allí enviado por su mujer, y
contestó:

"¡Sobre mis ojos y sobre mi cabeza! Esta misma noche estarán acabadas tus
camisas".

Y efectivamente, mi hermano se puso a trabajar con tal ahínco, privándose hasta
de comer, que por la noche, cuando llegó el propietario de la casa, ya tenía
las veinte camisas cortadas, cosidas y empaquetadas en el pañuelo de seda. Y el
propietario de la casa le preguntó: "¿Qué te debo?" Pero precisamente en aquel
instante se presentó furtivamente en la ventana la joven, y dirigió una mirada
a Bacbuk, haciéndole una seña con los ojos, como indicándole que no aceptase
nada. Y mi hermano no quiso cobrarle nada al propietario de la casa, por más
que en aquella ocasión estuviese muy apurado y cualquier dinero habría sido
para él una gran ayuda. Pero se consideró dichoso con trabajar para el marido y
favorecerle por amor a la linda cara de la mujer.

Y al día siguiente al amanecer se presentó el propietario de la casa con otra
pieza de tela debajo del brazo, y le dijo a mi hermano Bacbuk: "He aquí que
acaban de advertirme en mi casa que necesito también calzoncillos nuevos para
ponérmelos con las camisas nuevas. Y te traigo esta otra pieza de tela para que
me hagas calzoncillos. Pero que sean muy anchos. Y no escatimes para nada los
pliegues ni la tela". Mi hermano contestó:

"Escucho y obedezco". Y se estuvo tres días completos cose que te cose, sin
tomar otro alimento que el estrictamente necesario, pues no quería perder
tiempo, y además no tenía ni un dracma para comprar comida.

Y cuando hubo terminado los calzoncillos, los envolvió en el pañuelo, y muy
contento, fué a llevárselos él mismo al propietario de la casa.

No es necesario decir, ¡oh Emir de los Creyentes! que la joven se había puesto
de acuerdo con su marido para burlarse del infeliz de mi hermano y hacerle las
más sorprendentes jugarretas. Porque cuando mi hermano le presentó los
calzoncillos al propietario de la casa, éste hizo como que iba a pagarle, pero
inmediatamente apareció en la puerta la linda cara de la mujer, sonriéndole con
los ojos y haciéndole señas con las cejas para que no cobrase.

Y Bacbuk se negó en redondo a recibir nada del marido. Entonces el marido se
ausentó un instante para hablar con su esposa, que había desaparecido también,
y volvió en seguida junto a mi hermano y le dijo: "Para agradecer tus favores,
hemos resuelto mi mujer y yo casarte con nuestra esclava blanca, que es muy
hermosa y muy gentil, y de tal suerte serás de nuestra casa".

Y Bacbuk se figuró en seguida que era una excelente astucia de la mujer para
que él pudiera entrar con libertad en la casa. Y aceptó en el acto. Y al
momento mandaron llamar a la esclava, y la casaron con mi hermano Bacbuk.

Pero cuando llegó la noche, quiso acercarse Bacbuk a la esclava blanca, y ésta
le dijo: "¡No, no! ¡Esta noche no!" Y por mucho que lo deseara Bacbuk, no pudo
darle ni siquiera un beso.

Además, el propietario de la casa había dicho a mi hermano Bacbuk que aquella
noche, en lugar de dormir en la tienda, durmiese en el molino que había en el
sótano de la casa, a fin de que estuviesen más anchos él y su mujer. Y como la
esclava, después de resistirse a la copulación, se subió a casa de su señora,
Bacbuk tuvo que acostarse solo. Y al amanecer aun dormía Bacbuk, cuando entró
el molinero y dijo en alta voz: "Ya ha descansado bastante este buey. Voy a
engancharlo al molino para moler todo ese trigo que se me está amontonando en
cantidad considerable". Y se acercó entonces a mi hermano, fingiendo
confundirle con el buey, y le dijo: "¡Vaya, arriba, holgazán, que tengo que
engancharte!" Y mi hermano Bacbuk no quiso hablar, tal era su estupidez, y se
dejó enganchar al molino. Y el molinero lo ató por la cintura al cilindro del
molino, y dándole un fuerte latigazo, exclamó: "¡Yallah!" Y cuando Bacbuk
recibió aquel golpe no pudo menos que mugir como un buey. Y el molinero siguió
dándole fuertes latigazos y haciéndole dar vueltas al molino durante mucho
tiempo. Y mi hermano mugía absolutamente como un buey, y resoplaba al recibir
los estacazos.

Y no tardó en llegar el propietario de la casa, que, al verle en tal estado,
dando vueltas y recibiendo golpes, fué en seguida a avisar a su mujer, y ésta
envió a la esclava blanca, que desató a mi hermano y le dijo muy
compasivamente: "Mi señora acaba de saber el mal trato que te han hecho sufrir,
y lo siente muchísimo. Todos lamentamos tus sufrimientos". Pero el infeliz
Bacbuk había recibido tanto palo y estaba tan molido, que no pudo contestar
palabra.

Hallándose en tal estado, se presentó el jeique que había escrito su contrato
de matrimonio con la esclava blanca. Y le deseó la paz, y le dijo: "¡Concédate
Alah larga vida! ¡Así sea bendito tu matrimonio! Estoy seguro de que acabas de
pasar una noche feliz y que has gozado los transportes más dulces y más
íntimos, abrazos, besos y copulaciones desde la noche hasta la mañana". Y mi
hermano Bacbuk le contestó: "¡Alah confunda a los embaucadores y a los pérfidos
de tu clase, traidor a la milésima potencia! Tú me metiste en todo esto para
que diese vueltas al molino en lugar del buey del molinero, y eso hasta la
mañana". Entonces el jeique le invitó a que se lo contase todo, y mi hermano se
lo contó.

Y entonces el jeique le dijo: "Todo eso está muy claro. No es otra cosa sino
que tu estrella no concuerda con la estrella de la joven". Y Bacbuk le replicó:
"¡Ah, maldito!

Anda a ver si puedes inventar más perfidias".

Después mi hermano se fué y volvió a meterse en su tienda, con el fin de
aguardar algún trabajo que le permitiese ganar el pan, ya que tanto había
trabajado sin cobrar.

Y mientras estaba sentado, hete aquí que se presentó la esclava blanca, y le
dijo: "Mi ama te quiere muchísimo, y me encarga te diga que acaba de subir a la
azotea para tener el gusto de contemplarte desde el tragaluz". Y efectivamente,
mi hermano vió aparecer en el tragaluz a la joven, deshecha en lágrimas, y se
lamentaba y decía: "¡Oh querido mío! ¿por qué me pones tan mala cara y estás
tan enfadado que ni siquiera me miras? Te juro por tu vida que cuanto te ha
pasado en el molino se ha hecho a espaldas mías. En cuanto a esa esclava loca,
no quiero que la mires siquiera. En adelante, yo sola seré tuya". Y mi hermano
Bacbuk levantó entonces la cabeza y miró a la joven. Y esto le bastó para
olvidar todas las tribulaciones pasadas y para hartar sus ojos contemplando
aquella hermosura. Después se puso a hablarle por señas, y ella con él, hasta
que Bacbuk se convenció de que todas sus desgracias no le habían pasado a él,
sino a otro cualquiera.

Y con la esperanza de ver a la joven, siguió cortando y cosiendo camisas,
calzoncillos, ropa interior y ropa exterior, hasta que un día fué a buscarle la
esclava blanca, y le dijo: "Mi señora te saluda. Y como mi amo y esposo suyo se
marcha esta noche a un banquete que le dan sus amigos, y no volverá hasta la
mañana, te aguardará impaciente mi señora para pasar contigo esta noche entre
delicias y lo que sabes". Y el infeliz de Bacbuk estuvo a punto de volverse
loco al oír tal noticia.

Porque la astuta casada había combinado un último plan, de acuerdo con su
marido, para deshacerse de mi hermano, y verse libres, ella y él, de pagarle
toda la ropa que le habían encargado. Y el propietario de la casa había dicho a
su mujer: "¿Cómo haríamos para que entrase en tu aposento para sorprenderle y
llevarle a casa del walí?" Y la mujer contestó: "Déjame obrar a mi gusto, y lo
engañaré con tal engaño y lo comprometeré en tal compromiso, que toda la ciudad
se ha de burlar de él".

Bacbuk no se figuraba nada de esto, pues desconocía en absoluto todas las
astucias y todas las emboscadas de que son capaces las mujeres. Así es que,
llegada la noche, fué a buscarle la esclava, y lo llevó a las habitaciones de
su señora, que en seguida se levantó, le sonrió, y dijo: "¡Por Alah! ¡Dueño
mío, qué ansias tenía de verte junto a mí!" Y Bacbuk contestó: "¡Y yo también!
¡Pero démonos prisa, y ante todo, un beso! Y en seguida..." ¡Pero aun no había
acabado de hablar, cuando se abrió la puerta y entró el marido con dos esclavos
negros, que se precipitaron sobre mi hermano Bacbuk, le ataron. le arrojaron al
suelo y empezaron por acariciarle la espalda con sus látigos. Después se lo
echaron a cuestas para llevarle a casa del walí. Y el walí le condenó a que le
diesen doscientos azotes, y después le montaron en un camello y le pasearon por
todas las calles de Bagdad. Y un pregonero iba gritando: "¡De esta manera se
castigará a todo cabalgador que asalte a la mujer del prójimo!"

Pero mientras así paseaban a mi hermano Bacbuk, se enfureció de pronto el
camello y empezó a dar grandes corcovos. Y Bacbuk, como no podía valerse, cayó
al suelo y se rompió una pierna, quedando cojo desde entonces. Y Bacbuk, con su
pata rota, salió de la ciudad. Pero me avisaron de todo ello a tiempo, ¡oh
Príncipe de los Creyentes! y corrí detrás de él, y le traje aquí en secreto, he
de confesarlo, y me encargué de su curación, de sus gastos y de todas sus
necesidades. Y así seguimos.

Y cuando hube contado esta historia de Bacbuk, ¡oh mis señores! el califa
Montasser Billah se echó a reír a carcajadas, y dijo:

"¡Qué bien la contaste! ¡Qué divertido relato!"

Y yo repuse: "En verdad que no merezco aún tanta alabanza tuya. Porque
entonces, ¿qué dirás cuando hayas oído la historia de cada uno de mis otros
hermanos? Pero temo que me tomes por un charlatán indiscreto".

Y el califa contestó:

"¡Al contrario, barbero sobrenatural!

Apresúrate a contarme lo que ocurrió a tus hermanos, para adornar mis oídos con
esas historias que son pendientes de oro, y no temas entrar en pormenores..
pues juzgo que tu historia ha de tener tantas delicias como sabor".

Y entonces dije:





HISTORIA DE ELHADDAR, SEGUNDO HERMANO DEL BARBERO





"Sabed, pues, ¡oh Emir de los Creyentes! que mi segundo hermano se llama El
Haddar, porque muge como un camello. Y además está mellado. Como oficio no
tiene ninguno, pero en cambio me da muchos disgustos. Juzgad con vuestro
entendimiento al oír esta aventura.

Un día que vagaba sin rumbo por las calles de Bagdad, se le acercó una vieja y
le dijo en voz baja: "Escucha, ¡oh ser humano! Te voy a hacer una proposición,
que puedes aceptar o rechazar, según te plazca". Y mi hermano se detuvo, y
dijo: "Ya te escucho". Y la vieja prosiguió: "Pero antes de ofrecerte esa cosa,
me has de asegurar que no eres un charlatán indiscreto". Y mi hermano
respondió: "Puedes decir lo que quieras". Y ella le dijo: "¿Qué te parecería un
hermoso palacio con arroyos y árboles frutales, en el cual corriese el vino en
las copas nunca vacías, en donde vieras caras arrebatadoras, besaras mejillas
suaves, poseyeras cuerpos flexibles y disfrutaras de otras cosas por el estilo,
gozando desde la noche hasta la mañana? Y para disfrutar de todo eso, no
necesitarás más que avenirte a una condición". Mi hermano ElHaddar replicó a
estas palabras de la vieja: "Pero ¡oh señora mía! ¿cómo es que vienes a hacerme
precisamente a mí esa proposición, excluyendo a otro cualquiera entre las
criaturas de Alah? ¿Qué has encontrado en mí para preferirme?" Y la vieja
contestó: "Ya te he dicho que ahorres palabras, que sepas callar, y conducirte
en silencio. Sígueme, pues, y no hables más".

Después se alejó precipitadamente. Y mi hermano, con la esperanza de todo lo
prometido, echó a andar detrás de ella, hasta que llegaron a un palacio
magnífico, en el cual entró la vieja e hizo entrar a mi hermano Haddar. Y mi
hermano vió que el interior del palacio era muy bello, pero que era más bello
aún lo que encerraba. Porque se encontró en medio de cuatro muchachas como
lunas. Y estas jóvenes estaban tendidas sobre riquísimos tapices y entonaban
con una voz deliciosa canciones de amor.

Después de las zalemas acostumbradas, una de ellas se levantó, llenó la copa y
la bebió. Y mi hermano Haddar le dijo: "Que te sea sano y delicioso, y aumente
tus fuerzas".

Y se aproximó a la joven, para tomar la copa vacía y ponerse a sus órdenes.
Pero ella llenó inmediatamente la copa y se la ofreció.

Y Haddar, cogiendo la copa, se puso a beber.

Y mientras él bebía, la joven empezó a acariciarle la nuca; pero de pronto le
golpeó con tal saña, que mi hermano acabó por enfadarse. Y se levantó para
irse, olvidando su promesa de soportarlo todo sin protestar.

Y entonces se acercó la vieja y le guiñó el ojo, como diciéndole: "¡No hagas
eso!

Quédate y aguarda hasta el fin". Y mi hermano obedeció, y hubo de soportar
pacientemente todos los caprichos de la joven. Y las otras tres porfiaron en
darle bromas no menos pesadas: una le tiraba de las orejas como para
arrancárselas, otra le daba papirotazos en la nariz, y la tercera le pellizcaba
con las uñas. Y mi hermano lo tomaba con mucha resignación, porque la vieja le
seguía haciendo señas de que callase.

Por fin, para premiar su paciencia, se levantó la joven más hermosa y le dijo
que se desnudase. Y mi hermano obedeció sin protestar. Y entonces la joven
cogió un hisopo, le roció con agua de rosas, y le dijo:

"Me gustas mucho, ¡ojo de mi vida! Pero me fastidian las barbas y los bigotes,
que pinchan la piel. De modo que, si quieres de mí lo que tú sabes, te has de
afeitar la cara".

Y mi hermano contestó: "Pues eso no puede ser, porque sería la mayor vergüenza
que me podría ocurrir". Y ella dijo: "Pues no podré amarte de otro modo. No hay
más remedio".

Y entonces mi hermano dejó que la vieja le llevase a una habitación contigua,
donde le cortó la barba y se la afeitó, y después los bigotes y las cejas. Y
luego le embadurnó la cara con coloretes y polvos, y lo condujo a la sala donde
estaban las jóvenes. Y al verle les entró tal risa, que se doblaron sobre sus
posaderas.

Después se le acercó la más hermosa de aquellas jóvenes, y le dijo: "¡Oh dueño
mío!

Tus encantos acaban de conquistar mi alma.

Y sólo he de pedirte un favor, y es que así, desnudo como estás y tan lindo,
ejecutes delante de nosotras una danza que sea graciosa y sugestiva". Y como
ElHaddar no pareciese muy dispuesto, prosiguió la joven:

"Te conjuro por mi vida a que lo hagas. Y después lograrás de mí lo que tú
sabes".

Entonces, al son de la darabuka, manejada por la vieja, mi hermano se ató a la
cintura un pañuelo de seda y se puso a bailar en medio de la sala.

Pero tales eran sus gestos y sus piruetas, que las jóvenes se desternillaban de
risa, y empezaron a tirarle cuanto vieron a mano: los almohadones, las frutas,
las bebidas y hasta las botellas. Y la más bella de todas se levantó entonces y
fué adoptando toda clase de posturas, mirando a mi hermano con ojos como
entornados por el deseo, y después se fué despojando de todas sus ropas, hasta
quedarse sólo con la finísima camisa y el amplio calzón de seda.

ElHaddar, que había interrumpido el baile tan pronto como vió a la joven
desnuda, llegó al límite más extremo de la excitación.

Pero entonces se le acercó la vieja y le dijo: "Ahora te toca correr detrás de
ella.

Porque cuando se excita con la bebida y con la danza, acostumbra desnudarse por
completo, pero no se entrega a ningún amante sin haber examinado su cuerpo
desnudo, su zib en erección y su ligereza para correr, juzgándole entonces
digno de ella. De modo que la vas a perseguir por todas partes, de habitación
en habitación, hasta que la puedas atrapar. Y sólo entonces consentirá que la
cabalgues".

Y mi hermano, al oír aquello, se quitó el cinturón de seda y se dispuso a
correr. Y la joven se despojó de la camisa y de lo demás, y apareció toda
desnuda, cimbreándose como una palmera nueva. Y echó a correr, riéndose a
carcajadas y dando dos vueltas al salón. Y mi hermano la perseguía con su zib
erguido".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 31ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el barbero prosiguió su relato en
esta forma:

"Mi hermano Haddar, con su zib erguido, empezó a perseguir a la joven, que,
ligera, huía de él y se reía. Y las otras jóvenes y la vieja, al ver correr a
aquel hombre con su rostro pintarrajeado, sin barbas, ni bigotes, ni cejas, y
erguido su zib hasta no poder más, se morían de risa y palmoteaban y golpeaban
el suelo con los pies.

Y la joven, después de dar dos vueltas a la sala, se metió por un pasillo muy
largo, y luego cruzó dos habitaciones, una tras otra, siempre perseguida por mi
hermano, completamente loco. Y ella, sin dejar de correr, reía con toda su
alma, moviendo las caderas.

Pero de pronto desapareció en un recodo, y mi hermano fué a abrir una puerta
por la cual creía que había salido la joven, y se encontró en medio de una
calle. Y esta calle era la calle en que vivían los curtidores de Bagdad. Y
todos los curtidores vieron a El Haddar afeitado de barbas, sin bigotes, las
cejas rapadas y pintado el rostro como una ramera. Y escandalizados, se
pusieron a darle correazos, hasta que perdió el conocimiento.

Y después le montaron en un burro, poniéndole al revés, de cara al rabo, y le
hicieron dar la vuelta a todos los zocos, hasta que lo llevaron al walí, que
les preguntó:

"¿Quién es ese hombre?"

Y ellos contestaron: "Es un desconocido que salió súbitamente de casa del gran
visir.

Y lo hemos hallado en este estado". Entonces el walí mandó que le diesen cien
latigazos en la planta de los pies, y lo desterró de la ciudad. Y yo ¡oh Emir
de los Creyentes!, corrí en busca de mi hermano, me lo traje secretamente, y le
di hospedaje. Y ahora lo sostengo a mi costa. Comprenderás, que si yo no fuera
un hombre lleno de entereza y de cualidades, no habría podido soportar a
semejante necio.

Pero en lo que se refiere a mi tercer hermano, ya es otra cosa, como vas a ver.





HISTORIA DE BACBAC, TERCER HERMANO DEL BARBERO





"Bacbac el ciego, por otro nombre el Cacareador hinchado, es mi tercer hermano.

Era mendigo de oficio, y uno de los principales de la cofradía de los
pordioseros de Bagdad, nuestra ciudad.

Cierto día, la voluntad de Alah y el Destino permitieron que mi hermano llegase
a mendigar a la puerta de una casa. Y mi hermano Bacbac, sin prescindir de sus
acostumbradas invocaciones para pedir limosna: "¡Oh donador, oh generoso!", dió
con el palo en la puerta. Pero conviene que sepas, ¡oh Comendador de los
Creyentes! que mi hermano Bacbac, igual que los más astutos de su cofradía, no
contestaba cuando, al llamar a la puerta de una casa, le decían:

"¿Quién es?"

Y se callaba para obligar a que abriesen la puerta, pues de otro modo, en lugar
de abrir, se contentaban con responder desde adentro:

"¡Alah te ampare!" Que es el modo de despedir a los mendigos.

De modo que aquel día, por más que desde la casa preguntasen "¿Quién es?", mi
hermano callaba. Y acabó por oír pasos que se acercaban, y que se abría la
puerta. Y se presentó un hombre al cual Bacbac, si no hubiera estado ciego, no
habría pedido limosna seguramente.

Pero aquel era su Destino. Y cada hombre lleva su Destino atado al cuello. Y el
hombre le preguntó: "¿Qué deseas?" Y mi hermano Bacbac respondió: "Que me des
una limosna, por Alah el Altísimo". El hombre volvió a preguntar: "¿Eres
ciego?" Y Bacbac dijo, "Sí, mi amo, y muy pobre". Y el otro repuso: "En ese
caso, dame la mano para que te guíe". Y le dió la mano, y el hombre lo metió en
la casa, y lo hizo subir escalones y más escalones, hasta que lo llevó a la
azotea, que estaba muy alta. Y mi hermano, sin aliento, se decía: "Seguramente,
me va a dar las sobras de algún festín".

Y cuando hubieron llegado a la azotea, el hombre volvió a preguntar: "¿Qué
quieres, ciego?" Y mi hermano, bastante asombrado, respondió: "Una limosna, por
Alah". Y el otro replicó: "Que Alah te abra el día en otra parte". Entonces
Bacbac le dijo: "¡Oh tú, un tal! ¿no podías haberme contestado así cuando
estábamos abajo? A lo cual replicó el otro: "¡Oh tú, que vales menos que mi
trasero! ¿por qué no me contestaste cuando yo preguntaba desde dentro: "¿Quién
es? ¿Quién está a la puerta? ¡Conque lárgate de aquí en seguida, o te haré
rodar como una bola, asqueroso mendigo de mal agüero!" Y Bacbac tuvo que bajar
más que de prisa la escalera completamente solo.

Pero cuando le quedaban unos veinte escalones dió un mal paso, y fué rodando
hasta la puerta. Y al caer se hizo una gran contusión en la cabeza, y caminaba
gimiendo por la calle. Entonces varios de sus compañeros, mendigos y ciegos
como él, al oírle gemir le preguntaron la causa, y Bacbac les refirió su
desventura. Y después les dijo:

"Ahora tendréis que acompañarme a casa para coger dinero con qué comprar comida
para este día infructuoso y maldito. Y habrá que recurrir a nuestros ahorros,
que, como sabéis, son importantes, y cuyo depósito me habéis confiado".

Pero el hombre de la azotea había bajado detrás de él y le había seguido. Y
echó a andar detrás de mi hermano y los otros dos ciegos, sin que nadie se
apercibiese, y allí llegaron todos a casa de Bacbac. Entraron, y el hombre se
deslizó rápidamente antes de que hubiesen cerrado la puerta. Y Bacbac dijo a
los dos ciegos: "Ante todo, registremos la habitación por si hay algún extraño
escondido".

Y aquel hombre, que era todo un ladrón de los más hábiles entre los ladrones,
vió una cuerda que pendía del techo, se agarró de ella, y silenciosamente trepó
hasta una viga, donde se sentó con la mayor tranquilidad. Y los dos ciegos
comenzaron a buscar por toda la habitación, insistiendo en sus pesquisas varias
veces, tentando los rincones con los palos. Y hecho esto, se reunieron con mi
hermano, que sacó entonces del escondite todo el dinero de que era depositario,
y lo contó con sus dos compañeros, resultando que tenían diez mil dracmas
juntos.

Después, cada cual cogió dos o tres dracmas, volvieron a meter todo el dinero
en los sacos, y los guardaron en el escondite. Y uno de los tres ciegos marchó
a comprar provisiones y volvió en seguida, sacando de la alforja tres panes,
tres cebollas y algunos dátiles. Y los tres compañeros se sentaron en corro y
se pusieron a comer.

Entonces el ladrón se deslizó silenciosamente a lo largo de la cuerda, se
acurrucó junto a los tres mendigos y se puso a comer con ellos. Y se había
colocado al lado de Bacbac, que tenía un oído excelente. Y Bacbac, oyendo el
ruido de sus mandíbulas al comer, exclamó: "¡Hay un extraño entre nosotros!" Y
alargó rápidamente la mano hacia donde oía el ruido de las mandíbulas, y su
mano cayó precisamente sobre el brazo del ladrón. Entonces Bacbac y los dos
mendigos se precipitaron encima de él, y empezaron a gritar y a golpearle con
sus palos; ciegos como estaban, y pedían auxilio a los vecinos, chillando: "¡Oh
musulmanes, acudid a socorrernos! ¡Aquí hay un ladrón! ¡Quiere robarnos el
poquísimo dinero de nuestros ahorros!" Y acudiendo los vecinos, vieron a
Bacbac, que, auxiliado por los otros dos mendigos, tenía bien sujeto al ladrón,
que intentaba defenderse y escapar. Pero el ladrón, cuando llegaron los
vecinos, se fingió también ciego, y cerrando los ojos, exclamó:

"¡Por Alah! ¡Oh musulmanes! Soy ciego y socio de estos tres, que me niegan lo
que me corresponde de los diez mil dracmas de ahorros que poseemos en
comunidad. Os lo juro por Alah el Altísimo, por el sultán, por el emir. Y os
pido que me llevéis a presencia del walí, donde se comprobará todo". Entonces
llegaron los guardias del walí, se apoderaron de los cuatro hombres y los
llevaron entre las manos de walí.

Y el walí preguntó: "¿Quiénes son esos hombres?" Y el ladrón exclamó: "Escucha
mis palabras, ¡oh walí justo y perspicaz! y sabrás lo que debes saber. Y si no
quisieras creerme, manda que nos den tormento, a mí primero, para obligarnos a
confesar la verdad. Y somete en seguida al mismo tormento a estos hombres para
poner en claro este asunto". Y el walí dispuso: "¡Coged a ese hombre, echadlo
en el suelo, y apaleadle hasta que confiese!" Entonces los guardias agarraron
al ciego fingido, y uno le sujetaba los pies, y los demás principiaron a darle
de palos en ellos. A los diez palos, el supuesto ciego empezó a dar gritos y
abrió un ojo, pues hasta entonces los había tenido cerrados. Y después de
recibir otros cuantos palos, no muchos, abrió ostensiblemente el otro ojo.

Y el walí, enfurecido, le dijo: "¿Qué farsa es ésta, miserable embustero?" Y el
ladrón contestó: "Que suspendan la paliza y lo explicaré todo". Y el walí mandó
suspender el tormento, y el ladrón dijo: "Somos cuatro ciegos fingidos, que
engañamos.a la gente para que nos dé limosna. Pero además simulamos nuestra
ceguera para poder entrar fácilmente en las casas, ver las mujeres con la cara
descubierta, seducirlas, cabalgarlas y al mismo tiempo examinar el interior de
las viviendas y preparar los robos sobre seguro.

Y como hace bastante tiempo que ejercemos este oficio tan lucrativo, hemos
logrado juntar entre todos hasta diez mil dracmas. Y al reclamar mi parte a
estos hombres, no sólo se negaron a dármela, sino que me apalearon, v me
habrían matado a golpes si los guardias no me hubiesen sacado de entre sus
manos. Esta es la verdad, ¡oh walí! Pero ahora, para que confiesen mis
compañeros, tendrás que recurir al látigo, como hiciste conmigo. Y así hablarán.

Pero que les den de firme, porque de lo contrario no confesarán nada. Y hasta
verás cómo se obstinan en no abrir los ojos, como yo hice".

Entonces el walí mandó a azotar a mi hermano el primero de todos. Y por más que
protestó y dijo que era ciego de nacimiento, le siguieron azotando hasta que se
desmayó.

Y como al volver en sí tampoco abrió los ojos, mandó el walí que le dieran
otros trescientos palos, y luego trescientos más, y lo mismo hizo con los otros
dos ciegos, que tampoco los pudieron abrir, a pesar de los golpes y a pesar de
los consejos que les dirigía el ciego fingido, su compañero improvisado.

Y en seguida el walí encargó a este ciego fingido que fuese casa de mi hermano
Bacbac y trajese el dinero. Y entonces dió a este ladrón dos mil quinientos
dracmas, o sea la cuarta parte del dinero, y se quedó con lo demás.

En cuanto a mi hermano y los otros dos ciegos, el walí les dijo:

"¡Miserables hipócritas! ¿Conque coméis el pan que os concede la gracia de
Alah, y luego juráis en su nombre que sois ciegos? Salid de aquí y que no se os
vuelva a ver en Bagdad ni un solo día".

Y yo, ¡oh Emir de los Creyentes! en cuanto supe todo esto salí en busca de mi
hermano, lo encontré, lo traje secretamente a Bagdad, lo metí en mi casa, y me
encargué de darle de comer y vestirlo mientras viva.

Y tal es la historia de mi tercer hermano, Bacbac el ciego.

Y al oírla el califa Montasser Billah, dijo:

"Que den una gratificación a este barbero, y que se vaya en seguida". Pero yo,
¡oh mis señores! contesté: "¡Por Alah! ¡Oh Príncipe de los Creyentes! No puedo
aceptar nada sin referirte lo que les ocurrió a mis otros tres hermanos".

Y concedida la autorización, dije:





HISTORIA DE ELKUZ, CUARTO HERMANO DEL BARBERO





Mi cuarto hermano, el tuerto ElKuz, El Assuaní, o el botijo irrompible, ejercía
en Bagdad el oficio de carnicero. Sobresalía en la venta de carne y picadillo,
y nadie le aventajaba en criar y engordar carneros de larga cola. Y sabía a
quién vender la carne buena y a quién despachar la mala. Así es que los
mercaderes más ricos y los principales de la ciudad sólo se abastecían en su
casa y no compraban más carne que la de sus carneros; de modo que en poco
tiempo llegó a ser muy rico y propietario de grandes rebaños y hermosas fincas.

Y seguía prosperando mi hermano ElKuz, cuando cierto día entre los días, que
estaba sentado en su establecimiento, entró un jeique de larga barba blanca,
que le dió dinero y le dijo: "¡Corta carne buena!" Y mi hermano le dió de la
mejor carne, cogió el dinero y devolvió el saludo al anciano, que se fué.

Entonces mi hermano examinó las monedas de plata que le había entregado el
desconocido, y vió que eran nuevas, de una blancura deslumbradora. Y se
apresuró a guardarlas aparte en una caja especial, pensando: "He aquí unas
monedas que me van a dar buena sombra".

Y durante cinco meses seguidos el viejo jeique de larga barba blanca fué todos
los días a casa de mi hermano, entregándole monedas de plata completamente
nuevas a cambio de carne fresca y de buena calidad. Y todos los días mi hermano
cuidaba de guardar aparte aquel dinero. Pero un día mi hermano ElKuz quiso
contar la cantidad que había reunido de este modo, a fin de comprar unos
hermosos carneros, y especialmente unos cuantos moruecos para enseñarles a
luchar unos con otros, ejercicio muy gustado en Bagdad, mi ciudad. Y apenas
había abierto la caja en que guardaba el dinero del jeique de la barba blanca,
vió que allí no había ninguna moneda, sino redondeles de papel blanco. Entonces
empezó a darse puñetazos en la cara y en la cabeza, y a lamentarse a gritos. Y
en seguida le rodeó un gran grupo de transeúntes, a quienes contó su
desventura, sin que nadie pudiera explicarse la desaparición de aquel dinero. Y
ElKuz seguía gritando y diciendo: "¡Haga Alah que vuelva ahora ese maldito
jeique para que le pueda arrancar las barbas y el turbante con mis propias,
manos!"

Apenas había acabado de pronunciar estas palabras, cuando apareció el jeique. Y
el jeique atravesó por entre el gentío, y llegó hasta mi hermano para
entregarle, como de costumbre, el dinero. En seguida mi hermano se lanzó contra
él, y sujetándole por un brazo, dijo: "¡Oh musulmanes! ¡Acudid en mi socorro!
¡He aquí al infame ladrón!" Pero el jeique no se inmutó para nada, pues
inclinándose hacia mi hermano le dijo de modo que sólo pudiera oírle él: "¿Qué
prefieres, callar o que te comprometa delante de todos? Y te advierto que tu
afrenta ha de ser más terrible que la que quieres causarme".

Pero ElKuz contestó: "¿Qué afrenta puedes hacerme, maldito viejo de betún? ¿De
qué modo me vas a comprometer?'' Y el jeique dijo: "Demostraré que vendes carne
humana en vez de carnero". Y mi hermano repuso: "¡Mientes, oh mil veces
embustero y mil veces maldito!" Y el jeique dijo: "El embustero y el maldito es
quien tiene colgando del gancho de su carnicería un cadáver en vez de un
carnero".

Mi hermano protestó violentamente, y dijo: "¡Perro, hijo de perro! Si pruebas
semejante cosa, te entregaré mi sangre y mis bienes". Y entonces el jeique se
volvió hacia la muchedumbre y dijo a voces: "¡Oh vosotros todos, amigos míos!
¿veis a este carnicero? Pues hasta hoy nos ha estado engañando a todos,
infringiendo los preceptos de nuestro Libro. Porque en vez de matar carneros
degüella cada día a un hijo de Adán y nos vende su carne por carne de carnero,
Y para convenceros de que digo la verdad, entrad a registrar la tienda".

Entonces surgió un clamor, y la muchedumbre se precipitó en la tienda de mi
hermano ElKuz, tomándola por asalto. Y a la vista de todos apareció colgado de
un gancho el cadáver de un hombre, desollado, preparado y destripado. Y en el
tablón de las cabezas de carnero había tres cabezas humanas, desolladas,
limpias, y cocidas al horno, para la venta.

Al ver esto, todos los presentes se lanzaron sobre mi hermano, gritando:

"¡Impío, sacrílego, asesino!"

Y

la emprendieron con él a palos y latigazos. Y los más encarnizados contra él y
los que más cruelmente le pegaban eran sus parroquianos más antiguos y sus
mejores amigos. Y el viejo jeique le dió tan violento puñetazo en un ojo, que
se lo saltó sin remedio.

Después cogieron el supuesto cadáver degollado, ataron a mi hermano ElKuz, y
todo el mundo, precedido del jeique, se presentó delante del ejecutor de la
ley. Y el jeique le dijo: "¡Oh Emir! He aquí que te traemos, para que pague sus
crímenes, a este hombremque desde hace mucho tiempo degüella a sus semejantes y
vende su carne como si fuese de carnero.

No tienes más que dictar sentencia y dar cumplimiento a la justicia de Alah,
pues he aquí a todos los testigos". Y esto fué todo lo que pasó. Porque el
jeique de la blanca barba era un brujo que tenía el poder de aparentar cosas
que no lo eran realmente.

En cuanto a mi hermano ElKuz, por más que se defendió, no quiso oírle el juez,
y lo sentenció a recibir quinientos palos. Y le confiscaron todos sus bienes y
propiedades, no siendo poca su suerte con ser tan rico, pues de otro modo le
habrían condenado a muerte sin remedio. Y además le condenaron a ser desterrado.

Así, mi hermano, con un ojo menos, con la espalda llena de golpes y medio
muerto, salió de Bagdad camino adelante y sin saber adónde dirigirse, hasta que
llegó a una ciudad lejana, desconocida para él, y allí se detuvo, decidido a
establecerse en aquella ciudad y ejercer el oficio de remendón, que apenas si
necesita otro capital que unas manos hábiles.

Fijó, pues, su puesto en un esquinazo de dos calles, y se puso a trabajar para
ganarse la vida. Pero un día que estaba poniendo una pieza nueva a una babucha
vieja oyó relinchos de caballos y el estrépito de una carrera de jinetes. Y
preguntó el motivo de aquel tumulto, y le dijeron: "Es el rey, que sale de caza
con galgos, acompañado de toda la corte".

Entonces mi hermano ElKuz dejó un momento la aguja y el martillo y se levantó
para ver cómo pasaba la comitiva regia. Y mientras estaba de pie, meditando
sobre su pasado y su presente y sobre las circunstancias que le habían
convertido de famoso carnicero en el último de los remendones, pasó el rey al
frente de su maravilloso séquito, y dió la casualidad que la mirada del rey se
fijase en el ojo hueco de mi hermano ElKuz.

Al verlo, el rey palideció, y dijo:

"¡Guárdeme Alah de las desgracias de este día maldito y de mal agüero!" Y dió
vuelta inmediatamente a las bridas de su yegua y desanduvo el camino,
acompañado de su séquito y de sus soldados. Pero al mismo tiempo mandó a sus
siervos que se apoderaran de mi hermano y le administrasen el consabido
castigo. Y los esclavos, precipitándose sobre mi hermano ElKuz, le dieron tan
tremenda paliza, que lo dejaron por muerto en medio de la calle.

Cuando se marcharon se levantó ElKuz y se volvió penosamente a su puesto debajo
del toldo que le resguardaba, y allí se echó completamente molido. Pero
entonces pasó un individuo del séquito del rey que venía rezagado. Y mi hermano
ElKuz le rogó que se detuviese, le contó el trato que acababa de sufrir y le
pidió que le dijera el motivo. El hombre se echó a reír a carcajadas, y le
contestó: "Sabe, hermano, que nuestro rey no puede tolerar ningún tuerto, sobre
todo si el tuerto lo es del ojo derecho. Porque cree que ha de traerle
desgracia. Y siempre manda matar al tuerto sin remisión. Así es que me
sorprende mucho que todavía estés vivo".

Mi hermano no quiso oír más. Recogió sus herramientas, y aprovechando las pocas
fuerzas que le quedaban, emprendió la fuga y no se detuvo hasta salir de la
ciudad. Y siguió andando hasta llegar a otra población muy lejana que no tenía
rey ni tirano.

Residió mucho tiempo en aquella ciudad, cuidando de no exhibirse, pero un día
salió a respirar aire puro y a darse un paseo. Y de pronto oyó detrás de él
relinchar dé caballos, y recordando su última desventura, escapó lo más a prisa
que pudo, buscando un rincón en que esconderse, pero no lo encontró. Y delante
de él vió una puerta, y empujó la puerta y se encontró en un pasillo largo y
oscuro, y allí se escondió. Pero apenas se había ocultado aparecieron dos
hombres, que se apoderaron de él, le encadenaron, y dijeron: "¡Loor a Alah, que
ha permitido que te atrapásemos, enemigo de Alah y de los hombres! Tres días y
tres noches llevamos buscándote sin descanso. Y nos has hecho pasar amarguras
de muerte". Pero mi hermano dijo: "¡Oh señores! ¿A quién os referís? ¿De qué
órdenes habláis?" Y le contestaron: "¿No te ha bastado con haber reducido a la
indigencia a todos tus amigos y al amo de esta casa? ¡Y aun nos querías
asesinar! ¿Dónde está el cuchillo con que nos amenazabas ayer?"

Y se pusieron a registrarle, encontrándole el cuchillo con que cortaba el cuero
para las suelas. Entonces lo arrojaron al suelo, y le iban a degollar, cuando
mi hermano exclamó:

"Escuchad, buena gente: no soy ni un ladrón ni un asesino, pero puedo contaros
una historia sorprendente, y es mi propia historia.

Y ellos, sin hacerle caso, le pisotearon, le golpearon y le destrozaron la
ropa. Y al desgarrarle la ropa vieron en su espalda desnuda las cicatrices de
los latigazos que había recibido en otro tiempo. Y exclamaron:

"¡Oh miserable! He aquí unas cicatrices que prueban todos tus crímenes
pasados". Y en seguida lo llevaron a presencia del walí, y mi hermano, pensando
en todas sus desdichas, se decía: "¡Oh, cuán grandes serán mis pecados, cuando
así los expío siendo inocente de cuanto me achacan! Pero no tengo más esperanza
que en Alah el Altísimo".

Y cuando estuvo en presencia del walí, el walí lo miró airadísimo y le dijo:
"Miserable desvengozado; los latigazos con que marcaron tu cuerpo son una
prueba sobrada de todas tus anteriores y presentes fechorías". Y dispuso que le
dieran cien palos.

Y después lo subieron y ataron a un camello y le pasearon por toda la ciudad,
mientras el pregonero gritaba: "He aquí el castigo de quien se mete en casa
ajena con intenciones criminales".

Pero entonces supe todas estas desventuras de mi desgraciado hermano. Me dirigí
en seguida en su busca, y lo encontré precisamente cuando lo bajaban desmayado
del camello. Y entonces, ¡oh Emir de los Creyentes! cumplí mi deber de
traérmelo secretamente a Bagdad, y le he señalado una pensión para que coma y
beba tranquilamente hasta el fin de sus días.Tal es la historia del desdichado
ElKuz. En cuanto a mi quinto hermano, su aventura es aún más extraordinaria, y
te probará ¡oh Príncipe de los Creyentes! que soy el más cuerdo y el más
prudente de mis hermanos".





HISTORIA DE ELASCHAR, QUINTO HERMANO DEL BARBERO





Este hermano mío, ¡oh Emir de los Creyentes! fué precisamente aquel a quien
cortaron la nariz y las orejas. Le llaman El Aschar porque ostenta un vientre
voluminoso como una camella preñada, y también por su semejanza con un caldero
grande. Y es muy perezoso durante el día, pero de noche desempeña cualquier
comisión, procurándose dinero por toda suerte de medios ilícitos y extraños.

Al morir nuestro padre heredamos cien dracmas de plata cada uno. ElAschar cogió
los cien dracmas que le correspondían, pero no sabía en qué emplearlos. Y se
decidió por último a comprar cristalería para venderla al por menor,
prefiriendo este oficio a cualquier otro porque no le obligaba a moverse mucho.

Se convirtió, pues, en vendedor de cristalería, para lo cual compró un canasto
grande, en el que puso sus géneros, buscó una esquina frecuentada y se instaló
tranquilamente en ella, apoyada la espalda contra la pared y delante el
canasto, pregonando su mercadería de esta suerte:

"¡Oh cristal! ¡Oh gotas de sol! ¡Oh senos de adolescente! ¡Ojos de mi nodriza!
¡Soplo endurecido de las vírgenes! ¡Oh cristal, oh cristal!"

Pero más tiempo se lo pasaba callado. Y entonces, apoyando con mayor firmeza la
espalda contra la pared, empezaba a soñar despierto. Y he aquí lo que soñaba un
viernes, en el momento de la oración:

"Acabo de emplear todo mi capital, o sean cien dracmas, en la compra de
cristalería. Es seguro que lograré venderla en doscientos dracmas. Con estos
doscientos dracmas compraré otra vez cristalería y la venderé en cuatrocientos
dracmas. Y seguiré vendiendo y comprando hasta que me vea dueño de un gran
capital. Entonces compraré toda clase de mercancías, drogas y perfumes, y no
dejaré de vender hasta que haya hecho grandísimas ganancias.

Así podré adquirir un gran palacio y tener esclavos, y tener caballos con
sillas y gualdrapas de brocado y de oro. Y comeré y beberé soberbiamente, y no
habrá cantora en la ciudad a la que no invite a cantar en mi casa. Y luego me
concertaré con las casamenteras más expertas de Bagdad, para que me busquen
novia que sea hija de un rey o de un visir. Y no transcurrirá mucho tiempo sin
que me case, ya que no con otra; con la hija del gran visir, porque es una
joven hermosísima y llena de perfecciones. De modo que le señalaré una dote de
mil dinares de oro. Y no es de esperar que su padre el gran visir vaya a
oponerse a esta boda; pero si no la consintiese, le arrebataría a su hija y me
la llevaría a mi palacio. Y compraré diez pajecillos para mi servicio
particular. Y me mandaré hacer ropa regia, como la que llevan los sultanes y
los emires, y encargaré al joyero más hábil que me haga una silla de montar
toda de oro, con incrustaciones de perlas y pedrería. Y montado en el corcel
más hermoso de los corceles, que compraré a los beduínos del desierto o mandaré
traer de la tribu de Anezi, me pasearé por la ciudad precedido de numerosos
esclavos y otros detrás y alrededor de mí; y de este modo llegaré al palacio
del gran visir. Y el gran visir cuando me vea se levantará en honor mío, y me
cederá su sitio, quedándose de pie algo más abajo que yo, y se tendrá por muy
honrado con ser mi suegro. Y conmigo irán dos esclavos, cada uno con una gran
bolsa. Y en cada bolsa habrá mil dinares. Una de las bolsas se la daré al gran
visir como dote de su hija, y la otra se la regalaré como muestra de mi
generosidad y munificencia y para que vea también cuán por encima estoy de todo
lo de este mundo. Y volveré solemnemente a mi casa, y cuando mi novia me envíe
a una persona con algún recado, llenaré de oro a esa persona y le regalaré
telas preciosas y trajes magníficos. Y si el visir llega a mandarme algún
regalo de boda, no lo aceptaré, y se lo devolveré, aunque sea un regalo de gran
valor, y todo esto para demostrarle que tengo gran altura de espíritu y soy
incapaz de la menor falta de delicadeza.

Y señalaré después el día de mi boda y todos los pormenores, disponiendo que
nada se escatime en cuanto al banquete ni respecto al número y calidad de
músicos, cantoras y danzarinas. Y prepararé mi palacio tendiendo alfombras por
todas partes, cubriré el suelo de flores desde la entrada hasta la sala del
festín, y mandaré regar el pavimento con esencias y agua de rosas.

La noche de bodas me pondré el traje más lujoso, me sentaré en un trono
colocado en un magnífico estrado, tapizado de seda con bordados de flores y
pájaros. Y mientras mi mujer se pasee por el salón con todas sus preseas, más
resplandeciente que la luna llena del mes de Ramadán, yo permaneceré muy serio,
sin mirarla siquiera ni volver la cabeza a ningún lado, probando con todo esto
la entereza de mi carácter y mi cordura.

Y cuando me presenten a mi esposa, deliciosamente perfumada y con. toda la
frescura de su belleza, yo no me moveré tampoco. Y seguiré impasible, hasta que
todas las damas se me acerquen y digan:

"¡Oh señor, corona de nuestra cabeza! aquí tienes a tu esposa, que se pone
respetuosamente entre tus manos y aguarda que la favorezcas con una mirada. Y
he aquí que, habiéndose fatigado al estar de pie tanto tiempo, sólo espera tus
órdenes para sentarse". Y yo no diré tampoco ni una palabra, haciendo desear
más mi respuesta.

Y entonces todas las damas y todos los invitados se presentarán y besarán la
tierra muchas veces ante mi grandeza. Y hasta entonces no consentiré en bajar
la vista para dirigir una mirada a mi mujer, pero sólo una mirada, porque
volveré en seguida a levantar los ojos y recobraré mi aspecto lleno de
dignidad. Y las doncellas se llevarán a mi mujer, y yo me levantaré para
cambiar de ropa y ponerme otra mucho más rica. Y volverán a llevarme por
segunda vez a la recién casada con otros trajes y otros adornos, bajo` el
hacinamiento de las alhajas, el oro y la pedrería y perfumada con nuevos
perfumes más gratos todavía. Y cuando me hayan rogado muchas veces, volveré a
mírar a mi mujer, pero en seguida levantaré los ojos para no verla más. Y
guardaré esta prodigiosa compostura hasta que terminen por completo todas las
ceremonias.

Pero en este momento de su relato,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discreta como siempre, no quiso abusar
más aquella noche del permiso otorgado.





PERO CUANDO LLEGO LA 32ª NOCHE





Siguió contando la historia al rey Schahriar:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el barbero prosiguió así la
aventura de su quinto hermano ElAschar:

"... hasta que terminen por completo todas las ceremonias. Entonces mandaré a
algunos de mis esclavos que cojan un bolsillo con quinientos dinares en moneda
menuda, y la tiren a puñados por el salón, y repartan otro tanto entre músicos
y cantoras y otro tanto, a las doncellas de mi mujer. Y luego las doncellas
llevarán a mi esposa a su aposento. Y yo me haré esperar mucho. Y cuando entre
en la habitación atravesaré por entre las dos filas de doncellas. Y al pasar
cerca de mi esposa le pisaré el pie de un modo ostensible para demostrar mi
superioridad como varón. Y pediré una copa de agua azucarada, y después de
haber dado gracias a Alah, la beberé tranquilamente.

Y seguiré no haciendo caso a mi mujer, que estará en la cama dispuesta a
recibirme, y a fin de humillarla y demostrarle de nuevo mi superioridad y el
poco caso que hago de ella, no le dirigiré ni una vez la palabra, y así
aprenderá cómo pienso conducirme en lo sucesivo, pues no de otro modo se logra
que las mujeres sean dóciles, dulces y tiernas. Y en efecto, no tardará en
presentarse mi suegra, que me besará la frente y las manos, y dirá: "¡Oh mi
señor! dígnate mirar a mi hija, que es tu esclava y desea ardientemente que la
acompañes, y le hagas la limosna de una sola palabra tuya"

Pero yo, a pesar de las súplicas de mi suegra, que no se habrá atrevido a
llamarme yerno por temor de demostrar familiaridad, no le contestaré nada.
Entonces me seguirá rogando, y estoy seguro de que acabará por echarse a mis
pies y los besará, así como la orla de mi ropón. Y me dirá entonces: "¡Oh mi
señor! ¡Te juro por Alah que mi hija es virgen! ¡Te juro por Alah que ningún
hombre la vió descubierta, ni conoce el color de sus ojos! No la afrentes ni la
humilles tanto. Mira cuán sumisa la tienes. Sólo aguarda una seña tuya para
satisfacerte en cuanto quieras".

Y mi suegra se levantará para llenar una copa de un vino exquisito, dará la
copa a su hija, que en seguida vendrá a ofrecérmela, toda temblorosa. Y yo,
arrellanado en los cojines de terciopelo bordados en oro, dejaré que se me
acerque, sin mirarla, y gustaré de ver de pie a la hija del gran visir delante
del ex vendedor de cristalería, que pregonaba en una esquina: ¡Oh gotas de sol!
¡Oh senos de adolescente! ¡Ojos de mi nodriza! ¡Soplo endurecido de las
vírgenes! ¡Oh cristal! ¡Ombligo de niño! ¡Cristal ¡Miel coloreada! ¡Cristal!

Y ella, al ver en mí tanta grandeza, habrá de tomarme por el hijo de algún
sultán ilustre cuya gloria llene el mundo. Y entonces insistirá para que tome
la copa de vino, y la acercará gentilmente a mis labios. Y furioso al ver esta
familiaridad, le dirigiré una mirada terrible, le daré una gran bofetada y un
puntapié en el vientre, de esta manera..."

Y mi hermano hizo ademán de dar el puntapie a su soñada esposa y se lo dió de
lleno al canasto que encerraba la cristalería. Y el cesto salió rodando con su
contenido. Y se hizo añicos todo lo que constituía la fortuna de aquel loco.

Ante aquel irreparable destrozo, ElAschar empezó a darse puñetazos en la cara y
a desgarrarse la ropa y a llorar. Y entonces, como era precisamente viernes e
iba a empezar la plegaria, las personas que salían de sus casas vieron a mi
hermano, y unos se paraban movidos de lástima, y otros siguieron su camino
creyéndole loco.

Mientras estaba deplorando la pérdida de su capital y de sus intereses, he aquí
que pasó por allí, camino de la mezquita, una gran señora. Un intenso perfume
de almizcle se desprendía de toda ella. Iba montada en una mula enjaezada con
terciopelo y brocado de oro, y la acompañaba considerable número de esclavos y
sirvientes.

Al ver todo aquel cristal roto y a mi hermano llorando, preguntó la causa de
tal desesperación. Y le dijeron que aquel hombre no tenía más capital que el
canasto de cristalería, cuya venta le daba de comer, y que nada le quedaba
después del accidente.

Entonces la dama llamó a uno de los criados y le dijo: "Da a ese pobre hombre
todo el dinero que lleves encima". Y el criado se despojó de una gran bolsa que
llevaba sujeta al cuello con un cordón, y se la entregó a mi hermano. Y
ElAschar la cogió, la abrió, y encontró después de contarlos quinientos dinares
de oro. Y estuvo a punto de morirse de emoción y de alegría, y empezó a invocar
todas las gracias y bendiciones de Alah en favor de su bienhechora.

Y enriquecido en un momento, se fué a su casa para guardar aquella fortuna. Y
se disponía a salir para alquilar una buena morada en que pudiese vivir a
gusto, cuando oyó que llamaban a la puerta. Fué a abrir, y vió a una vieja
desconocida que le dijo: "¡Oh hijo mío! sabe que casi ha transcurrido la hora
de la plegaria en este santo día de viernes, y aun no he podido hacer mis
abluciones. Te ruego que me permitas entrar para hacerlas, resguardada de los
importunos".

Y mi hermano dijo: "Escucho y obedezco".

Y abrió la puerta de par en par y la llevó a la cocina, donde la dejó sola.

A los pocos instantes fué a buscarle la vieja, y sobre el miserable pedazo de
estera que servía de tapiz terminó su plegaria haciendo votos en favor de mi
hermano, llenos de compunción. Y mi hermano le dió las gracias más expresivas,
y sacando del cinturón dos dinares de oro se los alargó generosamente. Pero la
vieja los rechazó con dignidad, y dijo:

"¡Oh hijo mío! ¡alabado sea Alah, que te hizo tan magnánimo! No me asombra que
inspires simpatías a las personas apenas te vean. Y en cuanto a ese dinero que
me ofreces, vuelva a tu cinturón, pues a juzgar por tu aspecto debes ser un
pobre saalik, y te debe hacer más falta que a mí, que no lo necesito. Y si en
realidad no te hace falta, puedes devolvérselo a la noble señora que te lo dió
por habérsete roto la cristalería".

Y mi hermano dijo: "¡Cómo! Buena madre, ¿conoces a esa dama? En ese caso, te
ruego que me indiques dónde la podré ver". Y la vieja contestó: "Hijo mío, esa
hermosa joven sólo te ha demostrado su generosidad para expresar la inclinación
que le inspiran tu juventud, tu vigor y tu gallardía. Pues su marido es
impotente y nunca logrará satisfacerle, porque Alah le ha castigado con unos
compañones tan fríos, que dan lástima.

Levántate, pues, guarda en tu cinturón todo el dinero para que no te lo roben
en esta casa tan poco segura, y ven conmigo. Pues has de saber que sirvo a esa
señora hace mucho tiempo y me confía todas sus comisiones secretas. Y en cuanto
estés con ella, no te encojas para nada, pues debes hacer con ella todo aquello
de que eres capaz. Y cuanto más hagas, más te querrá. Y por su parte se
esforzará en proporcionarte todos los placeres y todas las alegrías, y serás
dueño absoluto de su hermosura y sus tesoros".

Cuando mi hermano oyó estas palabras de la vieja, se levantó, hizo lo que le
había dicho, y siguió a la anciana, que había echado a andar. Y mi hermano
marchó detrás de ella hasta que llegaron ambos a un gran portal, en el que la
vieja llamó a su modo. Y mi hermano se hallaba en el límite de la emoción y de
la dicha.

Ante aquel llamamiento salió a abrir una esclava griega muy bonita, que les
deseó la paz y sonrió a mi hermano de una manera muy insinuante. Y le introdujo
en una magnífica sala, con grandes cortinajes de seda y oro fino y magníficos
tapices. Y mi hermano, al verse solo, se sentó en un diván, se quitó el
turbante, se lo puso en las rodillas y se secó la frente. Y apenas se hubo
sentado se abrieron las cortinas y apareció una joven incomparable, como no la
vieron las miradas más maravilladas de los hombres. Y mi hermano ElAschar se
puso de pie sobre sus dos pies.

La joven le sonrió con los ojos y se apresuró a cerrar la puerta, que se había
quedado abierta. Y se acercó a ElAschar, le cogió la mano, y lo llevó consigo
al diván de terciopelo. Y como antes de ejercer de cabalgador quisiera hablar,
la joven, con una mano en la boca, le indicó que callase, mientras que con la
otra le invitaba a que no perdiese el tiempo con más dilaciones. Y en el mismo
instante mi hermano hizo a la joven cuanto sabía hacer en punto a copulaciones,
abrazos, besos, mordiscos, caricias, contorsiones y variaciones una, dos, tres
veces, y así durante algunas horas del tiempo.

Después de aquellos transportes, la joven se levantó y le dijo a mi hermano:
"¡Ojo de mi vida! no te muevas de aquí hasta que yo vuelva".

Después salió rápidamente y desapareció.

Pero de pronto se abrió violentamente la puerta y apareció un negro horrible,
gigantesco, que llevaba en la mano un alfanje desnudo. Y gritó al aterrorizado
ElAschar:

"¡Oh, grandísimo miserable! ¿Cómo te atreviste a llegar hasta aquí, ¡oh tú!,
producto mixto de los compañones corrompidos de todos los criminales?" Y mi
hermano no supo qué contestar a lenguaje tan violento, se le paralizó la
lengua, se le aflojaron los músculos y se puso muy pálido.

Entonces el negro le cogió, lo desnudó completamente y se puso a darle de plano
con el alfanje más de ochenta golpes, hasta que mi hermano se cayó al suelo y
el negro lo creyó cadáver. Llamó entonces con voz terrible, y acudió una negra
con un plato lleno de sal. Lo puso en el suelo y empezó a llenar de sal las
heridas de mi hermano, que a pesar de padecer horriblemente, no se atrevía a
gritar por temor de que le remataran. Y la negra se marchó después que hubo
cubierto completamente de sal todas las heridas.

Entonces el negro dió otro grito tan espantoso como el primero, y se presentó
la vieja, que ayudada por el negro, después de robar todo el dinero a mi
hermano, lo cogió por los pies, lo arrastró por todas las habitaciones hasta
llegar al patio, donde lo lanzó al fondo de un subterráneo, en el que
acostumbraba precipitar los cadáveres de todos aquellos a quienes con sus
artificios había atraído a la casa para que sirviesen de cabalgadores a su
joven señora.

El subterráneo en cuyo fondo habían arrojado a mi hermano ElAschar era muy
grande y oscurísimo, y en él se amontonaban los cadáveres unos sobre otros.
Allí pasó El Aschar dos días enteros, imposibilitado de moverse por las heridas
y la caída. Pero Alah (¡alabado y glorificado sea!) quiso que mi hermano
pudiese salir de entre tanto cadáver y arrastrarse a lo largo del subterráneo,
guiado por una escasa claridad que venía de lo alto. Y pudo llegar hasta el
tragaluz, de donde descendía aquella claridad, y una vez allí salir a la calle,
fuera del subterráneo.

Se apresuró entonces a regresar a su casa, a la cual fui a buscarle, y le cuidé
con los remedios que sé extraer de las plantas. Y al cabo de algún tiempo,
curado ya completamente mi hermano, resolvió vengarse de la vieja y de sus
cómplices por los tormentos que le habían causado. Se puso a buscar a la vieja,
siguió sus pasos, y se enteró bien del sitio a que solía acudir diariamente
para atraer a los jóvenes que habían de satisfacer a su ama y convertirse
después en lo que se convertían. Y un día se disfrazó de persa, se ciñó un
cinto muy abultado, escondió un alfanje bajo su holgado ropón, y fue a esperar
la llegada de la vieja, que no tardó en aparecer.

En seguida se aproximó a ella, y fingiendo hablar mal nuestro idioma remedó el
lenguaje bárbaro de los persas. Dijo: "¡Oh, buena madre! soy forastero y
quisiera saber dónde podría pesar y reconocer unos novecientos dinares de oro
que llevo en el cinturón, y que acabo de cobrar por la venta de unas
mercaderías que traje de mi tierra". Y la maldita vieja de mal agüero le
respondió:

"¡Oh, no podías haber llegado más a tiempo! Mi hijo, que es un joven tan
hermoso como tú, ejerce el oficio de cambista, y te prestará el pesillo que
buscas. Ven conmigo, y te llevaré a su casa". Y él contestó: "Pues ve delante".
Y ella fué delante y él detrás, hasta que llegaron a la casa consabida. Y les
abrió la misma esclava griega de agradable sonrisa, a la cual dijo la vieja en
voz baja:

"Esta vez le traigo a la señora músculos sólidos y un zib bien a punto".

Y la esclava cogió a ElAschar de la mano, y le llevó a la sala de las sedas, y
estuvo con él entreteniéndole algunos momentos; después avisó a su ama, que
llegó e hizo con mi hermano lo mismo que la primera vez.

Pero sería ocioso repetirlo.

Después se retiró, y de pronto apareció el negro terrible, con el alfanje
desenvainado en la mano, y gritó a mi hermano que se levantara y lo siguiese. Y
entonces mi hermano, que iba detrás del negro, sacó de pronto el alfanje de
debajo del ropón, y del primer tajo le cortó la cabeza.

Al ruido de la caída acudió la negra, que sufrió la misma suerte; después la
esclava griega, que al primer sablazo quedó también descabezada. Inmediatamente
le tocó a la vieja, que llegó corriendo para echar mano al botín. Y al ver a mi
hermano con el brazo cubierto de sangre y el acero en la mano, se cayó
espantada en tierra, y ElAschar la agarró del pelo y le dijo: "¿No me conoces,
vieja zorra, podrida entre las podridas?"

Y respondió la vieja: "¡Oh, mi señor no te conozco!"

Pero mi hermano dijo: "Pues sabe, ¡oh alcahueta! que soy aquel en cuya casa
fuiste a hacer las abluciones, trasero de mono viejo!". Y al decir esto, mi
hermano partió en dos mitades a la vieja de un solo sablazo.

Después fué a buscar a la joven que había copulado con él dos veces.

No tardó en encontrarla, ocupada en componerse y perfumarse en un aposento
retirado. Y cuando la joven le vió cubierto de sangre, dió un grito de terror,
y se arrojó a sus pies, rogándole que le perdonase la vida.

Y mi hermano, recordando los placeres compartidos con ella, le otorgó
generosamente la vida, y le preguntó: "¿Y cómo es que estás en esta casa, bajo
el dominio de ese negro horrible a quien he matado con mis manos?" La joven
respondió:

"¡Oh, dueño mío! antes de estar encerrada en esta maldita casa, era yo
propiedad de un rico mercader de la población, y esta vieja solía venir a verme
y nos manifestaba mucha amistad. Un día entre los días fui a su casa y me dijo:
"Me han invitado a una gran boda, pues no habrá en el mundo otra parecida. Y
vengo a llevarte conmigo". Yo le contesté:

"Escucho y obedezco". Me puse mis mejores ropas, cogí un bolsillo con cien
dinares y salí con la vieja. Llegamos a esta casa, en la cual me introdujo con
su astucia, y caí en manos de ese negro atroz, que después de arrebatarme la
virginidad, me sujetó aquí a la fuerza y me utilizó para sus criminales
designios, a costa de la vida de los jóvenes que la vieja le proporcionaba.

Así he pasado tres años entre las manos de esa vieja maldita". Entonces mi
hermano dijo: "Pero llevando aquí tanto tiempo, debes saber si esos criminales
han amontonado riquezas". Y ella contestó: "Hay tantas, que dudo mucho que tú
solo pudieras llevártelas.

Ven a verlo tú mismo".

Se llevó a mi hermano, y le enseñó grandes cofres llenos de monedas de todos
los países y de bolsillos de todas las formas.

Y mi hermano se quedó deslumbrado y atónito. Ella entonces le dijo: "No es así
como podrás llevarte este oro. Ve a buscar unos mandaderos y tráelos para que
carguen con él. Mientras tanto, yo prepararé los fardos".

Apresuróse ElAschar a buscar a los mozos, y al poco tiempo volvió con diez
hombres que llevaban cada uno una gran banasta vacía.

Pero al llegar a la casa vió el portal abierto de par en par. Y la joven había
desaparecido con todos los cofres. Y comprendió entonces que se había burlado
de él para poderse llevar las principales riquezas. Pero se consoló al ver las
muchas cosas preciosas que quedaban en la casa y los valores encerrados en los
armarios con todo lo cual podía considerarse rico para toda su vida. Y resolvió
llevárselo al día siguiente; pero como estaba muy fatigado, se tendió en el
magnífico lecho y se quedó dormido.

Al despertar al día siguiente, llegó hasta el límite del terror al verse
rodeado por veinte guardias del walí, que le dijeron: "Levántate a escape y
vente con nosotros". Y se lo llevaron, cerraron y sellaron las puertas, y lo
pusieron entre las manos del walí, que le dijo:

"He averiguado tu historia, los asesinatos que has cometido y el robo que ibas
a perpetrar".

Entonces mi hermano exclamó: "¡Oh walí!

Dame la señal de la seguridad, y te contaré lo ocurrido". Y el walí entonces le
dió un velo, símbolo de la seguridad, y ElAschar le contó toda la historia
desde el principio hasta el fin.

Pero no sería útil repetirla. Después mi hermano añadió: "Ahora, ¡oh walí de
ideas justas y rectas! consentiré, si quieres, en compartir contigo lo que
queda en aquella casa".

Pero el walí replicó: "¿Cómo te atreves a hablar de reparto? ¡Por Alah! No
tendrás nada, pues debo cogerlo todo. Y date por muy contento al conservar la
vida. Además, vas a salir inmediatamente de la ciudad y no vuelvas por aquí,
bajo pena del mayor castigo". Y el walí desterró a mi hermano, por temor a que
el califa se enterase de la historia de aquel robo. Y mi hermano tuvo que huir
muy lejos.

Pero para que se cumpliese por completo el Destino, apenas había salido de las
puertas de la ciudad le asaltaron unos bandidos, y al no hallarle nada encima,
le quitaron la ropa, dejándole en cueros, le apalearon y le cortaron las orejas
y la nariz.

Y supe entonces, ¡oh Emir de los Creyentes! las desventuras del pobre El
Aschar. Salí en su busca, y no descansé hasta encontrarlo. Lo traje a mi casa,
donde le curé, y ahora le doy para que coma y beba durante el resto de sus
días. ¡Tal es la historia de ElAschar!

Pero la historia de mi sexto y último hermano, ¡oh, Emir de los Creyentes!
merece que la escuches antes que me decida a descansar".





HISTORIA DE SCHAKALIK, SEXTO HERMANO DEL BARBERO





"Se llama Schakalik o el Tarro hendido, ¡oh Comendador de los Creyentes! Y a
este hermano mío le cortaron los labios, y no sólo los labios, sino también el
zib. Pero le cortaron los labios y el zib a consecuencia de circunstancias
extremadamente asombrosas.

Porque Schakalik, mi sexto hermano, era el más pobre de todos nosotros, pues
era verdaderamente pobre. Y no hablo de los cien dracmas de la herencia de
nuestro padre, porque Schakalik, que nunca había visto tanto dinero junto, se
comió los cien dracmas en una noche, acompañado de la gentuza más deplorable
del barrio izquierdo de Bagdad.

No poseía, pues, ninguna de las vanidades de este mundo, y sólo vivía de las
limosnas de la gente que lo admitía en su casa por su divertida conversación y
por sus chistosas ocurrencias.

Un día entre los días había salido Schakalik en busca de un poco de comida para
su cuerpo extenuado por las privaciones, y vagando por las calles se encontró
ante una magnífica casa, a la cual daba acceso un gran pórtico con varios
peldaños. Y en estos peldaños y a la entrada había un número considerable de
esclavos, sirvientes, oficiales y porteros.

Mi hermano Schakalik se aproximó a los que allí estaban y les preguntó de quién
era tan maravilloso edificio. Y le contestaron: "Es propiedad de un hombre que
figura entre los hijos de los reyes".

Después se acercó a los porteros, que estaban sentados en un banco en el
peldaño más alto, y les pidió limosna en el nombre de Alah. Y le respondieron:
"¿Pero de dónde sales para ignorar que no tienes más que presentarte a nuestro
amo para que te colme en seguida de sus dones?" Entonces mi hermano entró y
franqueó el gran pórtico, atravesó un patio espacioso y un jardín poblado de
árboles hermosísimos y de aves cantoras.

Lo rodeaba una galería calada con pavimento de mármol, y unos toldos le daban
frescura durante las horas de calor. Mi hermano siguió andando y entró en la
sala principal, cubierta de azulejos de colores verde, azul y oro, con flores y
hojas entrelazadas. En medio de la sala había una hermosa fuente de mármol, con
un surtidor de agua fresca, que caía con dulce murmullo.

Una maravillosa estera de colores alfombraba la mitad del suelo, más alta que
la otra mitad, y reclinado en unos almohadones de seda con bordados de oro se
hallaba muy a gusto un hermoso jeique de larga barba blanca y de rostro
iluminado por benévola sonrisa. Mi hermano se acercó, y dijo al anciano de la
hermosa barba: "¡Sea la paz contigo!" Y el anciano, levantándose en seguida,
contestó: "¡Y contigo la paz y la misericordia de Alah con sus bendiciones!
¿Qué deseas, ¡oh, tú!"

Y mi hermano respondió: "¡Oh, mi señor! sólo pedirte una limosna, pues estoy
extenuado por el hambre y las privaciones".

Y al oír estas palabras, exclamó el viejo jeique: "¡Por Alah! ¿Es posible que
estando yo en esta ciudad se vea un ser humano en el estado de miseria en que
te hallas? ¡Cosa es que realmente no puedo tolerar con paciencia!"

Y mi hermano, levantando las dos manos al cielo, dijo: "¡Alah te otorgue su
bendición! ¡Benditos sean tus generadores!" Y el jeique repuso: "Es de todo
punto necesario que te quedes en esta casa para compartir mi comida y gustar la
sal en mi mesa". Y mi hermano dijo: "Gracias te doy, ¡oh, mi señor y dueño!
Pues no podía estar más tiempo en ayunas, como no me muriese de hambre".

Entonces el viejo dió dos palmadas y ordenó a un esclavo que se presentó
inmediatamente: "¡Trae en seguida un jarro y la palangana de plata para que nos
lavemos las manos!"

Y dijo a mi hermano Schakalik: "¡Oh, huésped! Acércate y lávate las manos".

Y al decir esto, el jeique se levantó, y aunque el esclavo no había vuelto,
hizo ademán de echarse agua en las manos con un jarro invisible y
restregárselas como si tal agua cayese.

Al ver esto, no supo qué pensar mi hermano Schakalik; pero como el viejo
insistía para que se acercase a su vez, supuso que era una broma y como él
tenía también fama de divertido, hizo ademán de lavarse las manos lo mismo que
el jeique.

Entonces el anciano dijo: "¡Oh, vosotros! poned el mantel y traed la comida,
que este pobre hombre está rabiando de hambre".

En seguida acudieron numerosos servidores, que empezaron a ir y venir como si
pusieran el mantel y lo cubriesen de numerosos platos llenos hasta los bordes.
Y Schakalik, aunque muy hambriento, pensó que los pobres deben respetar los
caprichos de los ricos, y se guardó mucho de demostrar impaciencia alguna.

Entonces el jeique le dijo: "¡Oh huésped! siéntate a mi lado, y apresúrate a
hacer honor a mi mesa". Y mi hermano se sentó a su lado, junto al mantel
imaginario, y el viejo empezó a fingir que tocaba a los platos y que se llevaba
bocados a la boca, y movía las mandíbulas y los labios como si realmente
masticase algo. Y le decía a mi hermano:

"¡Oh, huésped! mi casa es tu casa y mi mantel es tu mantel; no tengas cortedad
y come lo que quieras, sin avergonzarte. Mira qué pan; cuán blanco y bien
cocido. ¿Cómo encuentras este pan?"

Schakalik contestó:

"Este pan es blanquísimo y verdaderamente delicioso; en mi vida he probado otro
que se le parezca".

El anciano dijo: "¡Ya lo creo! La negra que lo amasa es una mujer muy hábil. La
compré en quinientos dinares de oro. Pero ¡oh huésped!

Prueba de esta fuente en que ves esa admirable pasta dorada de kebeba con
manteca, cocida al horno. Cree que la cocinera no ha escatimado ni la carne
bien machacada, ni el trigo mondado y partido, ni el cardamomo, ni la pimienta.
Come, ¡oh pobre hambriento! y dime qué te parecen su sabor y su perfume".

Y mi hermano respondió: "Esta kebeba es deliciosa para mi paladar, y su perfume
me dilata el pecho. Cuanto a la manera de guisarla, he de decirte que ni en los
palacios de los reyes se come otra mejor". Y hablando así, Schakalik empezó a
mover las quijadas, a mascar y a tragar como si lo hiciera realmente. Y el
anciano dijo: "Así me gusta ¡oh huésped! Pero no creo que merezca tantas
alabanzas, porque entonces, ¿qué dirás de ese plato que está a tu izquierda, de
esos maravillosos pollos asados, rellenos de alfónsigos, almendras, arroz,
pasas, pimienta, canela y carne picada de carnero? ¿Qué te parece el humillo?"
Mi hermano exclamó: "¡Alah, Alah! ¡Cuán delicioso es su humillo, qué sabrosos
están y qué relleno tan admirable!"

Y el anciano dijo: "En verdad eres muy indulgente y muy cortés para mi cocina.
Y con mis propios dedos quiero darte a probar ese plato incomparable". Y el
jeique hizo ademán de preparar un pedazo tomado de un plato que estuviese sobre
el mantel, y acercándoselo a los labios a Schakalik, le dijo: "Ten y prueba
este bocado, ¡oh huésped! y dame tu opinión acerca de este plato de berenjenas
rellenas que nadan en apetitosa salsa". Mi hermano hizo como si alargase el
cuello, abriese la boca y tragara el pedazo, y dijo cerrando los ojos de gusto:

"¡Por Alah! "¡Cuán exquisito y cuán en su punto! Sólo en tu casa he probado tan
excelentes berenjenas. Todo está preparado con el arte de dedos expertos: la
carne de cordero picada, los garbanzos, los piñones, los granos de cardamomo,
la nuez moscada, el clavo, el jengibre, la pimienta y las hierbas aromáticas. Y
tan bien hecho está, que se distingue el sabor de cada aroma".

El anciano dijo: "Por eso, ¡oh mi huésped! espero de tu apetito y de tu
excelente educación que te comerás las cuarenta y cuatro berenjenas rellenas
que hay en ese plato".

Schakalik contestó: "Fácil ha de serme el hacerlo, pues están más sabrosas que
el pezón de mi nodriza y acarician mi paladar más deliciosamente que dedos de
vírgenes".

Y mi hermano fingió coger cada berenjena una tras otra, haciendo como si las
comiese, y meneando la cabeza y dando con la lengua grandes chasquidos. Y al
pensar en estos platos se le exasperaba el hambre y se habría contentado con un
poco de pan seco, de habas o de maíz. Pero se guardó de decirlo.

Y el anciano repuso: "¡Oh huésped! tu lenguaje es el de un hombre bien educado,
que sabe comer en compañía de los reyes y de los grandes. Come, amigo, y que te
sea sano y de deliciosa digestión".

Y mi hermano dijo: "Creo que ya he comido bastante de estas cosas". Entonces el
viejo volvió a palmotear y dispuso: "¡Quitad este mantel y poned el de los
postres! ¡Vengan todos los dulces, la repostería y las frutas más escogidas!" Y
los esclavos empezaron otra vez a ir y venir, y a mover las manos, y a levantar
los brazos por encima de la cabeza, y a cambiar un mantel por otro.

Y después, a una seña del viejo, se retiraron.

El anciano dijo a Schakalik: "Llegó, ¡oh huésped! el momento de endulzarnos el
paladar. Empecemos por los pasteles. ¿No da gusto ver esa pasta fina, ligera,
dorada y rellena de almendra, azúcar y granada, esa pasta de katayefs sublimes
que hay en ese plato? ¡Por vida mía! Prueba uno o dos para convencerte. ¿Eh?
¡Cuán en su punto está el almíbar! ¡Qué bien salpicado está de canela!

Se comería uno cincuenta sin hartarse, pero hay que dejar sitio para la
excelente kenafa que hay en esa bandeja de bronce cincelado.

Mira cuán hábil es mi repostera, y cómo ha sabido trenzar las madejas de pasta.

Apresúrate a comerla antes de que se le vaya el jarabe y se desmigaje. ¡Es tan
delicada! Y esa mahallabieh de agua de rosas, salpicada con alfónsigos
pulverizados; y esos tazones llenos de natillas aromatizadas con agua de
azahar. ¡Come, huésped, métele mano sin cortedad! ¡Así! ¡Muy bien!" Y el viejo
daba ejemplo a mi hermano, y se llevaba la mano a la boca con glotonería, y
fingía que tragaba como si fuese de veras, y mi hermano le imitaba
admirablemente, a pesar de que el hambre le hacía la boca agua.

El anciano continuó: "¡Ahora, dulces y frutas! Y respecto a los dulces, ¡oh
huésped! sólo lucharás con la dificultad de escoger.

Delante de ti tienes dulces secos y otros con almíbar. Te aconsejo que te
dediques a los secos, pues yo los prefiero, aunque los otros sean también muy
gratos.

Mira esa transparente y rutilante confitura seca de albaricoque tendida en
anchas hojas. Y ese otro dulce seco de cidras con azúcar cande perfumado con
ámbar. Y el otro, redondo, formando bolas sonrosadas, de pétalos de rosa y de
flores de azahar. ¡Ese, sobre todo, me va a costar la vida un día! Resérvate,
resérvate, que has de probar ese dulce de dátiles rellenos de clavo y almendra.
Es de El Cairo, pues en Bagdad no lo saben hacer así.

Por eso he encargado a un amigo de Egipto que me mande cien tarros llenos de
esta delicia. Pero no comas tan aprisa, pues por más que tu apetito me honre en
extremo, quiero que me des tu parecer sobre ese dulce de zanahorias con azúcar
y nueces perfumado con almizcle".

Y Schakalik dijo: "¡Oh! ¡Este dulce es una cosa soñada! ¡Cómo adora sus
delicias mi paladar! Pero se me figura que tiene demasiado almizcle". El
anciano replicó: "¡Oh no, oh no! Yo no pienso que sea excesivo, pues no puedo
prescindir de ese perfume, como tampoco del ámbar. Y mis cocineros y reposteros
lo echan a chorros en todos mis pasteles y dulces. El almizcle y el ámbar son
los dos sostenes de mi corazón".

Y el viejo prosiguió: "Pero no olvides estas frutas, pues supongo que habrás
dejado sitio para ellas. Ahí tienes limones, plátanos, higos, dátiles frescos,
manzanas, membrillos y muchas más. También hay nueces y almendras frescas y
avellanas. Come, ¡oh huésped! que Alah es misericordioso".

Pero mi hermano, que a fuerza de mascar en balde ya no podía mover las
mandíbulas, y cuyo estómago estaba cada vez más excitado por el incesante
recuerdo de tanta cosa buena, dijo:

"¡Oh señor! He de confesar que estoy ahito, y que ni un bocado me podría entrar
por la garganta". El anciano replicó: "¡Es admirable que te hayas hartado tan
pronto!

Pero ahora vamos a beber, que aun no hemos bebido".

Entonces el viejo palmoteó, y acudieron los esclavos con las mangas levantadas
y los ropones cuidadosamente recogidos, y fingieron llevárselo todo y poner
después en el mantel dos copas y frascos, alcarrazas y tarros magníficos. Y el
anciano hizo como si echara vino en las copas, y cogió una copa imaginaria y se
la presentó a mi hermano, que la aceptó con gratitud, y después de llevársela a
la boca dijo: "¡Por Alah! ¡Qué vino tan delicioso! E hizo ademán de acariciarse
placenteramente el estómago. Y el anciano fingió coger un frasco grande de vino
añejo y verterlo delicadamente en la copa, que mi hermano se bebió de nuevo. Y
siguieron haciendo lo mismo, hasta que mi hermano hizo como si se viera
dominado por los vapores del vino, y empezó a menear la cabeza y a decir
palabras atrevidas. Y pensaba: "Llegó la hora de que pague este viejo todos los
suplicios que me ha hecho pasar".

Y como si estuviera completamente borracho, levantó el brazo derecho y descargó
tan violento golpe en el cogote del anciano, que resonó en toda la sala. Y alzó
de nuevo el brazo, y le dió el segundo golpe más recio todavía. Entonces el
anciano exclamó:

"¿Qué haces, ¡oh tú el más vil entre los hombres!"

Mi hermano Schakalik respondió: "¡Oh dueño mío y corona de mi cabeza! soy tu
esclavo sumiso, aquel a quien has colmado de dones, acogiéndole en tu mansión y
alimentándole en tu mesa con los manjares más exquisitos, como no los probaron
ni los reyes. Soy aquel a quien has endulzado con las confituras, compotas y
pasteles más ricos, acabando por saciar su sed con los vinos más deliciosos.
Pero bebí tanto, que he perdido el seso. ¡Disculpa, pues, a tu esclavo, que
levantó la mano contra su bienhechor! ¡Disculpa, ya que tu alma es más elevada
que la mía, y perdona mi locura!"

Entonces el anciano, lejos de encolerizarse, se echó a reír a carcajadas, y
acabó por decir: "Mucho tiempo he estado buscando por todo el mundo, entre las
personas con más fama de bromistas y divertidas, un hombre de tu ingenio, de tu
carácter y de tu paciencia. Y nadie ha sabido sacar tanto partido como tú de
mis chanzas y juegos. Hasta ahora has sido el único que ha sabido amoldarse a
mi humor y a mis caprichos, conllevando la broma y correspondiendo con ingenio
a ella. De modo que no sólo te perdono este final, sino que quiero que me
acompañes a la mesa, que está realmente cubierta de manjares, dulces y frutas
enumerados. Y en adelante, ya no me separaré jamás de ti".

Y dió orden a sus esclavos para que los sirvieran en seguida, sin escatimar
nada, lo cual se ejecutó puntualmente.

Después que comieron los manjares y se endulzaron con pasteles, confituras y
frutas, el anciano invitó a Schakalik a pasar con él al segundo comedor,
reservado especialmente a las bebidas. Y al entrar fueron recibidos al son de
armoniosos instrumentos y con canciones de las esclavas blancas, deliciosas
jóvenes más hermosas que lunas. Y mientras el viejo y mi hermano bebían
exquisitos vinos, no cesaron las cantoras de entonar admirables melodías. Y
algunas bailaron después como pájaros de alas rápidas. Y este día de fiesta
terminó con besos y goces más positivos que soñados.

Pero el jeique tomó tal afecto a mi hermano, que fué su amigo íntimo y su
compañero inseparable, demostrándole un inmenso cariño, y le obsequiaba cada
día con mayor regalo. Y no dejaron de comer, beber y vivir deliciosamente
durante veinte años más.

Pero tenía que cumplirse lo que había escrito el Destino. Y pasados los veinte
años murió el viejo, e inmediatamente el walí mandó embargar todos sus bienes,
confiscándolos en provecho propio, pues el jeique carecía de herederos, y mi
hermano no era su hijo. Entonces Schakalik, obligado a escaparse por la
persecución del walí, tuvo que buscar la salvación huyendo de Bagdad.

Y resolvió atravesar el desierto para dirigirse a la Meca y santificarse. Pero
cierto día, la caravana a la cual se había unido fué atacada por los nómadas,
salteadores de caminos, malos musulmanes que no practicaban los preceptos de
nuestro Profeta (¡sean con él la plegaria y la paz de Alah!).

Y los viajeros fueron despojados y reducidos a esclavitud, y a Schakalik le
tocó el más feroz de aquellos bandidos beduínos, que lo llevó a su tribu y lo
hizo su esclavo. Y todos los días le pegaba una paliza y le hacía sufrir todos
los suplicios, y le decía: "Debes ser muy rico en tu país, y si no me pagas un
buen rescate, acabarás por morir a mis propias manos". Y mi hermano, llorando,
exclamaba: "¡Por Alah! Nada poseo, ¡oh jefe de los árabes! pues desconozco el
camino de la riqueza. Y ahora soy tu esclavo y estoy en tu poder; puedes hacer
de mí lo que quieras".

Pero el beduíno tenía por esposa a una admirable mujer entre las mujeres, de
negras cejas y ojos de noche. Y era ardiente en la copulación. Por eso, cada
vez que el beduíno se alejaba de la tienda, esta criatura del desierto iba a
buscar a mi hermano para ofrecerle su cuerpo. Y Schakalik, que se diferencia de
todos nosotros en no ser gran cabalgador, no podía satisfacer plenamente a la
ardorosa beduína, que se insinuaba y ponía en juego todos sus recursos, jugando
las caderas, los pechos y el ombligo.

Pero un día que estaban a punto de besarse se precipitó en la tienda el
terrible beduíno, y los sorprendió en aquella postura.

Y sacó del cinturón un cuchillo tan ancho que de un solo golpe podía rebanar la
cabeza de un camello, de una a otra yugular. Y agarró a mi hermano, empezó por
cortarle los dos labios, metiéndoselos en la boca, y le dijo:

"¡Miserable! ¿Cómo te atreviste a seducir a mi esposa?" Y empuñando el zib de
mi hermano se lo cortó de un golpe y luego los compañones. En seguida,
arrastrándolo por los pies, lo echó sobre un camello, lo llevó a lo alto de una
montaña, lo tiró al suelo y se marchó para seguir su camino.

Como la tal montaña está situada en el camino por donde van los peregrinos,
algunos de estos peregrinos, que eran de Bagdad, hallaron a Schakalik; y al
reconocer al chistosísimo Tarro hendido, que tanto los había hecho reír,
vinieron a avisarme, después de haberle dado de comer y beber.

Y fui en su busca, ¡oh Emir de los Creyentes! me lo eché a cuestas, lo traje a
Bagdad, y luego de curarle, le he dado con qué mantenerse mientras viva.

He aquí en pocas palabras, ¡oh Príncipe de los Creyentes! la historia de mis
seis hermanos, que habría podido contarte con más detenimiento. Pero he
preferido no abusar de tu paciencia, probando de este modo lo poco charlatán
que soy, y que además de hermano de mis hermanos podría llamarme su padre, y
que el mérito de ellos desaparece al presentarme yo, apellidado el Samet.

Y el califa Montasser Billah se echó a reír a carcajadas y me dijo:

"Efectivamente, ¡oh Samet! hablas bien poco, y nadie podrá acusarte de
indiscreción, ni de curiosidad, ni de malas cualidades. Pero tengo mis motivos
para exigir que inmediatamente salgas de Bagdad y te vayas a otra parte. Y
sobre todo, date prisa". Y así me desterró el califa, tan injustamente, sin
explicarme la causa de aquel castigo.

Entonces, ¡oh mis señores! empecé a viajar por todos los climas y todos los
países, hasta que supe el fallecimiento de Montaser Billah y el reinado de su
sucesor el califa El Mostasen.

Volví a Bagdad enseguida, pero me encontré con que todos mis hermanos habían
muerto. Y entonces ese joven que se acaba de marchar tan descortésmente me
llamó a su casa para que le afeitase la cabeza. Y contra todo lo que ha dicho
puedo aseguraros, ¡oh mis señores! que le hice un grandísimo favor, y a no ser
por mi ayuda, probable es que el kadí, padre de la joven, lo hubiese mandado
matar. De modo que todo lo que ha dicho es una calumnia, y cuanto ha contado
sobre mi supuesta curiosidad, indiscreción, charlatanería y falta de tacto es
falso absolutamente, ¡oh vosotros cuantos aquí estáis!"

Tal es, ¡oh rey afortunado! prosiguió Schehrazada, la historia en siete partes
que el sastre de la China refirió al rey.

Y después añadió: "Cuando el barbero Samet hubo terminado su historia, no
necesitamos oír más para convencernos de que era realmente el charlatán más
extraordinario y el rapista más indiscreto de toda la tierra. Y quedamos
persuadidos de que el joven cojo de Bagdad había sido la víctima de su
insoportable indiscreción.

Entonces, aunque sus historias nos habían hecho pasar un buen rato, acordamos
castigarle. Y nos apoderamos de él, a pesar de sus chillidos, y lo encerramos
en un cuarto oscuro lleno de ratas. Y los demás seguimos comiendo, bebiendo y
disfrutando hasta que llegó la hora de la plegaria. Y entonces nos retiramos, y
yo fui en busca de mi esposa.

Pero al llegar a mi casa encontré a mi mujer de muy mal humor, y me dijo: "¿Te
parece bien dejarme sola mientras andas de diversión con tus amigos? Si no me
sacas enseguida a pasear, me presentaré al walí para entablar la demanda de
divorcio".

Y como soy enemigo de disturbios conyugales, quise que hubiera paz, y a pesar
del cansancio salí a pasear con mi mujer. Y anduvimos recorriendo calles y
jardines hasta la puesta del sol.

Y

cuando regresábamos a casa encontramos por casualidad a ese jorobeta que se
hallaba a tu servicio, ¡oh rey poderoso y magnánimo!

Y

el jorobado estaba borracho completamente, diciendo chistes a cuantos le
rodeaban, y recitó estos versos: ¡ No sé si elegir la copa transparente y
coloreada o el vino sutil y purpurino! ¡Porque la copa es como el vino sutil y
purpurino, y el vino es como la copa coloreada y transparente!

Y se interrumpía para embromar a los transeúntes o para danzar, golpeando la
pandereta. Y yo y mi mujer supusimos que sería para nosotros un agradable
comensal, y le convidamos a comer con nosotros. Y juntos comimos, y mi esposa
se quedó con nosotros, pues no creía que la presencia de un jorobado fuese como
la de un hombre regular, pues de no pensarlo así no habría comido delante de un
extraño.

Entonces fué cuando a mi esposa se le ocurrió bromear con el jorobeta y meterle
en la boca la comida que lo ahogó.

Y en seguida, ¡oh rey poderoso! cogimos el cadáver del jorobeta y lo dejamos en
la casa del médico judío que está presente. Y a su vez el médico judío lo dejó
en la casa del intendente, que hizo responsable al corredor copto.

Y tal es, ¡oh rey generoso! la más extraordinaria de las historias que te hayan
referido. Y esta historia del barbero y sus hermanos es, con seguridad, más
sorprendente que la del jorobado".

Cuando el sastre hubo acabado de hablar, el rey de la China dijo: "He de
confesar que es muy interesante esa historia, y acaso más sugestiva que la del
pobre jorobeta.

Pero ¿dónde está ese asombroso barbero?

Quiero verle y oírle antes de adoptar mi decisión respecto a vosotros cuatro.

Después enterraremos a nuestro jorobeta.

Y le erigiremos un buen sepulcro por lo mucho que me divirtió en vida, y aun
después de muerto, pues me ha dado ocasión de oír la historia del joven cojo,
la del barbero con sus seis hermanos y las otras tres historias".

Y dicho esto, el rey mandó a sus chambelanes que se fuesen con el sastre a
buscar al barbero. Y una hora después, el sastre y los chambelanes, que habían
ido a sacar al barbero del cuarto oscuro, lo trajeron al palacio y se lo
presentaron al rey.

El rey examinó al barbero, y vio que era un anciano jeique lo menos de noventa
años, de cara muy negra, barbas muy blancas, lo mismo que las cejas, orejas
colgantes y agujereadas, narices de pasmosa longitud y aspecto lleno de
presunción y altanería.

Al verlo, el rey de la China se echó a reír ruidosamente y le dijo: "¡Oh
silencioso! Me han dicho que sabes contar historias admirables y llenas de
maravilla.

Quisiera oírte algunas de las que sabes referir tan bien". El barbero contestó:
"¡Oh rey del tiempo! no te han engañado al ponderarte mis cualidades, pero en
primer lugar desearía saber lo que hacen aquí, reunidos, ese corredor nazareno,
ese judío, ese musulmán, y ese jorobeta muerto, tumbado en el suelo. ¿De dónde
procede esta extraña reunión?"

Y el rey de la China se rió mucho y replicó:

"¿Y por qué me interrogas respecto a gente que te es desconocida?"

El barbero dijo: "Pregunto solamente para demostrar a mi rey que no soy un
charlatán indiscreto, que no me ocupo nunca en lo que no me importa, y que soy
inocente de las calumnias que me dirigen, como la de llamarme hablador y lo
demás. Sabe, por lo tanto, que soy digno de ostentar el sobrenombre de
Silencioso, pues el poeta dijo:

Cuando tus ojos vean a una persona con un sobrenombre, sabe que, como indagues
bien, siempre acabará por surgir el sentido del sobrenombre.

Entonces dijo el rey: "Mucho me agrada este barbero. Voy a contarle la historia
del jorobado, y luego las relatadas por el nazareno, el judío, el intendente y
el sastre".

Y el rey refirió al barbero todas las historias, sin omitir una particularidad.

Pero no es necesario repetirlas.

Cuando el barbero hubo oído las historias y supo la causa de la muerte del
jorobado, empezó a menear gravemente la cabeza, y exclamó: "¡Por Alah! ¡Cosa
extraordinaria es ésa y me sorprende grandemente! A ver, levantad el velo que
cubre el cadáver, que yo lo vea". Y cuando se descubrió el cadáver, el barbero
se sentó en el suelo, puso la cabeza del jorobado en sus rodillas v le miró
atentamente a la cara. Y de pronto soltó tal carcajada, que la fuerza de la
risa le hizo caer de trasero. Y exclamó: "En verdad, toda muerte tiene una
causa entre las causas. Y la causa de la muerte de este jorobado es la cosa más
sorprendente de las cosas sorprendentes. Porque merece ser escrita con hermosas
letras de oro en los registros del reino, para enseñanza de los hombres
futuros".

Y el rey, pasmado al oír las palabras del barbero, le dijo: "¡Oh barbero, oh
Silencioso! explícanos el sentido de tus palabras". Y el barbero replicó: "¡Oh
rey! te juro por tu gracia y tus beneficios que tu jorobeta tiene el alma en el
cuerpo. Y lo vas a ver". Y en seguida sacó de su cinturón un frasquito con un
ungüento, empapó con él el pescuezo del jorobado y le vendó el cuello con un
paño de lana, Después aguardó que transcurriese una hora. Sacó entonces del
mismo cinturón unas largas tenazas de hierro, las introdujo en el garguero del
jorobado, manipuló en varios sentidos y las sacó al fin, llevando en ellas el
pedazo de pescado y la espina, causa de lo ocurrido al jorobeta.

Y éste estornudó estrepitosamente, abrió los ojos, volvió en sí, se palpó la
cara con las manos, dió un brinco, se puso de pie y exclamó: "¡La ilah ile
Alah! Y Mohamed es el Enviado de Alah! ¡Sean con él la plegaria y la salvación
de Alah!"

Y

todos los circunstantes quedaron estupefactos y llenos de admiración hacia el
barbero. Y después, al reponerse de su emoción, el rey y todos los presentes
empezaron a reír a carcajadas al ver la cara del jorobeta. Y el rey dijo: "¡Por
Alah! ¡Qué aventura tan prodigiosa! ¡En mi vida he visto nada más sorprendente
y extraordinario!" Y añadió: "¡Oh vosotros aquí presentes! ¿Ha visto alguno que
así se muera un hombre para resucitar después? Si, gracias a Alah, no hubiese
estado aquí este barbero, nuestro jeique Samet, el día de hoy habría sido el
último de la vida del jorobado. Y sólo por la ciencia y el mérito de este
barbero admirable y lleno de capacidad hemos podido salvar su vida". `Y todos
los presentes dijeron:

"Verdad es, ¡oh rey! Pues esta aventura es el prodigio de los prodigios y el
milagro de los milagros".

Entonces el rey de la China, lleno de júbilo, mandó que inmediatamente se
escribieran con letras de oro la historia del jorobado y del barbero, y que se
conservasen en los archivos del reino. Y así se ejecutó puntualmente.

En seguida regaló un magnífico traje de honor a cada uno de los acusados, al
médico judío, al corredor nazareno, al intendente y al sastre, y los agregó al
servicio de su persona y del palacio, y les mandó hacer las paces con el
jorobeta. Y a éste le hizo maravillosos regalos, le colmó de riquezas, le
nombró para altos cargos y lo eligió como compañero de mesa y bebida.

Pero aun tuvo más extraordinarias atenciones con el barbero; le hizo vestir un
suntuoso traje de honor, mandó que le construyesen un astrolabio todo de oro,
otros instrumentos de oro, tijeras y navajas con perlas y pedrería; le nombró
barbero y peluquero de su persona y del reino, y también le tomó por compañero
íntimo.

Y siguieron viviendo la vida más próspera y más dichosa, hasta que puso término
a su felicidad la Arrebatadora de todo goce, la Dislocadora de toda intimidad,
la Separadora de los amigos, la Sepultadora, la Invencible, la Inevitable.

Y Schehrazada dijo al rey Schariar, sultán de las islas de la India y de la
China: "No creas que esta historia sea más admirable que la de la hermosa
DulceAmiga". Y el sultán Schahriar preguntó: "¿Qué Dulce Amiga?"

Entonces Schehrazada dijo:





HISTORIA DE DULCE AMIGA





He llegado a saber,!oh rey afortunado! que el trono de Bassra fué ocupado por
un sultán tributario de su soberano el califa Harún AlRaschid, que le llamaba
el rey Mohammad benSoleimán ElZeiní.

Amparaba a los pobres y a los necesitados, se compadecía de sus súbditos
desgraciados y repartía su fortuna entre los que creían en nuestro Profeta
Mohamed (¡con él sean la plegaria y la paz de Alah!) Era, pues, verdaderamente
digno de este elogio del poeta: ¡Transformó en su pluma la punta de la lanza,
el corazón de los enemigos en una hoja donde escribir, y en tinta su sangre!

Tenía dos visires llamados respectivamente ElMohín ben Sauí y ElFaldl
benKhacán. Pero hay que saber que ElFaldl era el hombre más generoso de su
tiempo, dotado de buen carácter, admirables costumbres y excelentes cualidades,
que le granjearon el cariño de todos los corazones y la estimación de los
hombres prudentes y sabios, quienes le consultaban y pedían su parecer en los
asuntos más difíciles. Y todos los habitantes del reino, sin ninguna excepción,
le deseaban larga vida y muchas prosperidades, porque hacía todo el bien
posible y odiaba la injusticia.

En cuanto al otro visir, llamado ElMohín, era muy diferente: tenía horror al
bien y cultivaba el mal, hasta tal punto, que un poeta dijo: ¡Le vi! Y en
seguida me dispuse a huir ante la mancilla de su aproximación, y me levanté la
orla del ropón para evitar su torpe contacto! ¡Y confié mi salvación a la
ligereza de mi corcel para que me llevase lejos de aquel elemento tan impuro!

De modo que a cada uno de estos dos visires, tan distintos entre sí, se les
puede aplicar cada uno de estos versos de otro poeta: ;Goza la deliciosa
compañía del hombre noble, de alma noble, hijo de noble, pues siempre
observarás que el hombre noble ha nacido noble y de padre noble! ¡Pero aléjate
del contacto del hombre vil, de alma vil, de extracción vil, porque siempre
verás que el hombre vil ha nacido de padre vil!

La gente sentía, pues, tanto odio y repulsión hacia el visir ElMohín, como amor
le inspiraba el visir ElFaldl. Así es que ElMohín tenía una gran enemistad
hacia su compañero, y no desperdiciaba ninguna ocasión de perjudicarle ante el
sultán.

Un día entre los días, Mohammad ben Soleimán ElZeiní, estaba sentado en el
trono de su reino, en la sala de justicia, rodeado de todos los emires y de
todos los notables y grandes de su corte. Y este día había llegado al mercado
un lote de esclavas de todos los países. El rey se dirigió a su visir ElFaldl,
y le dijo: "Quiero que me busques una esclava que no tenga igual en el mundo.
Que además de su perfección y su belleza, tenga una admirable dulzura de
carácter".

Al oír estas palabras del rey dirigidas a su visir ElFaldl Fadleddín, el visir
ElMohín, lleno de envidia porque el rey depositaba toda su confianza en su
rival, quiso desalentar al soberano, y exclamó: "¡Pero si se pudiese encontrar
a esa mujer, habría que pagarla lo menos en diez mil dinares de oro!"

Entonces el rey, más obstinado por tal dificultad, llamó inmediatamente a su
tesorero, y le dijo: "Toma en seguida diez mil dinares de oro y llévalos a casa
de mi visir ElFaldl". Y el tesorero se apresuró a ejecutar la orden.

El visir se dirigió en seguida al zoco de los esclavos, pero nada encontró que
ni de cerca ni de lejos se ajustase a las condiciones requeridas para la
compra. Reunió entonces a todos los corredores que se ocupaban de la compra y
de la venta de esclavas blancas y negras, y les encargó que buscasen una
esclava como la quería el rey. Y les dijo:

"Cuando una esclava alcance el precio de mil dinares de oro avisadme en
seguida, y ya veré si conviene".

Y desde entonces no pasaba día sin que dos o tres corredores propusiesen una
linda esclava al visir, que siempre despedía al corredor y a la esclava sin
ultimar la compra.

Y vió durante un mes más de mil muchachas, a cual más hermosas y capaces de
infundir virilidad a mil viejos impotentes. Pero no podía decidirse por ninguna
de ellas. Un día entre los días iba a montar a caballo para visitar al rey y
rogarle que aguardara algún tiempo, cuando se le acercó un corredor a quien
conocía, y que, teniéndole el estribo, lo saludó respetuosamente y recitó en
honor suyo estas dos estancias: ¡Oh tú, que das mayor realce a la gloria del
reinado y restauras el añoso edificio de los antepasados! ¡Oh tú, siempre
victorioso gran visir! ¡Das nueva vida a los míseros y a los moribundos con tu
generosidad y tus beneficios! ¡Y todas tus acciones son siempre gratas al
Recompensador y las ponemos sobre nuestra frente!

Y recitados los versos, dijo el corredor al visir: "¡Oh noble ElFaldl! te
anuncio que ha aparecido la esclava que tuviste la bondad de encargarme que
buscara, y está a tu disposición". Y el visir dijo: "Tráela para que yo la
vea". Y regresó a su palacio, adonde una hora después llegaba el corredor con
la esclava. Unicamente diré para discribirla que era de una esbeltez deliciosa,
de pechos rectos y gloriosos, párpados oscuros, ojos de noche, mejillas
redondas, fina barbilla adornada con un hoyuelo, caderas poderosas y sólidas,
cintura de abeja y nalgas soberanas. Iba vestida de telas raras y escogidas.
Pero olvidaba decirte, ¡oh rey! que su boca era una flor, su saliva jarabe, sus
labios nuez moscada y su cuerpo fino y flexible como una tierna rama de sauce.
Su voz, canto de la brisa, era más agradable que el céfiro que se perfuma al
pasar entre las flores de los jardines. Y era digna de estos versos del poeta:
¡Su piel es más suave que la seda, su voz canta como el agua, con las
ondulaciones del agua, y como ella también reposada y pura! ¡Y sus ojos! Alah
dijo: "!Sed!" y fueron hechos. ¡Son la obra de un Dios! ¡ y su mirada turba a
los humanos más que el vino y su fermento! ;Pensando en ella en las horas
nocturnas, mi alma se turba y mi cuerpo arde! ¡Y al pensar en su crencha, negra
como la noche y en su frente de aurora, iluminadora de la mañana, me siento
morir!

Y a causa de sus gracias y de su dulzura, la llamaron desde la pubertad
DulceAmiga. (En árabe Anis Al Dialis) Por eso cuando la vió el visir quedó
completamente maravillado, y preguntó al corredor: "¿Qué precio tiene esta
esclava?" Y el otro contestó: "Su amo pide diez mil dinares, y en eso hemos
quedado, porque me parece justo. Pero él jura que pierde al venderla en ese
precio por una porción de cosas que yo quisiera que oyeses de sus mismos
labios".

Entonces el visir dijo: "Pues que venga en seguida".

El corredor salió en busca del amo de la esclava y lo llevó ante el visir. Y el
visir vió que el amo de la maravillosa joven era un persa viejísimo, aniquilado
por la edad, que lo había reducido a huesos y pellejo. Como dice el poeta: ¡El
Tiempo y el Destino me envejecieron; mi cabeza tiembla y mi cuerpo se viene
abajo! ¿Quién es capaz de resistir a la fuerza y la violencia del Tiempo? ¡Hace
muchos años me tenía derecho y erguido y andaba hacia el sol! ¡Ahora, caído de
aquella altura, mi compañía es la enfermedad y la inmovilidad, mi amada!

Y el amo de la esclava deseó la paz al visir. Y el visir le dijo: "¿Estás
conforme en venderme esta esclava en diez rnil dinares?

Has de saber que no es para mí, sino para el rey". El anciano contestó: "Siendo
para el rey, prefiero ofrecérsela como un presente, sin aceptar precio alguno.

Pero ¡oh visir magnánimo! ya que me interrogas, mi deber es contestarte. Sabe
que esos diez mil dinares apenas me indemnizan del importe de los pollos con
que la alimenté desde su infancia, de los magníficos vestidos con que siempre
la adorné y de los gastos que he hecho para instruirla. Porque ha tenido varios
maestros y aprendió a escribir con muy buena letra; conoce también las reglas
de la lengua árabe y de la lengua persa, la gramática y la sintaxis, los
comentarios del Libro, las reglas de derecho divino y sus orígenes, la
jurisprudencia, la moral, la filosofía, la medicina, la geometría y el catastro.

Pero sobresale especialmente en el arte de versificar, en tañer los más
variados instrumentos, en el canto y en el baile; y por último, ha leído todos
los libros de los poetas e historiadores. Y todo ello ha contribuido a hacer
más admirable su ingenio y su carácter, por eso la he llamado Dulce Amiga".

El visir dijo: "Verdaderamente tienes razón, pero sólo puedo dar diez mil
dinares.

Además, los haré pesar y comprobar inmediatamente".

Y en efecto, el visir mandó pesar inmediatamente los diez mil dinares de oro en
presencia del anciano persa, que los tomó.

Pero antes de marcharse, el viejo mercader de esclavos se acercó al visir y le
dijo:

"Quisiera, ¡oh mi señor! que me permitieses un consejo".

Y el visir repuso: "Di lo que quieras". Y prosiguió el anciano: Aconsejo a mi
señor el visir que no lleve inmediatamente al palacio del rey Mohammad
benSoleimán ElZeiní a mi esclava DulceAmiga, porque mi esclava ha llegado hoy
de viaje, y el cambio de clima y de aguas la ha fatigado mucho. Por eso lo
mejor para ti y para ella es que la conserves en tu casa diez días, y así
reposará y ganará en hermosura y tomará un baño en el hammam y se cambiará de
vestidos. Y entonces la podrás presentar al rey, y con esto tu gestión parecerá
más honrosa y meritoria a los ojos de nuestro sultán". Y el visir comprendió
que el viejo persa era buen consejero y le hizo caso. Y retuvo en su palacio a
DulceAmiga, mandando que preparasen un aposento reservado para que descansase.

Pero el visir ElFaldl tenía un hijo de admirable hermosura, como la luna cuando
sale.

Su cara era de una blancura maravillosa, sus mejillas sonrosadas, y en una de
ellas tenía un lunar como una gota de ámbar gris, según dice el poeta: ¡Las
rosas de sus mejillas! ¡Más deliciosas que los dátiles rojos en sus racimos!
¡Si su cuerpo es tierno y dulce, su corazón es duro e inexorable! ¿Por qué no
poseerá su corazón algunas de las cualidades de su cuerpo? ¡Porque si su
cuerpo, tan tierno y tan dulce, influyera algo en su corazón, no sería tan
injusto ni tan duro para mi amor! ¡Y tú, amigo, que me reconvienes por el amor
que me domina, cree que tengo disculpas, pues no soy ya dueño de mí, y mi
cuerpo y todas mis fuerzas se encuentran bajo el poder de esa pasión
dominadora! ¡Y sabe que el único culpable no es él ni soy yo, sino mi corazón!
¡Y no me verías languidecer si mi joven tirano fuese más compasivo!

Pero el hijo del visir, que se llamaba Alí Nur, nada sabía de la compra de la
esclava. Y además, el visir había empezado por encargar a DulceAmiga que no
olvidase los consejos que tenía que darle. Y le dijo: "Sabe ¡oh hija mía! que
te he comprado por cuenta de nuestro amo el rey para que seas la preferida
entre sus favoritas. De modo que debes tener mucho cuidado en evitar todas las
ocasiones de comprometerte y comprometerme.

Así es que he de advertirte que tengo un hijo algo mala cabeza, pero guapo
mozo. No hay en este barrio ninguna doncella que no se haya entregado a él y de
cuya flor no haya gozado. Por lo tanto, evita su encuentro; que no oiga tu voz
ni vea tu rostro, pues de otra suerte te perderías sin remedio".

Y

DulceAmiga dijo:

"Escucho y obedezco". Y el visir, tranquilizado sobre este punto, se alejó para
seguir su camino.

Pero por voluntad escrita de Alah, las cosas llevaron un rumbo muy diferente.

Porque algunos días después, DulceAmiga fué al hammam del palacio del visir, y
las esclavas emplearon toda su habilidad en darle un baño que fuera el mejor de
su vida.

Después de haberle lavado los miembros y el cabello, le dieron masaje. Y la
depilaron esmeradamente, frotaron con almizcle su cabellera, le tiñeron
conhenné las uñas de los pies y de las manos, le alargaron con kohl las cejas y
las pestañas, y quemaron junto a ella pebeteros de incienso macho y ámbar gris,
perfumándole de este modo toda la piel.

Después la envolvieron con una sábana embalsamada con azahar y rosas, le
sujetaron la cabellera con un paño caliente, y la sacaron del hammam para
llevarla al aposento donde la aguardaba la mujer del visir, madre del hermoso
AlíNur.

DulceAmiga, al ver a la mujer del visir, corrió a su encuentro y le besó la
mano, y la esposa del visir la besó en las dos mejillas, y le dijo: "¡Oh
DulceAmiga! ¡ojalá te dé ese baño todo el bienestar y todas las delicias! ¡Oh
DulceAmiga, cuán hermosa estás, cuán limpia y perfumada! Iluminas nuestro
palacio, que no necesita más luz que la tuya"

Y DulceAmiga, muy emocionada, se llevó la mano al corazón, a los labios y a la
frente, e inclinando la cabeza, respondió: "Gracias, ¡oh madre y señora!
¡Proporciónete Alah todos los goces de la tierra y del paraíso! En verdad ha
sido delicioso este baño, y sólo me ha dolido una cosa: no compartirlo contigo.

Entonces la madre de AlíNur mandó que llevasen a DulceAmiga sorbetes y pastas,
y se dispuso a marchar al hammam para tomar su baño.

Pero no quiso dejar sola a DulceAmiga, por temor y por prudencia. Llamó, pues,
a dos esclavas jóvenes, y les mandó que guardasen la puerta del aposento de
Dulce Amiga, diciéndoles: "No dejéis entrar a nadie bajo ningún pretexto,
porque DulceAmiga está desnuda y podría enfriarse". Y las dos esclavas
contestaron respetuosamente:

"Escuchamos Y obedecemos".

Y entonces la madre de AlíNur, rodeada de sus doncellas, se fué al hammam
después de haber besado otra vez a DulceAmiga, que le deseó un baño delicioso.

Pero en aquel momento entraba en la casa el joven AlíNur, buscó a su madre para
besarle la mano, como todos los días, y como no la encontrara en su habitación,
la fué buscando por todas las demás, hasta que llegó frente a la puerta de
aquella en que estaba encerrada DulceAmiga. Y vió a las dos esclavas que
guardaban la puerta, y las dos esclavas le sonrieron, porque era muy gentil, y
le adoraban en secreto. Pero asombrado al ver aquella puerta tan bien guardada,
les dijo: "¿Está ahí mi madre?" Y las esclavas, intentando rechazarle, le
contestaron: "¡Oh, no, amo AlíNur, no está ahí nuestra ama! ¡No está ahí! ¡Ha
ido al hammam! ¡Está en el hammam, amo Alí Nur!" Y les dijo: "Pues entonces,
¿qué hacéis aquí, corderas? Apartaos para que pueda descansar". Y ellas
replicaron: "¡No entres, oh AlíNur, no entres ahí! ¡Ahí sólo está nuestra ama
joven DulceAmiga!" AlíNur exclamó:

"¿Qué DulceAmiga?" Y ellas contestaron: "La hermosa, DulceAmiga que tu padre y
amo nuestro el visir Fadleddin ha comprado en diez mil dinares para el sultán.
Acaba de salir del hammam y está desnuda, sin más ropa que la sábana del baño.
¡No entres, oh Alí Nur, no entres! podría enfriarse, y nuestra ama nos pegaría.
¡No entres, oh AlíNur!"

Entretanto,

DulceAmiga oía estas palabras desde su habitación, y pensaba:

"¡Por Alah! ¿Cómo será ese joven AlíNur, cuyas hazañas me ha enumerado su padre
el visir? ¿Cómo será ese mancebo que no ha dejado en el barrio doncella intacta
ni mujer sin ataque? ¡Por Alah, que desearía verle!"

Y no pudiendo aguantarse, se puso de pie, y perfumada aún con todos los aromas
del hammam, llena de frescura. con los poros abiertos a la vida, se acercó a la
puerta, la entreabrió poco a poco y se puso a mirar. Y vió a AlíNur. Y le
pareció como la luna llena.

Y sólo con mirarle le sacudió la emoción y se estremeció toda su carne.

Y al mismo tiempo, AlíNur había tenido ocasión de mirar por la puerta.
entreabierta, apreciando toda la hermosura de Dulce Amiga.

Y arrebatado por el deseo, dió tal grito y sacudió tan fuertemente e a las dos
esclavas, que llorando huyeron de entre sus manos, refugiándose en la
habitación contigua, y desde allí se pusieron a mirar, pues AlíNur no se había
tomado el trabajo de cerrar la puerta después de haber llegado junto a
DulceAmiga. Y así vieron todo lo que ocurrió.

Y efectivamente, AlíNur avanzó hacia donce estaba DulceAmiga, que, aturdida, se
había dejado caer en el diván, y le aguardaba desnuda, toda temblorosa y con
los ojos muy abiertos. Y AlíNur, llevándose la mano al corazón, se inclinó ante
DulceAmiga, y le dijo: "¡Oh DulceAmiga! ¿Eres tú la que ha comprado mi padre en
diez mil dinares de oro? ¿Te pesaron acaso en el otro platillo para contrastar
bien tu verdadero valor? ¡Oh DulceAmiga! ¡Eres más hermosa que el oro fundido,
tu cabellera más abundante que la de una leona del desierto y tus pechos más
frescos y más suaves que el musgo de los arroyos!"

Ella contestó: "AlíNur, ante mis ojos asombrados apareces más poderoso que el
león del desierto; ante mi carne que te desea, más fuerte que el leopardo, y
ante mis labios que palidecen, más rasgador que el duro acero. ¡AlíNur, mi
sultán!"

Y ebrio AlíNur, se precipitó sobre Dulce Amiga. Y las dos esclavas se
asombraron al ver todo esto desde fuera. Pues aquello era para ellas muy
extraño, y no lo comprendían.

Porque AlíNur, después de cambiar ruidosos besos con DulceAmiga, se apoderó de
sus piernas y penetró en la casa de la misericordia. Y DulceAmiga le rodeó con
sus brazos, y durante algún tiempo sólo hubo besos, contorsiones y elocuencia
sin palabras.

Entonces las dos siervas quedaron sobrecogidas de terror. Y gritando, huyeron
espantadas, yendo a refugiarse en el hammam, cuando precisamente salía del baño
la madre de AlíNur, humedecida por el sudor que le corría por el cuerpo. Y les
dijo a las esclavas: "¿Qué os pasa para chillar y correr de este modo, hijas
mías?" Y ellas clamaban: "¡Oh señora, oh señora!" Y ella insistió: "¿Pero qué
ocurre, desdichadas?"

Y ellas, llorando, dijeron: "Oh señora, he aquí que nuestro joven amo AlíNur ha
empezado a darnos golpes y nos ha echado!

Y luego le vimos entrar en la habitación de nuestra ama DulceAmiga y él gustó
su lengua y ella también. Y no sabemos qué le haría después, porque ella
suspiraba mucho, y él también suspiraba encima de ella. ¡Y estamos aterradas
por todo eso!

Entonces, la esposa del visir, aunque iba calzada con los altos zuecos de
madera que se gastan para el baño, echó a correr a pesar de su avanzada edad,
seguida por todas sus doncellas, y llegó a la habitación de Dulce Amiga,
precisamente cuando AlíNur, habiendo oído los gritos de las esclavas, había
huido más que aprisa, una vez terminada la cosa.

Y la mujer del visir, pálida de emoción, se acercó a DulceAmiga y le dijo:
"¿Qué es lo que ha ocurrido?" Y DulceAmiga repitió las palabras que AlíNur le
había enseñado: "¡Oh mi señora! Mientras estaba descansando del baño, echada en
el diván, entró un joven a quien nunca he visto. Y era muy hermoso, ¡oh señora!
y hasta se te parecía en los ojos y en las cejas.

Y me dijo: "¿Eres tú, DulceAmiga, la que ha comprado mi padre en diez mil
dinares?"

Y vo le contesté: "Sí; soy DulceAmiga, comprada por el visir en diez mil
dinares, pero estoy destinada al sultán Mohammad benSoleimán ElZeiní".

Y el joven, riéndose replicó: "¡No lo creas, oh DulceAmiga! acaso haya tenido
mi padre esa intención, pero ha cambiado de parecer y te ha destinado toda para
mí". Entonces, ¡oh señora! a fuer de esclava sumisa desde mi nacimiento, hube
de obedecer. Además, creo haber hecho bien, pues prefiero ser esclava de tu
hijo AlíNur, ¡oh mi señora! que convertirme en esposa del mismo califa que
reina en Bagdad".

La madre de AlíNur contestó: "¡Ah, hija mía, qué desdicha para todos nosotros!
Mi hijo AlíNur es un gran malvado, y te engañó. Pero dime, hija mía, ¿qué ha
hecho contigo?" DulceAmiga respondió: "Me rendí a su voluntad, y él se apoderó
de mí y nos enlazamos". Y la mujer del visir dijo: "¿Pero te ha poseído por
completo?"

Y replicó DulceAmiga: "Ciertamente, y hasta tres veces. ¡oh madre mía!" Al oír
esto la madre de AlíNur, dijo: "¡Oh hija mía! ¡Cómo te ha destrozado!" Y empezó
a llorar y a abofetearse, y todas sus esclavas lloraban lo mismo, y clamaban:
"¡Qué calamidad, qué calamidad!"

Porque en el fondo lo que aterraba a la madre de AlíNur y a las doncellas de la
madre de AlíNur, era el temor que les inspiraba el padre de AlíNur.

En efecto, el visir, aunque bueno y generoso, no podía tolerar aquella
usurpación, sobre todo tratándose de cosa del rey, pudiendo ponerse en tela de
juicio el honor y el comportamiento del visir. Y en el arrebato de su ira era
capaz de matar a su hijo AlíNur, al cual lloraban todas aquellas mujeres,
considerándole perdido para su amor y su afecto.

Y entonces entró el visir Fadleddin y vió a todas las mujeres llorando, llenas
de desolación. Y preguntó: "¡Pero qué os ocurre, hijas mías?" Y la madre dé
AlíNur se secó los ojos y dijo: "¡Oh esposo mío! Empieza por jurarme por la
vida de nuestro profeta (¡sean con él la plegaria y la paz de Alah!) que has de
conformarte de todo punto con lo que te diga, si no, moriré antes que hablar".

Juró el visir, y. su mujer le contó el supuesto engaño de AlíNur y la
irremediable pérdida de la virginidad de DulceAmiga.

AlíNur había hecho pasar muy malos ratos a sus padres, pero Fadleddin, al
enterarse de su reciente fechoría, quedó aterrado, se desgarró las vestiduras,
se dió de puñetazos en la cara, se mordió las manos, se mesó las barbas y tiró
por los aires el turbante.

Entonces su esposa trató de consolarle, y le dijo: "No te aflijas de ese modo,
pues los diez mil dinares te los restituiré por completo sacándolos de mi
peculio y vendiendo parte de mis pedrerías". Pero el visir Fadleddin exclamó:
"¿Qué piensas?, ¡oh mi señora! ¿Se te figura que lamento la pérdida de ese
dinero, que para nada necesito?

Lo que me aflige es la mancha que ha caído en mi honor y la probable pérdida de
mi vida". Y su esposa dijo: "En realidad, nada se ha perdido, pues el rey
ignora hasta la existencia de DulceAmiga, y con mayor razón la pérdida de su
virginidad. Con los diez mil dinares que te daré podrás comprar otra esclava, y
nosotros nos quedaremos con DulceAmiga, que adora a nuestro hijo. Y es un
verdadero tesoro el haberla encontrado, porque es de todo punto perfecta".

El visir replicó: "¡Oh madre de AlíNur! Te olvidas del enemigo que queda detrás
de nosotros, del segundo visir, llamado ElMohín benSauí, que acabará por
enterarse de todo alguna vez.

Aquel día avanzará entre las manos del rey y le dirá..."

Al llegar a este momento de su narración, vió Schehrazada que iba a nacer el
día, e interrumpió discretamente su relato.





PERO CUANDO LLEGO LA 33ª NOCHE





Schehrazada prosiguió:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el visir Fadleddin dijo a su mujer:
"Aquel día mi enemigo el visir Sauí se presentará entre las manos del sultán y
le dirá "¡Oh rey!

He aquí que el visir a quien tanto ponderas y de cuya adhesión pretendes estar
seguro te sacó diez mil dinares para comprarte una esclava, y efectivamente,
compró una esclava sin igual en el mundo.

Y como la encontraba maravillosa, le dijo a su hijo AlíNur, mozalbete
corrompido:

"Tómala, hijo mío; más vale que la goces tú que ese sultán viejo, que tiene no
sé cuántas concubinas, cuya virginidad no puede disfrutar". Y el joven AlíNur,
que es una especialidad en lo de robar virginidades, se apoderó de la hermosa
esclava, y en un abrir y cerrar de ojos la perforó de parte a parte.

Pero he aquí que sigue pasando agradablemente el tiempo con ella en el palacio
de su padre, y el joven perforador, disoluto y holgazán, no sale de las
habitaciones de las mujeres".

"Al oír estas palabras de mi enemigo siguió diciendo el visir Fadleddin el
sultán, que me estima, se negará a creerlo, y dirá:

"Mientes, ¡oh Mohín benSauí!"

Pero Sauí le contestará: "Permíteme cercar con soldados la casa de Fadleddin, y
te traeré inmediatamente la esclava, y con tus propios ojos comprobarás la
cosa". Y el sultán, que es mudable, le dará permiso, y Sauí vendrá aquí con los
soldados, apoderándose de Dulce Amiga, que arrebatará de vosotras y la llevará
entre las manos del sultán. Y el sultán interrogará a DulceAmiga, que tendrá
que confesarlo todo.

Entonces mi enemigo Sauí, afirmando su triunfo, dirá "¡Oh mi señor! ¿Ves cómo
soy para ti un buen consejero? Pero ¿qué le vamos a hacer? Está escrito que me
has de despreciar, mientras que el traidor Fadleddin será tu preferido". Y el
sultán, rectificando su opinión con respecto a mí, me castigará severamente. Y
seré la irrisión de cuantos hoy me estiman, y perderé mi vida y con ella toda
la casa".

Al oír esto la madre de AlíNur, respondió a su esposo: "Créeme; no hables a
nadie de este asunto, y nadie se enterará. Confía tu suerte a la voluntad de
Alah, el muy poderoso. Sólo ocurrirá lo que haya de ocurrir".

Entonces el visir se sintió tranquilizado con estas palabras, calmándose su
inquietud en cuanto a las consecuencias futuras, pero no por ello se aplacó su
cólera contra AlíNur.

Por lo que se refiere al joven AlíNur, había salido apresuradamente del
aposento de DulceAmiga al oír los gritos de las dos esclavas, y se pasó el día
dando vueltas por aquellos alrededores. No volvió al palacio hasta que fué de
noche, y se apresuró a deslizarse junto a su madre, en el departamento de las
mujeres, para evitar la cólera del visir. Y su madre, a pesar de todo lo
ocurrido, acabó por abrazarle y perdonarle, y lo ocultó cuidadosamente, ayudada
por todas sus doncellas, que envidiaban secretamente a DulceAmiga por haber
tenido entre sus brazos a aquel ciervo incomparable.

Además, todas estaban de acuerdo para prevenirle contra la ira del visir. De
modo que AlíNur, durante un mes entero, fué amparado por aquellas mujeres, que
por la noche le abrían la puerta de las habitaciones de su madre. Y allí se
deslizaba AlíNur sigilosamente, y allí, con connivencia de su madre, le iba a
buscar en secreto Dulce Amiga.

Por último, un día la madre de AlíNur, viendo al visir menos indignado que de
costumbre, le preguntó: "¿Hasta cuándo va a durar ese persistente enojo contra
nuestro hijo AlíNur? ¡Oh mi señor! realmente hemos perdido una esclava del rey,
pero ¿quieres que perdamos también a nuestro hijo? Pues sabe que si continúa
esta situación, nuestro hijo AlíNur huirá para siempre de la casa paterna, y
entonces lloraremos a este hijo, único fruto de mis entrañas".

Conmovido el visir, preguntó: "¿Y qué medio emplearemos para impedirlo?" Y la
mujer respondió: "Ven a pasar esta noche con nosotros, y cuando llegue AlíNur
yo os pondré en paz. Por lo pronto finge quererlo castigar, pero acaba por
casarlo con Dulce Amiga. Porque DulceAmiga, según lo que en ella he podido ver,
es admirable en todo y quiere a AlíNur que está enamoradísimo de ella. Además,
ya te he dicho que te daré de mi peculio el dinero que gastaste en comprarla".

El visir se conformó con lo que proponía su esposa, y apenas entró AlíNur en
las habitaciones de su madre, se arrojó sobre él, lo tiró al suelo y levantó un
puñal como para matarle. Pero entonces la madre de AlíNur se precipitó entre el
puñal y su hijo, y dirigiéndose al visir, exclamó: "¿Qué intentas hacer?"

Y el visir repuso: "Lo voy a matar para castigarle". Y la madre replicó: "¿Pero
no sabes que está arrepentido?"

AlíNur dijo: "¡Oh padre! ¿tendrás valor para sacrificarme de esta suerte?"
Entonces el visir, sintiendo que los ojos se le arrasaban en lágrimas, dijo:
"¡Oh desventurado! ¿no tuviste tú valor para arrebatarme la tranquilidad y
acaso la vida?" Y AlíNur respondió: "Oye ¡oh padre mío! lo que dice el poeta:

Supón por un momento que haya obrado muy mal y cometido todos los delitos; ¿No
sabes que los seres nobles gozan con perdonar, concediendo un indulto completo?
¿No sabes también que al proceder así te realzas, singularmente si el enemigo
está entre tus manos, o te implora desde el fondo de una sima abierta al pie de
la montaña desde cuya cumbre tú le dominas?"

Al oír estos versos, el visir soltó a su hijo, a quien tenía sujeto con las
rodillas; entró en su alma la compasión y le perdonó. Entonces AlíNur se
incorporó, besó la mano a sus padres, y quedó en una actitud sumisa. Y su padre
le dijo: "¡Oh hijo mío! ¿por qué no me advertiste que querías de veras a Dulce
Amiga, y que no se trataba de uno más de tus caprichos? Si yo hubiese sabido
que ibas a conducirte con ella como es debido, no habría vacilado en
otorgártela".

Y AlíNur contestó: "Efectivamente, ¡oh padre mío! estoy dispuesto a cumplir con
DulceAmiga como se merece".

Y el visir dijo: "En ese caso, ¡oh mi querido hijo! el único ruego que he de
hacerte, y que no debes olvidar nunca, para que siempre te acompañe mi
bendición; consiste en que me prometas no contraer legítimas nupcias con otra
mujer que no sea DulceAmiga, ni maltratarla jamás, ni venderla". Y AlíNur
contestó: "Juro por la vida de nuestro Profeta y por el Korán sagrado no tomar
otra esposa legítima mientras viva DulceAmiga, no maltratarla nunca y no
venderla jamás!"

Después de esto toda la casa se llenó de Júbilo. AlíNur pudo poseer libremente
a DulceAmiga, y siguió viviendo con ella durante un año, siendo muy felices. En
cuanto al rey, Alah quiso que olvidase completamente los diez mil dinares que
le había entregado al visir Fadleddin para la compra de la esclava. Y por lo
que se refiere al malvado BenSauí, no tardó en descubrir todo lo ocurrido, pero
no se atrevió a decir todavía nada al rey, porque el padre de Alí Nur era
estimadísimo, no sólo del sultán, sino de todo el pueblo de Bassra.

Y he aquí que un día el visir Fadleddin fué al hammam, salió apresuradamente
todo sudoroso del baño, y cogió un enfriamiento, que le obligó a meterse en la
cama. Después se agravó, y ya no pudo dormir ni de noche ni de día, y fué tal
su consunción. que parecía la sombra de lo que había sido. Entonces no quiso
demorar el cumplimiento de sus últimos deberes, y mandó que compareciese su
hijo AlíNur, el cual se presentó en seguida con los ojos llenos de lágrimas.

Y el visir le dijo: "¡Oh hijo mío! no hay felicidad que no tenga su término; ni
bien su límite, ni plazo sin vencimiento, ni copa sin brebaje amargo. Hoy me
toca a mí gustar la copa de la muerte".

Y el visir recitó estas estrofas: ¡Podrá hoy olvidarte la muerte, pero no te
olvidará mañana! ¡Todos caminamos apresuradamente al abismo de la anulación!
¡Para los ojos del muy altísimo, no hay llanos ni cumbres! ¡todas las alturas
están niveladas: no hay hombre pequeño, ni gigante! ¡Y Jamás ha habido rey,
imperio ni profeta que haya podido desafiar la ley de la muerte!

Después prosiguió de este modo: "¡Oh hijo mío! No me queda ahora más que
encargarte una cosa: que cifres tu fuerza en Alah, no pierdas nunca de vista
los fines primordiales del hombre, y sobre todo, que cuides mucho de nuestra
hija y esposa tuya DulceAmiga".

Entonces contestó AlíNur: "¡Oh padre mío! ¿Cómo es posible que nos dejes?

Desaparecido tú de la tierra ¿qué nos quedará? Eres famoso por tus beneficios,
y los oradores sagrados citan tu nombre desde el púlpito de nuestras mezquitas
el santo día del viernes para bendecirte y desearte larga vida".

Y Fadleddin dijo: "¡Oh hijo mío! sólo ruego a Alah que me reciba y no me
rechace".

Después pronunció en voz alta los dos actos de fe de nuestra religión: "¡Juro
que no hay más Dios que Alah! ¡Juro que Mahomed es el profeta de Alah!" Y luego
exhaló el último suspiro, y quedó inscripto para siempre entre los elegidos
bienaventurados.

Y en seguida todo el palacio se llenó de gritos y lamentos. Llegó la noticia al
sultán, y toda la ciudad de Bassra supo el fallecimiento del visir Fadleddin
benKhacán. Y todos los habitantes lo lloraban, sin exceptuar a los niños de las
escuelas. Por su parte, AlíNur, a pesar de su abatimiento, nada escatimó para
hacer unos funerales dignos de la memoria de su padre. Y a estos funerales
asistieron todos los emires y visires, incluso el malvado BenSauí, que, como
los demás, tuvo que ayudar a transportar el féretro. También concurrieron los
altos dignatarios, los grandes del reino, y todos los habitantes de Bassra, sin
excepción. Y al salir de la casa mortuoria, el jeique principal, que dirigía
los funerales, recitó en honor del muerto las siguientes estancias: ¡Al hombre
encargado de recoger sus despojos mortales le dijo: Obedece mis órdenes, pues
sabe que en vida atendió a mis consejos! ¡Si te place, haz correr por encima de
él el agua lustral; pero cuida de regar su cuerpo con las lágrimas vertidas por
los ojos de la Gloria, de la Gloria que llora! ¡Aparta de él los bálsamos
mortuorios y los aromas! ¡Sírvete más bien para embalsamarle de los perfumes de
sus beneficios y del suave olor de sus buenas acciones! ¡Bajen del cielo los
ángeles gloriosos para rendirle homenaje y llevar sus mortales despojos,
dejando correr el llanto! ¡Es inútil cansar con el peso de su ataúd los hombros
de los portadores, pues los hombros de todos los humanos están rendidos por el
peso de sus beneficios y por la carga del bien que les echó encima cuando vivía!

AlíNur, después de los funerales, guardó prolongado luto y estuvo encerrado
mucho en su casa, negándose a ver a nadie y a ser visto, y así permaneció
entregado a su aflicción. Pero un día entre los días, estando sentado, lleno de
dolor, oyó llamar a la puerta, se levantó a abrir, y vió entrar a un joven de
su edad, hijo de uno de los antiguos amigos y comensales de su difunto padre.

Y este joven besó la mano a AlíNur, y le dijo: "¡Oh mi señor y dueño! todo
humano, aunque perezca, vive en sus descendientes, y tú tienes que ser el hijo
ilustre de tu padre; por lo tanto, no debes afligirte eternamente, ni olvidar
las santas palabras del señor de los antiguos y modernos, nuestro profeta
Mahomed (¡la plegaria y la paz de Alah sean con él!), que dijo: "Cura tu alma,
y no guardes más luto a la criatura".

Nada pudo contestar AlíNur, y resolvió en seguida poner término a su aflicción,
por lo menos exteriormente. Se levantó, fué a la sala de reuniones y mandó que
llevasen a ella todo lo necesario para recibir dignamente a los visitantes. Y
desde aquel momento abrió las puertas de su casa y empezó a recibir a todos sus
amigos, viejos y jóvenes. Pero tomó particular afecto a diez jóvenes, que eran
hijos de los principales mercaderes de Bassra. Y pasaba el tiempo en su
compañía, entre diversiones y festines. Y a todo el mundo regalaba objetos de
valor, y en cuanto le visitaba alguien, daba en seguida una fiesta en honor
suyo. Pero todo lo hacía con tal prodigalidad, a pesar de las prudentes
advertencias de DulceAmiga, que su administrador, asustado de aquel
procedimiento, se le presentó un día y le dijo:

"¡Oh mi señor y dueño! ¿no sabes que es perjudicial la excesiva generosidad, y
que los regalos harto numerososacaban con las riquezas? Recuerda que el que 'a
sin contar se empobrece. Ya lo expuso el poeta, que expresó la verdad cuando
dijo: ¡Mi dinero! ¡Lo conservo cuidadosamente, y en vez de derrocharlo, lo
convierto en barras fundidas; el dinero es mi espada y es también mi escudo!
¡Dárselo a mis enemigos, a mis peores enemigos, sería una locura! ¡Entre los
hombres equivale obrar así a transformar la felicidad en infortunio! ¡Pues mis
enemigos se apresurarán a comérselo y bebérselo alegremente, y no pensarán en
dar una limosna al necesitado! ¡Por eso hago bien ocultando mi dinero al
perverso que no sabe compadecer los males de sus semejantes! ¡Conservaré mi
dinero! ¡Desdichado del pobre que pide una limosna, lleno de sed, como el
camello apartado del abrevadero durante cinco días! ¡Su alma llegará a ser más
vil que la misma alma del perro! ¡Oh! ¡Desgraciado del hombre sin dinero y sin
recursos, aunque sea el más sabio de los sabios y sus méritos resplandezcan más
que el sol!"

Oídos estos versos, AlíNur miró a su administrador, y le dijo: "Tus palabras no
han de influir en mí para nada. Sabe de una vez para siempre esto que te voy a
decir: Cuando hechas tus cuentas resulte que aun me quede dinero para el
desayuno, procura no molestarme con la preocupación de la cena.

Porque tiene razón el poeta cuando dice:

Si algún día me viese abandonado por la fortuna y rendido a la pobreza, ¿que
haría yo? ¡Pués precisamente, privarme de mis placeres y no mover ni brazos ni
piernas! ¡Desafío a todo el mundo a que me presente un avaro que haya merecido
alabanzas por su avaricia, y también lo reto a que me enseñe un pródigo que
haya muerto a causa de su prodigalidad"

Al oír estos versos, el administrador no podía hacer más que retirarse,
saludando respetuosamente a su amo, para ir a ocuparse en sus asuntos.

En cuanto a AlíNur, ya no supo reprimir desde aquel día su generosidad, que le
incitaba a dar cuanto poseía, regalándolo a sus amigos y hasta a los extraños.
Bastaba que cualquier convidado exclamase: "¡Qué bonita es tal cosa!", para que
inmediatamente le contestara: "Tuya es".

Si otro decía: "¡Oh mi querido señor, qué hermosa es esta finca!",
inmediatamente le replicaba AlíNur: "Voy a mandar que la inscriban ahora mismo
a tu nombre". Y mandaba traer el cálamo, el tintero de cobre y el papel, e
inscribía la casa a nombre del amigo, sellando el documento con su propio sello.

Y así durante todo un año; y por la mañana daba un banquete, a todos sus
amigos, y por la tarde les ofrecía otro, al son de los instrumentos,
amenizándolo los mejores cantantes y las danzarinas más notables.

Y ya no hacía caso de las advertencias de DulceAmiga, y hasta llegó a tenerla
olvidada; pero ella no se quejaba nunca y se consolaba con la lectura de los
libros de los poetas.

Un día que AlíNur entró en su gabinete, le dijo: "¡Oh luz de mis ojos! escucha
estas estrofas: !Cuanto más bien se hace, más firme aparece la ventura de la
vida, pero hay que temer los ciegos golpes del Destino! ¡La noche se hizo para
el sueño y el descanso; la noche es la salvación del alma, pero tú derrochas
locamente esas horas reparadoras, y no ha de asombrarte que una mañana te
sorprenda súbitamente la desdicha!"

Y apenas acababa de recitar estos versos, se oyó llamar a la puerta. Y AlíNur,
saliendo del gabinete, fué a abrir, y se encontró con el administrador al que
condujo a una habitación contigua a la sala de reuniones, donde estaban varios
amigos de AlíNur, que apenas se separaban de él. Y AlíNur preguntó a su
administrador: "¿Qué ocurre para que pongas esa cara tan triste?"

Y el otro dijo: "¡Oh mi señor! ¡Ya ha llegado lo que tanto temía!" Y AlíNur
insistió: "¿Pero qué pasa?" Y el administrador dijo: "Sabe que ya ha terminado
mi cometido, pues ya no tengo nada tuyo que administrar. Ya no te quedan
fincas, ni nada que valga un óbolo ni menos de un óbolo. Y he aquí que traigo
las cuentas de lo que has gastado, hasta derrochar todo tu capital".

Y al oír estas palabras, AlíNur bajó la cabeza, y dijo: "¡Alah es el único
fuerte, el único poderoso!"

Pero precisamente, uno de los amigos que estaba en la sala oyó esta
conversación y se apresuró a comunicarla a los demás.

Diciendo: "¡Oh mis señores, sabed que a Alí Nur no le queda ya ni por valor de
un óbolo".

Y en este momento entró AlíNur muy preocupado y muy pálido, confirmando con su
gesto la exactitud de la mala nueva.

Al verle, uno de los convidados se levantó, y le dijo: "¡Oh mi señor! con tu
venia me voy a retirar, porque mi mujer está de parto y no puedo abandonarla,
de modo que he de marchar a su lado". AlíNur se lo permitió; y entonces se
levantó otro amigo y le dijo: "¡Oh mi dueño AlíNur! necesariamente he de ir
ahora mismo a casa de mi hermano, que celebra las ceremonias de la circuncisión
de su hijo". Y AlíNur se lo permitió.

Así todos los demás amigos fueron alegando pretextos para marcharse, desde el
primero hasta el último, y AlíNur acabó por verse solo en medio de la gran sala
de reuniones. Entonces mandó llamar a Dulce Amiga, y le dijo: "¡Oh DulceAmiga!
aun ignoras la desgracia que se me ha venido encima". Y le refirió cuanto le
acababa de ocurrir. Y ella contestó: "¡Oh dueño mío! ya hace tiempo que te lo
anunciaba, y tú, en vez de hacerme caso, hasta me recitaste un día estos
versos: ¡Si la Fortuna pasara un día por delante de tu puerta, acógela
enseguida, y disfruta de ella a gusto, y que la gocen también todos tus amigos,
pues podría escabullirse de entre tus manos! ¡Pero si se detuviese para siempre
en tu casa, usa ampliamente de ella, pués la generosidad no ha de agotarla, ni
tiene porqué sujetarla la avaricia!

De modo que cuando oí estos versos me callé y no quise contrariarte". Y AlíNur
le dijo: "¡Oh DulceAmiga! Bien sabes que nada he escatimado a mis amigos, pues
con ellos he derrochado todos mis bienes. Y ahora no puedo creer que me
abandonen en la desgracia".

Pero DulceAmiga replicó: "Te juro por Alah que para nada te han de servir!" Y
Alí Nur dijo: "Ahora mismo voy a verlos, uno por uno; y llamaré a su puerta, y
cada cual me dará generosamente alguna cantidad, y de este modo reuniré un
capital con el que me dedicaré al comercio, y me apartaré para siempre del
juego y de las diversiones".

Y efectivamente, se levantó en seguida y recorrió la calle de Bassra en que
vivían sus amigos, pues todos sus amigos vivían en aquella calle, que era la
más hermosa de la ciudad. Y llamó a la primera puerta, y le abrió una negra que
le dijo: "¿Quién eres?"

El contestó: "Avisa a tu amo que ha venido hasta su puerta AlíNur para decirle:
"Tu servidor AlíNur besa tus manos, y espera una muestra de tu generosidad". Y
la negra fué a avisar a su amo. Y éste contestó: "Sal en seguida y dile que no
estoy en casa".

Y la negra volvió, y le dijo a AlíNur: "¡Oh señor, no está mi amo!"

Y AlíNur dijo para sí: "Este es un mal nacido que se me niega, pero los demás
no serán mal nacidos". Y fué a llamar a la puerta de otro amigo, y le mandó el
mismo recado que el primero, y recibió de él la misma respuesta negativa.

Entonces AlíNur recitó esta estrofa: ¡Apenas llegué frente a la casa, se
apresuraron a dejarla vacía, y ví huir a todos los moradores, temerosos de que
pusiese a prueba su generosidad!

Y después dijo: "¡Por Alah! que he de visitar a todos, pues espero encontrar
por lo menos uno que haga lo que estos traidores se han negado a hacer". Pero
no pudo encontrar a nadie que le recibiese, ni que le enviase un pedazo de pan.

Y entonces se consoló recitando estos versos: ¡El hombre próspero es como un
árbol: le rodea la gente mientras lo cubren los frutos! ¡Pero apenas estos
frutos caen, se dispersa la gente para buscar otro arbol mejor! ¡Todos los
hijos de este tiempo padecen la misma enfermedad, y no he encontrado uno solo
que estuviese libre de ella!

Y después fué a buscar a DulceAmiga, y le dijo: "¡Por Alah! ¡Ni siquiera uno me
ha recibido!" Y ella contestó: "¡Oh dueño mío, yo te había advertido que no te
ayudarían en nada! Ahora te aconsejo que empieces por vender los muebles y
objetos preciosos que tenemos en casa, y con eso nos podremos sostener algún
tiempo". Y AlíNur hizo lo que DulceAmiga le aconsejaba. Pero pasados los días
ya no les quedó nada que vender, y entonces DulceAmiga, aproximándose a Alí
Nur, que lloraba lleno de desesperación, le dijo: "¡Oh dueño mío! ¿por qué
lloras,? ¿No estoy yo todavía aquí? ¿No sigo siendo la misma DulceAmiga a quien
llamas la más hermosa de las mujeres? Cógeme, pues, llévame al zoco de los
esclavos y véndeme. ¿Has olvidado que tu difunto padre me compró en diez mil
dinares de oro? Espero que Alah nos ayude en esta venta, y la haga fructuosa, y
hasta que te paguen por mí más que la primera vez. Y en cuanto a nuestra
separación, ya sabes que si Alah ha escrito que nos hemos de encontrar algún
día, acabaremos por reunirnos".

AlíNur contestó:

"¡Oh DulceAmiga, nunca accederé a separarme de ti, ni siquiera por una hora!" Y
ella replicó: "Tampoco lo quisiera yo, ¡oh mi dueño AlíNur! pero la necesidad
no tiene ley, como dijo el poeta: ¡No dudes en hacer aquello a que te obligue
la necesidad! ¡No retrocedas ante nada, siempre que esté en los límites de la
decencia! ¡No te preocupes sin un motivo fundado, y cree que son muy escasas
las aflicciones que tengan un verdadero motivo de constante preocupación!

AlíNur cogió entonces en brazos a Dulce Amiga, le besó la cabellera. v con
lágrimas en los ojos recitó estas estrofas: ¡Detente, por favor! ¡Déjame
recoger una mirada de tus ojos, una sola mirada, para que me acompañe durante
todo el camino; una mirada que sirva de remedio a mi alma, herida por esta
separación mortal! ¡Pero si hasta esto te parece exagerado,no me lo des, y
déjame entregado a mi dolor y sin más compañía que mi tristeza!

Entonces DulceAmiga habló con palabras tan dulces a AlíNur, que acabó por
decidirle a que tomase la resolución que le acababa de proponer, pues era el
único medio de evitar que el hijo de Fadleddin benKhacán se viese en aquella
pobreza indigna de su rango.

Salió, pues, con DulceAmiga, y la llevó al zoco de los esclavos; se dirigió al
más experto de los corredores, y le dijo: "Es necesario, ¡oh corredor! que
sepas el valor de esta joya que vas a pregonar en el mercado.

No vayas a equivocarte".

Y el corredor respondió: "¡Oh mi señor Alí Nur! Soy tuyo, conozco, además de
mis deberes, las consideraciones que te debo".

Entonces AlíNur entró en una habitación del khan, y levantó el velo que cubría
el rostro a DulceAmiga. Y al verla, exclamó el corredor:

"¡Por Alah! ¡Si es la esclava que apenas hace dos años vendí en diez mil
dinares de oro al difunto visir!". Y AlíNur "La misma es".

Entonces dijo el corredor:

"Oh AliNur! Cada criatura lleva pendiente del cuello su destino, y no se puede
librar de él. Te juro que he de poner toda mi inteligencia en vender tu esclava
al precio más alto del mercado".

E inmediatariente marchó al sitio en que solían reunirse los mercaderes, y
aguardó a que llegasen, pues en aquel momento andaban dispersos, comprando
esclavas de todos los países y llevándolas hacia aquel punto del zoco en que se
juntaban mujeres turcas, griegas, circasianas, georgianas,abisinias y de otras
partes. Y cuando vió el corredor que estaban allí todos y que la plaza se había
llenado con la muchedumbre de corredores y compradores, se subió a un poyo y
dijo:

"¡Oh vosotros todos, mercaderes y hombres de riquezas! sabed que no todo lo
redondo es nuez; no todo lo alargado es plátano; no todo lo colorado es carne;
no todo lo blanco es grasa; no todo lo tinto es vino, ni todo lo pardo es
dátil. ¡Oh mercaderes ilustres entre los de Bassra y Bagdad! he aquí que
presento hoy a vuestro justiprecio y valoración una perla noble y única que, si
hubiera equidad en apreciarla, valdría más que todas las riquezas reunidas. A
vosotros corresponde señalar el precio que ha de servir como base de pujas,
pero antes venid a ver con vuestros ojos"

Y los hizo aproximarse, les mostró a DulceAmiga, en seguida, por unanimidad,
acordaron empezar por anunciarla en cuatro mil dinares, como base de pujas.
Entonces el corredor gritó: "¡Cuatro mil dinares la perla de las esclavas
blancas!" Y en seguida un mercader pujó a cuatro mil quinientos.

Pero precisamente en aquel instante el visir BenSauí pasaba a caballo por el
zoco de las esclavas, y vió a AlíNur de pie al lado del corredor, y a éste
pregonando un precio.

Y dijo para sí: "Ese calavera de AlíNur está vendiendo el último de sus
esclavos después de haber vendido el último de sus muebles". Pero pronto se
enteró de que lo que se pregonaba era una esclava blanca, y pensó: "AlíNur debe
estar vendiendo su esclava, porque ya no posee ni un óbolo. ¡Cómo se alegraría
mi corazón si esto fuese verdad!"

Llamó entonces al pregonero, que acudió en cuanto conoció al visir, y besó la
tierra entre sus manos. Y el visir le dijo: "Quiero comprar esa esclava que
pregonas. Tráela en seguida para que la vea". Y el pregonero, que no podía
negarse a obedecer al visir, se apresuró a llevarle a DulceAmiga, y le levantó
el velo.

Al ver aquel rostro sin igual y al admirar todas las perfecciones de la joven,
se maravilló el visir y preguntó: "¿Qué precio es el que ha alcanzado?" Y el
corredor respondió: "Cuatro mil quinientos dinares a la primera puja". Y el
visir dijo: "Pues bien; a ese precio me quedo con ella". Y al hablar así miró
fijamente a todos los mercaderes, que no se atrevieron a pujar, y ni uno solo
tuvo valor para ofrecer mayor precio, temiendo la venganza del visir.

Después el visir dijo al corredor: "¿Qué haces ahí parado? Ya sabes que tomo la
esclava en cuatro mil dinares de oro, y te doy quinientos de corretaje". El
corredor no supo qué responder, y con la cabeza baja se fué a buscar a AlíNur,
que estaba algo más lejos, y le dijo: "¡Oh señor, cuánta es nuestra desgracia!
Se nos va de entre las manos DulceAmiga por un precio irrisorio; se la llevan
por nada. Ahí tienes al malvado visir BenSauí, enemigo de tu padre, que lo ha
adivinado todo y no nos ha dejado llegar al verdadero precio. Quiere quedarse
con ella por sólo el importe de la primera puja. Y si estuviéramos seguros de
que la pagase al contado, podríamos dar gracias a Alah, aunque el precio sea
tan mezquino; pero ese maldito visir es el peor pagador del mundo, y conozco
todas sus astucias y maldades. Y he aquí lo que va a hacer; te dará una letra
de crédito para uno de sus agentes, al cual ordenará secretamente que no te
pague nada. Y cada vez que vayas a cobrar, el agente te dirá: "Mañana pagaré",
y ese mañana no llegará nunca. Y tanto te aburrirá esta serie de retrasos, que
acabarás por hacer un arreglo con el agente y le confiarás el papel firmado por
el visir, v el agente se apresurará a hacerlo pedazos, y de este modo perderás
sin remedio el precio de la esclava".

AlíNur, desesperado al oír todo esto, preguntó al corredor: "¿Y qué haremos
ahora?"

Y el corredor respondió: "Voy a darte un buen consejo. Me llevaré al zoco a
Dulce Amiga, y tú nos alcanzarás, y arrancándola de entre mis manos, le
hablarás de este modo: "¡Desdichada! ¿Qué te propones? ¿No sabes que hice
juramento de fingir tu venta en el zoco para humillarte y corregir tu mal
genio?" En seguida le darás unos golpes y te la llevarás.

Y entonces todo el mundo, incluso el visir, creerá que, en realidad, no
trajiste la esclava más que para cumplir tu juramento". Le pareció muy bien a
AlíNur, y dijo: "Es realmente una buena idea". Entonces el corredor marchó al
centro del zoco, cogió de la mano a la esclava, y la llevó a presencia del
visir ElMohín benSauí, y le dijo: "Señor, el propietario de la esclava es ese
hombre que está allí, a pocos pasos de nosotros. Pero he aquí que se aproxima".
Y efectivamente, AlíNur se acercó al grupo, se apoderó violentamente de
DulceAmiga, le dió un puñetazo, y le dijo: "¡Desdichada! ¿No sabes que no te he
traído al zoco más que para cumplir un juramento? Vuelve a casa y procura ser
obediente. Y no creas que necesito el precio de tu venta, pues aunque me viese
muy apurado, preferiría desprenderme de todos mis muebles y hasta lo último de
cuanto me pertenece antes que pensar en traerte al zoco".

Al oírlo, gritó el visir: "¡Pobre de ti, loco mancebo! Hablas como si aun te
quedase algún mueble o cualquier cosa que vender.

Pero ya sabemos todos que no tienes ni un óbolo". Y al hablar así quiso
apoderarse violentamente de DulceAmiga. Pero todos los mercaderes y corredores
miraban con simpatía a AlíNur, muy estimado por todos ellos, que se acordaban
de los favores de su padre, su buen protector. Entonces AlíNur les dijo:
"Acabáis de oír las palabras insultantes de este hombre, y os tomo a todos por
testigos de ello".

Por su parte, el visir dijo:

"¡Oh mercaderes! por consideración a todos vosotros no mato ahora mismo a ese
insolente". Pero los mercaderes se miraban unos a otros, como diciéndose con
los ojos:

"Ayudemos a AlíNur". Y añadieron en voz alta: "Este asunto no nos incumbe.
Arreglaos como podáis".

Y AlíNur, que era audaz y valiente, sujetó por las bridas al caballo del visir,
después agarró a su enemigo, lo sacó de la silla y lo tiró al suelo. Le puso la
rodilla en el pecho, empezó a darle puñetazos en la cabeza y en el vientre y en
todas partes, le escupió en la cara y le dijo: "¡Perro, hijo de perro, mal
nacido! Maldito sea tu padre, y el padre de tu padre, y el padre de tu madre,
¡oh corrompido!" Y le dió tan fuerte puñetazo en la quijada, que le rompió
varios dientes. Y la sangre corría por las barbas del visir, que había ido a
caer en medio de un charco de lodo.

Al ver esto, los diez esclavos que acompañaban al visir desenvainaron los
alfanjes y quisieron echarse encima de Alí Nur y despedazarle; pero el gentío
se lo impidió, y les decía: "¿Qué vais a hacer?

Vuestro amo es visir; ¿pero no sabéis que el otro es hijo de visir? ¿No teméis
que mañana se reconcilien y paguéis vosotros las consecuencias?" Y los esclavos
vieron que era más prudente abstenerse.

Y como AlíNur se había cansado de dar golpes, soltó al visir, que se levantó
cubierto de sangre y de barro, y se dirigió al palacio del sultán seguido por
las miradas de la muchedumbre, que no sentía por él ninguna compasión.

En seguida AlíNur cogió de la mano a DulceAmiga y se volvió a su casa aclamado
por el gentío.

El visir llegó en un estado lamentable al palacio del rey Mohammad benSoleimán
El Zeiní, se detuvo a la puerta y comenzó a gritar: "¡Oh rey! ¡Te implora un
afligido!" Y el rey mandó que se lo presentasen, y vió que era su visir ElMohín
benSauí. Y en el límite del asombro, le dijo: "¿Pero quién se ha atrevido a
tratarte de esa manera?"

Y el visir se echó a llorar y recitó estos versos: ¿Es posible que existiendo
tú entre los vivientes me haga su victima el Tiempo? ¿Es posible que siendo tú
mi intrépido defensor hagan de mí su presa los perros enfurecidos? ¿Es posible,
¡oh nube benéfica que nos das la lluvia! que todo sediento pueda extinguir su
sed en tus aguas vivas, y que yo, tu protegido, me muera de sed bajo tu cielo?

Y después añadió: "¡Oh señor! ¿Permitirás que así traten a todos los servidores
que te aman y te sirven? ¿Tolerarás que se cometan con ellos semejantes
infamias?" Y el rey preguntó: "¿Pero quién te ha tratado de ese modo?" Entonces
el visir dijo: "Has de saber, ¡oh rey! que he salido hoy a dar una vuelta por
el zoco para comprar una buena esclava que supiera condimentar los manjares,
pues mi cocinera los quema todos los días, y vi en el zoco una esclava joven
como no vi otra en toda mi vida. Y el corredor a quien me dirigí me contestó:
"Creo que pertenece al joven AlíNur, hijo del difunto visir Khacán".

Ahora bien; recordarás, ¡oh mi señor y soberano! que entregaste tiempo ha diez
mil dinares de oro al visir Fadleddin para comprar una hermosa esclava que
reuniese todas las perfecciones. Y en aquel tiempo el visir no tardó en
encontrar y comprar la tal esclava, pero como era verdaderamente maravillosa y
le había gustado mucho, se la regaló a su hijo AlíNur. Y AlíNur, muerto su
padre, se entregó a tales locuras que no tardó en vender todos sus bienes, sus
fincas y hasta los muebles de su casa. Y cuando ya no tuvo ni un óbolo para
vivir, llevó al zoco a la esclava para venderla, y la entregó a un corredor, el
cual la subastó en seguida. Y los mercaderes empezaron a pujar de tal modo, que
el precio de la esclava llegó inmediatamente a cuatro mil dinares.

Entonces la vi, y quise comprarla para mi soberano el sultán, que ya había dado
por ella una importante suma.

Llamé al corredor y le dije: Hijo mío, yo te daré los cuatro mil dinares. Pero
el corredor me mostró al propietario de la esclava, y éste apenas me vió corrió
hacia mí, gritando como un energúmeno: "¡Sucia cabeza vieja! ¡Jeique maldito y
nefasto! Antes que cedértela se la vendería a un nazareno o a un judío, aunque
me llenases de oro el velo que la cubre".

Y yo dije: Pero joven, si no la quiero para mí, pues la destino a nuestro señor
el sultán, que es nuestro buen soberano, nuestro bienhechor. Y al oír estas
palabras, en vez de ceder se enfureció más aún, se tiró a la brida de mi
caballo, me agarró de una pierna y me echó al suelo, y sin hacer caso de mi
avanzada edad edad ni respetar mis barbas blancas,empezó a pegarme y a
insultarme de todas maneras, y acabó por ponerme en el deplorable estado en que
me ves en este momento, ¡ oh rey bueno y justo! Y todo esto me ha pasado por
querer complacer a mi sultán y comprarle una esclava que le pertenecía y que
juzgué digna del honor de compartir su lecho".

Entonces el visir se echó a las plantas del rey, y rompió nuevamente a llorar,
implorando justicia. Y al verle y oír su relato, se encolerizó de tal manera el
sultán, que el sudor le brotaba por entre los ojos, y volviéndose hacia los
emires y grandes del reino, les hizo una seña. Inmediatamente se presentaron
ante él cuarenta guardias con las espadas desenvainadas. Y el sultán les dijo:

"Marchad inmediatamente a la casa del que fué mi visir ElFadl benKhacán, y
saqueadla y destruidla por completo. Apoderaos de Alí Nur y de su esclava,
atadles los brazos, arrastradlos sobre el lodo y traedlos a mi presencia'".

Los cuarenta guardias contestaron:

"Escuchamos y obedecemos", y se dirigieron en seguida a casa de AlíNur.

Pero había en el palacio un joven chambelán llamado Sanjar, que había sido
mameluco del difunto Fadleddin, y se había criado con su amo AlíNur, a quien
profesaba gran cariño. Y dispuso la Suerte que presenciara la queja del visir
BenSuaí y cómo el sultán daba sus crueles órdenes. Y salió corriendo, tomando
el camino más corto para llegar a la casa de AlíNur, que al oír llamar
precipitadamente a la puerta fué a abrir en persona, y al ver a su amigo el
joven Sanjar quiso abrazarle; pero éste, sin consentirlo, exclamó: "¡Oh mi
querido dueño! no son a propósito estos intantes para palabras cariñosas ni
para saludos, pues oye lo que dice el poeta: ;Liberta tu alma, desátala de la
tiranía de las cadenas y vuela enseguida! ¡Vuela a. lo lejos y deja que las
casas se derrumben sobre quienes las construyeron! ¡Oh amigo mio! ¡encontrarás
muchos países distintos del tuyo, pues la tierra de Alah es infinita; pero otra
alma que sea tu alma no la has de encontrar!

Y AlíNur dijo: "!Oh amigo Sanjar! ¿qué vienes a anunciarme?"

Sanjar contestó: "Sálvate, y salva a la esclava DulceAmiga, porque ElMohín ben
Sauí os ha tendido un lazo, y como caigáis en él moriréis sin misericordia.

Sabe que el sultán, por instigación del visir., ha enviado contra vosotros a
cuarenta guardias con los alfanjes desenvainados.

Debéis emprender la fuga antes de que os ocurra una desgracia". Y Sanjar alargó
su mano, que estaba llena de oro, a AliNur, y le dijo: "¡Oh mi señor! he aquí
cuarenta dinares que han de serte útiles en estos momentos, y perdóname que no
pueda ser más generoso.

Pero no perdamos tiempo. ¡Levántate y huye!"

Entonces AlíNur se apresuró a avisar a DulceAmiga, que se cubrió inmediatamente
con su velo, y ambos salieron de la casa, y después de la ciudad, y llegaron a
orillas del mar, amparados por el muy Altísimo. Y divisaron un bajel que
precisamente se disponía a desplegar las velas, acercándose vieron al capitán
que estaba de pie en medio del barco, y decía: "El que no se haya despedido que
se despida inmediatamente; el que no haya acabado de proveerse de víveres que
acabe en el acto; el que haya olvidado algo en su casa vaya ligero a buscarlo,
porque he aquí que vamos a zarpar". Y todos los viajeros contestaron: "Nada nos
queda que hacer, capitán; ya estamos listos".

Entonces el capitán gritó a sus hombres:

"¡Hola! ¡Desplegad las velas y soltad las amarras!" Y en aquel momento preguntó
Alí Nur: "¿Para dónde zarpas, capitán?" Y el capitán contestó: "Para Bagdad,
morada de paz".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y discreta como siempre, interrumpió su
relato.





PERO CUANDO LLEGO LA 34ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el capitán contestó a AlíNur:

"Para Bagdad, morada de paz", AlíNur suplicó: "Aguarda, que allá vamos". Y
seguido de DulceAmiga, subió a bordo de la nave, que en seguida tendió sus
velas y zarpó volando como la enorme ave llamada Roch, según dice el poeta:
¡Mira la nave: su aspecto seduce a quien la ve! ¡El viento quiere igualarle en
rapidez, pero no se sabe quién vence en esta gran carrera de velocidad! ¡Es
como un ave que con las alas desplegadas se hubiese pr ecipitado sobre el mar,
y se balancease en él!

Y el bajel bogaba con viento favorable, llevando a todos los viajeros. Esto en
cuanto a AlíNur y DulceAmiga.

Por lo que se refiere a los cuarenta guardias enviados por el sultán para
apoderarse de AlíNur, llegaron a la casa de éste, la cercaron por todos lados,
echaron abajo las puertas, invadieron la morada y comenzaron a buscar por todas
partes, pero no pudieron encontrar a nadie nadie.

Entonces destruyeron totalmente la casa y marcharon a comunicar al sultán lo
infructuoso de sus pesquisas. Y el sultán ordenó: "¡Buscadlos por todas artes y
registrad si es preciso toda la ciudad!" Y como en aquel momento llegase el
visir Ben Sauí, le llamó el sultán, y para consolarle le dió un hermoso ropón
de honor, y le dijo:

"¡Te prometo que sólo yo he de vengarte!" Y el visir le deseó larga vida y
todas las felicidades.

Después el rey mandó que los pregoneros promulgaran por toda la ciudad el
siguiente bando:

"¡Si alguno de vosotros, ¡oh habitantes! encontrase a AlíNur, hijo del difunto
visir BenKhacán, se apoderará de él y lo presentará al sultán, y en recompensa
se le darán mil dinares y un traje de honor! ¡Pero si alguien le ve y le
oculta, sufrirá un ejemplar castigo!" Sin embargo, a pesar de todas las
pesquisas, nadie pudo averiguar qué había sido de AlíNur.

Este y DulceAmiga llegaron sin contratiempo a Bagdad, y el capitán les dijo:

"He ahí la famosa Bagdad, la dulce morada.

Es la ciudad feliz que nunca ha sufrido las escarchas del invierno, la ciudad
que vive a la sombra de sus rosales en una eterna primavera en medio de flores
y jardines, mecida por el canto de sus aguas murmuradoras". Y AlíNur dió las
gracias al capitán por sus bondades durante el viaje, le pagó cinco dinares de
oro por el pasaje, y saliendo del navío seguido de DulceAmiga, penetró en
Bagdad.

Pero quiso el Destino que AlíNur, en vez de tomar el camino usual, emprendiera
otro, que le llevó al centro de los jardines que rodean a la ciudad. Y se
detuvieron a la puerta de un jardín con una cerca muy grande, cuya entrada
estaba bien barrida y regada, y tenía a cada lado un banco. La puerta, que era
magnífica, estaba cerrada, y la coronaban hermosas lámparas de todos colores.
Contiguo a ella había un estanque lleno de agua muy clara. Más allá de la
puerta partía una avenida entre dos hileras de postes con magníficas telas de
brocado que ondeaban al viento.

Entonces AlíNur dijo a DulceAmiga:

"¡Por Alah! ¡Hermoso es este lugar!"

Y ella contestó: "Descansemos una hora en estos bancos". Y después de haberse
lavado la cara y las manos con el agua fresca del estanque, se sentaron a tomar
el aire en un banco, y respiraron deliciosamente la suave brisa que corría. Y
tan a gusto se encontraban allí, que no tardaron en dormirse, después de
haberse tapado con una manta.

Ahora bien; el jardín a cuya puerta estaban dormidos se llamaba el Jardín de
las Delicias, y había en medio de él un palacio llamado de las Maravillas, que
era propiedad del califa HarúnAlRaschid.

Cuando el califa sentía el cansancio de la ciudad, iba a distraerse y a olvidar
sus preocupaciones en aquel jardín y en aquel palacio. Todo el palacio formaba
un inmenso salón con ochenta ventanas, y de cada una pendía una gran lámpara y
en el centro había una inmensa araña de oro macizo, resplandeciente como el sol.

Aquel salón sólo se abría cuando llegaba el califa, y entonces se encendían las
lámparas y la araña y se abrían todas las ventanas, y el califa se sentaba en
un magnífico diván forrado de seda, terciopelo y oro, y mandaba a las cantoras
que cantasen y a los músicos que tañesen sus instrumentos; pero lo que prefería
era oír al ilustre cantor Ishak, cuyos cantos e improvisaciones admiraba todo
el mundo. Y en medio de la calma de la noche y respirando aquel aire perfumado
con las flores del jardín, el califa descansaba de las fatigas de la ciudad.

Había nombrado guarda del palacio y del jardín a un buen anciano, llamado el
jeique Ibrahim, que vigilaba día y noche para que los paseantes y los curiosos
no entrasen en el jardín, singularmente mujeres y niños, que podían estropear o
robar las flores y las frutas. Y aquella noche, al dar su vuelta acostumbrada,
abrió la puerta principal del jardín y vió dormidas en el banco a dos personas
desconocidas, cubiertas con una misma manta. Y se indignó, y dijo: "He aquí dos
audaces que han infringido las órdenes del califa, y como me ha autorizado para
imponer cualquier castigo a todo el que se acerque a este palacio, voy a
hacerles saber lo que cuesta el apoderarse de ese banco, que está reservado a
los servidores del califa". Y el jeique Ibrahim cortó una rama de un árbol y se
acercó a los durmientes, e iba a darles de latigazos, cuando de pronto pensó:

"¡Oh Ibrahim! ¿Qué vas a hacer? Vas a golpear despiadadamente a personas que no
conoces, que tal vez sean extranjeras o mendigos del camino de Alah, a quienes
haya encaminado hacia aquí el Destino. Lo mejor es verles primeramente la cara".

Y el jeique Ibrahim levantó la manta que les ocultaba el rostro, y se quedó
encantado al ver aquellas dos caras maravillosas, cuyas mejillas había juntado
el sueño, y que parecían más hermosas que las flores del jardín. Y pensó: "¿Qué
iba yo a hacer? ¿Qué ibas a hacer, ciego Ibrahim? Merecerías que te golpearan a
ti, para castigarte por tu injusta cólera". Después les tapó nuevamente la
cara, se sentó a sus pies, y empezó a dar masaje a los de AlíNur, que le había
inspirado una inmensa simpatía. Y AlíNur, al sentir aquellas manos que lo
acariciaban, no tardó en despertarse, y vió a un respetable anciano.
Avergonzado de que éste le diera masaje, apartó los pies en seguida, se
incorporó, y cogiendo la mano del jeique Ibrahim se la llevó a los labios y
luego a la frente.

Entonces el jeique le preguntó: "¿De dónde venís, hijos míos?" Y AlíNur dijo:
"¡Oh señor, somos extranjeros!" Y se le arrasaron los ojos en lágrimas. Ibrahim
repuso: "¡Oh hijo mío! no soy de los que olvidan que el Profeta (¡sean con él
la plegaria y la paz de Alah!) recomendó en varios pasajes del Libro Noble la
hospitalidad para los forasteros, y que se les recibiera cordialmente y con
agrado.

Venid, pues, conmigo; os enseñaré este jardín y el palacio, y así olvidaréis
vuestras penas y respiraréis a gusto".

Entonces AlíNur le preguntó: "¡Oh señor! ¿de quién es este jardín?" Y el jeique
Ibrahim, para no intimidar a AlíNur y algo también por jactancia, dijo: "Este
palacio y este jardín me pertenecen, y los he heredado de mi familia". Entonces
se levantaron Dulce Amiga y AlíNur, y franquearon la puerta del jardín
precedidos por Ibrahim.

AlíNur había visto en Bassra hermosos jardines, pero no había ni soñado con uno
parecido a aquél. Formaban la entrada principal magníficos arcos superpuestos,
de un efecto grandioso y la cubrían unas parras que dejaban colgar espléndidos
racimos, rojos unos como rubíes, negros otros como el ébano. Arboles frutales
doblados al peso de la fruta madura sombreaban aquella avenida.

Cantaban los pájaros en las ramas sus alegres motivos: el ruiseñor modulaba
melodías; la tórtola entonaba su lamento de amor; el mirlo silbaba como un
hombre; el palomo arrullaba como un embriagado con licores fuertes.

Cada frutal estaba representado por sus dos especies mejores: había
albaricoques de almendra, dulce y amarga; había sabrosos frutales del Khorasán:
ciruelos cuyos frutos tenían el color de labios hermosos; mirabeles de dulce
encanto; higos rojos, blancos y verdes, de aspecto admirable. Las flores eran
como perlas y coral; las rosas aparecían más bellas que las mejillas de una
mujer hermosa; las violetas recordaban la llama del azufre. Había flores
blancas de arrayán, alelíes, alhucemas y anémonas, cuyas corolas se cubrían con
una diadema de lágrimas de nubes. Las manzanillas sonreían, mostrando todos sus
dientes, y los narcisos miraban a las rosas con hondos y negros ojos. La cidra
redonda parecía una copa sin asa y sin cuello; los limones colgaban como bolas
de oro. Flores de todos los colores alfombraban la tierra: la primavera reinaba
en los planteles y en los bosquecillos; los fecundos ríos crecían, rodaban los
manantiales, y cantaba la brisa como una flauta, contestándole suavemente el
céfiro, y esta canción del aire armonizaba toda aquella alegría.

Así entraron AlíNur y DulceAmiga con el jeique Ibrahim en el Jardín de las
Delicias. Y entonces el jeique Ibrahim, que no quería hacer las cosas a medias,
les invitó a penetrar en el Palacio de las Maravillas, y abriendo la puerta les
hizo entrar.

AlíNur y DulceAmiga se detuvieron deslumbrados ante el esplendor de aquel salón
nunca visto y lleno de cosas extraordinarias y asombrosas. Estuvieron admirando
largo tiempo aquella belleza, y después, para descansar la vista de tanto
esplendor, fueron a apoyarse en una ventana que daba al jardín. Y AlíNur,
contemplando el vergel y los mármoles bañados por la luz de la luna, empezó a
pensar en sus penas pasadas, y dijo a DulceAmiga: "¡Oh Dulce Amiga! ¡Este lugar
lleno de encanto me recuerda tantas cosas! Y he aquí que la paz desciende sobre
mi alma y extingue el fuego que me consume, apartando de mí la tristeza!"

El jeique Ibrahim les llevó las provisiones que había ido a buscar, y comieron
cuanto quisieron; después se lavaron las manos, y se apoyaron de nuevo en la
ventana, contemplando los árboles cargados de fruta sabrosa. Al cabo de un
rato, AlíNur preguntó al jeique Ibrahim: "¡Oh jeique Ibrahim! ¿puedes darnos
algo para beber? Juzgo muy natural beber algo después de haber comido".

Y entonces Ibrahim les llevó una vasija llena de agua dulce y fresca. Pero
AlíNur le dijo: "¿Qué nos traes? No es esto lo que yo quiero". Ibrahim
preguntó: "¿Acaso deseas vino?"

Y AlíNur dijo: "¡Claro que sí!"

Y el jeique Ibrahim repuso: "¡Guárdeme Alah bajo su protección! Hace trece años
que me abstengo de esa bebida funesta, porque el Profeta (¡sean con él la
plegaria y la paz de Alah!), maldijo a todo aquel que beba cualquiera bebida
fermentada, al que la exprima y al que la venda!"

Entonces le contestó AlíNur: "Permíteme, ¡oh jeique! que te diga dos palabras".

El otro respondió: "Dilas". Y AlíNur dijo:

"Si te indico el medio de que me facilites lo que te pido, sin que seas tú el
bebedor, ni el fabricante, ni el portador del vino, ¿serás culpable o maldito?"

El jeique repuso: "Creo que no". Y AlíNur dijo: "Pues entonces toma estos dos
dinares y estos dos dracmas, monta en el burro que está a la puerta del jardín
y que nos trajo hasta aquí, ve al zoco, detente a la puerta de cualquier
mercader de aguas destiladas de rosas y flores, pues estos mercaderes siempre
tienen vino en lo más retirado de la tienda, y al primer transeúnte que halles
ruégale, dándole el dinero, que entre a comprarte la bebida por el precio de
los dos dinares de oro, y le darás dos dracmas por el recado; y él mismo
colocará en el borrico los cántaros de vino, y como será el burro quien lo
traiga, el transeúnte quien lo compre, y nosotros los que lo bebamos, no
intervendrás para nada en el lance, pues no serás ni el bebedor, ni el
fabricante, ni el portador.

De este modo nada tendrás que temer por haber faltado a la santa ley del
Libro". El jeique, al oír a AlíNur, se echó a reír a carcajada, y dijo: "¡Por
Alah! Nunca he encontrado persona más simpática que tú, ni con tanto ingenio y
encanto". Y AlíNur contestó: "¡Por Alah! muy agradecidos te estamos, ¡oh jeique
Ibrahim! y no aguardamos de ti más que ese favor, que te pedimos con
insistencia". Entonces el jeique Ibrahim, que no había querido revelar hasta
aquel momento que había en el palacio toda clase de bebidas fermentadas, dijo a
AlíNur:

"¡Oh amigo'. Toma estas llaves de mi bodega y de mi despensa, que siempre están
llenas para obsequiar al Emir de los Creyentes cuando me honra con su visita.
Puedes entrar en ellas y tomar a tu gusto lo que te plazca".

Entonces AlíNur entró en la bodega, y quedó estupefacto ante lo que veía. A lo
largo de las paredes estaban ordenadas sobre tablas, vasijas y más vasijas de
oro macizo, de plata maciza y de cristal, con incrustaciones de toda clase de
pedrerías.

AlíNur acabó por decidirse, eligió lo que fué de su mayor agrado, y volvió al
salón. Puso las preciosas vasijas sobre la alfombra, se sentó al lado de
DulceAmiga, escanció el vino en copas de cristal con cerco de oro, y DulceAmiga
y él empezaron a beber, maravillándose de todas las cosas encerradas en aquel
palacio. No tardó Ibrahim en ofrecerles olorosas flores, y después se apartó
discretamente, como manda la buena educación, cuando se ve a un joven sentado
con su esposa. Y ambos siguieron bebiendo hasta que les dominó el vino; y
entonces se les colorearon las mejillas, les brillaron los ojos como los de las
gacelas, y DulceAmiga acabó por desatar sus cabellos.

Ibrahim sintió una gran envidia, y se dijo:

"¿Por qué he de apartarme de ellos, cuando puedo disfrutar de su compañía?
¿Cuándo me hallaré en otra fiesta tan encantadora como la de ver a estos dos
admirables jóvenes que parecen dos lunas?"

E Ibrahim volvió sobre sus pasos y fué a sentarse al otro extremo del salón.
Entonces AlíNur le dijo: "¡Oh señor! te pido por tu vida que te acerques y te
sientes con nosotros". Y el jeique Ibrahim se sentó a su lado, y AlíNur cogió
una copa, la llenó y se la alargó, diciéndole: "¡Oh jeique, toma y bebe! Verás
qué bien sabe, y comprenderás las delicias que encierra el fondo de la copa".

Pero el jeique Ibrahim respondió:

"¡Protéjame Alah! ¿No sabes, ¡oh joven! que hace trece años que no he cometido
esa falta? ¿Ignoras que he cumplido dos veces mis deberes en hadj en la
gloriosa Meca?" Y Alí:Nur, que estaba empeñadísimo en emborrachar al anciano
Ibrahim viendo que por la persuasión no lo lograría, no insistió más; se bebió
la copa llena, la volvió a llenar, se la bebió otra vez, y a los pocos momentos
imitó todos los ademanes de un borracho, y acabó tendiéndose en el suelo, en
donde fingió dormir.

Entonces DulceAmiga dirigió una insistente mirada al viejo Ibrahim y le dijo:

"¡Oh jeique lbrahiin! ¡Mira cómo se porta conmigo este hombre!" Y él contestó:
";Qué desventura! ¿Pero por qué hace eso?" Dulce Amiga dijo: "¡Si fuera ésta la
primera vez!

Pero siempre hace lo mismo. Bebe y bebe. y luego se emborracha y se duerme, y
me deja sola, sin nadie que me haga compañía y beba conmigo. Y así no le
encuentro gusto a la bebida, pues nadie comparte mi copa, y ni siquiera tengo
ganas de cantar, porqueno hay quien me escuche". Entonces el jeique Ibrahim,
cuyos músculos se estremecían al influjo de aquellas miradas ardientes y de
aquella voz armoniosa, le dijo: "Realmente, así no ha de serte agradable beber".

Y DulceAmiga llenó entonces la copa, se la alargó sonriendo, y le dijo: "Por mi
vida te ruego que tomes esa copa y la aceptes por darme gusto. Y de este modo
merecerás mi gratitud".

Entonces el jeique Ibrahim tendió la mano, cogió la copa y acabó por beber. Y
Dulce Amiga se la llenó de nuevo e hizo que la bebiese, y luego otra más, y le
dijo: "¡Oh mi señor! ¡nada más que ésta!" Pero él contestó:

"¡Por Alah! No puedo complacerte. Bastante he bebido ya". Ella volvió a
insistir muy afable, e inclinándose hacia él, le dijo: "¡Por Alah! ¡No hay más
remedio!"

Y el jeique tomó la copa y se la llevó a los labios. Pero en aquel momento
AlíNur se echó a reír y se incorporó bruscamente...

Al llegar a este punto de su narración,

Schehrazada vio aparecer la mañana, y discreta, dejó para la noche siguiente la
prosecución de su historia.





PERO CUANDO LLEGO LA 35ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que AlíNur se echó a reír, se incorporó
bruscamente, y dijo a Ibrahim: ¿Qué estás haciendo? ¿No te rogué hace una hora
que me acompañaras, y te negaste entonces, y dijiste que llevabas trece años
sin hacer semejante coca?"

Entonces el jeique Ibrahim se avergonzó mucho, pero se sobrepuso en seguida y
se apresuró a decir: "¡Por Alah! ¡Nada tienes que echarme en cara! Toda la
culpa es de ella, que ha insistido hasta que ha logrado convencerme". Entonces
se echó a reír de nuevo AlíNur, y lo mismo hizo DulceAmiga, que acabó por
acercarse a su oído, y le dijo:

"Déjame hacer, y ya verás cómo nos reímos a su costa". Después echó vino en su
copa y la bebió, escanció otra a AlíNur, sin hacer caso alguno del jeique
Ibrahim. Entonces' éste, que los miraba asombrado, acabó por decirles: "¿Qué
manera es esa de convidar a los demás a beber con vosotros? ¿Es sólo para que
miren lo que hacéis?"

Y AlíNur y Dulce Amiga se echaron a reír y consintieron que bebiera con ellos y
así estuvieron hasta pasada la tercera harte de la noche.

En ese momento DulceAmiga dijo al jeique Ibrahim: "¡Oh jeique Ibrahim! ¿quieres
permitirme que encienda una de esas velas?"

Y él contestó, ya medio borracho: "Sí, puedes hacerlo, pero no enciendas más
que una sola". Y ella se levantó en seguida, y no encendió una sola, sino todas
las velas de los ochenta candelabros del salón, y se volvió a su sitio.

Entonces AlíNur dijo a Ibrahim: "¡Oh jeique, cuánto me place estar a tu lado!

Confío en que me permitirás encender una de esas antorchas". Y el jeique
Ibrahim contestó: "¡Bueno levántate y enciende una, pero nada más que una! ¡no
creas que me vas a engañar!"

Y AlíNur se levantó, y no encendió una, sino las ochenta antorchas de la sala y
además las ochenta arañas, sin que el jeique Ibrahim se diese la menor cuenta
de ello.

Entonces todo el salón, todo el palacio y todo el jardín quedaron iluminados.

Y el jeique Ibrahim dijo: "Verdaderamente, sois más libertinos que yo". Y como
ya estaba completamente ebrio, se levantó y recorrió el salón por uno y por el
otro lado, abrió las ochenta ventanas, volvió a sentarse y a seguir bebiendo
con los dos jóvenes, y llenaron el salón con la alegría de sus risas y sus
canciones.

Pero el Destino, que está en manos de Alah el Omnisciente, el Entendedor de
todo, el Creador de causas y efectos, quiso que el califa HarúnAl Raschid
estuviese precisamente a aquella hora tomando el fresco, a la claridad de la
luna, sentado junto a una de las ventanas de su palacio que daba al Tigris. Y
mirando por casualidad en aquella dirección, vió toda aquella iluminación que
brillaba en el aire y se reflejaba a través del agua. Y no sabiendo qué pensar,
empezó por llamar a su gran visir Giafar AlBarmaki. Y cuando se le presentó
Giafar, le dijo a gritos:

"¡Oh perro visir! ¿Eres mi servidor, y no me das cuenta de lo que ocurre en mi
ciudad de Bagdad?"

Y Giafar contestó: "No sé lo que quieres decirme con esas palabras" Y el califa
volvió a gritarle: "¡Me parece asombroso! Si a estas horas asaltasen a Bagdad
nuestros enemigos, no sería menos estupendo, ¿no ves, ¡oh maldito visir, que mi
Palacio de las Maravillas está completamente iluminado? ¿Quién es el hombre lo
suficientemente audaz o suficientemente poderoso que haya podido iluminarlo
encendiendo todas las arañas y abriendo todas las ventanas? ¡Desdichado de ti!
Es irrisorio que me llamen el califa y que, sin embargo, puedan ocurrir
semejantes cosas sin mi permiso".

Y Giafar, todo tembloroso, contestó:

"¿Pero quién ha dicho que el Palacio de las Maravillas está con las ventanas
abiertas y las luces encendidas?" Y el califa dijo:

"Acércate aquí y mira". Y Giafar se aproximó, miró hacia los jardines, y vió
toda aquella iluminación, que parecía como si el palacio estuviese incendiado,
brillando más que la claridad de la luna.

Entonces Giafar comprendió que aquello debía ser una imprudencia del jeique
Ibrahim, y como era hombre naturalmente bueno y compasivo, se le ocurrió
inmediatamente indagar algo para disculpar al anciano guardián del palacio, que
probablemente no habría hecho aquello más que para obtener alguna ganancia.

Dijo, pues, al califa: "¡Oh Emir de los Creyentes! El jeique Ibrahim vino a
verme la semana pasada, y me dijo: "¡Oh amo Giafar! mi mayor deseo es celebrar
las ceremonias de la circuncisión de mis hijos bajo tus auspicios, y durante tu
vida y la vida del Emir de los Creyentes". Yo le contesté: "¿Y qué deseas de
mí, ¡oh jeique!? Y él respondió:

"Deseo nada más que por tu mediación se logre permiso del califa para celebrar
las ceremonias de la circuncisión de mis hijos en el salón del Palacio de las
Maravillas". Y yo le dije: "¡Oh jeique! ya puedes preparar lo necesario para la
fiesta. En cuanto a mí, si Alah quiere, tendré audiencia del califa v le
enteraré de tus deseos.

Entonces el jeique Ibrahim se marchó. En, cuanto a mí, ¡oh Emir de los
Creyentes! se me olvidó por completo hablarte de ese asunto". Entonces el
califa contestó: "¡Oh Giafar¡ en vez de una falta has cometido dos, y he de
castigarte por ambos motivos. En primer lugar, no le has concedido lo que
deseaba en realidad, pues si vino a hacerte aquella súplica fué para darte a
entender que necesitaba algún dinero para los gastos. Y he aquí que nada le
diste, ni me avisaste de su deseo para que yo le pudiese dar algo". Y Giafar
contestó: "¡Oh Emir de los Creyentes! ha sido un olvido". Y el califa
transigió: "Está bien; por esta vez te perdono. Pero ¡por la memoria de mis
padres y mis antepasados! te mando que vayas a pasar la noche en casa del
jeique Ibrahim, que es un hombre de bien, muy escrupuloso y muy estimado de los
ancianos de Bagdad, que lo visitan frecuentemente.

Ya sabes cuán caritativo es para los pobres y cuán compasivo para todos los
necesitados, y seguramente en este momento tendrá en su casa a mucha gente, que
albergará y alimentará por amor a Alah. Acaso, si fuésemos allí, alguno de esos
pobres haría en nuestro favor algún voto que nos sería provechoso en este mundo
y en el otro. Quizá también sea provechosa nuestra visita al buen jeique
Ibrahim, que, lo mismo que todos sus invitados se llenará de júbilo al vernos".
Pero Giafar repuso: "¡Oh Emir de los Creyentes! ha transcurrido la mayor parte
de la noche, y todos los invitados de Ibrahim se dispondrán ya a dejar el
palacio".

Y el califa dijo: "Es mi voluntad que vayamos a reunirnos con ellos". Entonces
tuvo que callarse, pero se quedó muy pensativo, sin saber qué partido tomar.

El califa se levantó inmediatamente, hizo lo mismo Giafar, y seguidos de
Massrur el portaalfanje, se dirigieron hacia el Palacio de las Maravillas, no
sin haber tomado la precaución de disfrazarse de mercaderes.

Después de haber atravesado las calles de la ciudad, llegaron al Jardín de las
Delicias. Y el califa se adelantó el primero, y vió que la puerta principal
estaba abierta, y se quedó muy sorprendido, y dijo a Giafar: "He aquí que el
jeique Ibrahim ha dejado la puerta abierta, cuando no es esa su costumbre".

Entraron los tres, atravesaron el jardín y llegaron al palacio.

Y el califa dijo: "¡Oh, Giafar! tengo que verlo todo sin que se enteren, pues
he de saber quiénes son los convidados del jeique Ibrahim y cuántos son los
venerables ancianos que vinieron a su fiesta y qué regalos le han hecho. Pero
en este momento deben estar cada uno en su rincón, abstraídos por las prácticas
religiosas de las ceremonias, ya que no se oyen voces, ni vemos a nadie".

Y el califa, señalando un nogal cuya altura dominaba el palacio; dijo: "¡Oh,
Giafar! quiero subirme a ese árbol que extiende su ramaje cerca de las
ventanas, y desde ahí podré mirar adentro. Conque ayúdame". Y el califa subió
al árbol, y no dejó de trepar de rama en rama hasta que llegó a una muy a
propósito para atisbar el salón. Entonces se sentó en ella y miró a través de
una de las ventanas que estaban abiertas.

Y he ahí que vió a un joven y a una joven, ambos hermosos como lunas (¡gloria a
quien los creó!), y vió también al jeique Ibrahim, guardián de su palacio,
sentado entre los dos jóvenes con la copa en la mano, y oyó que decía a
DulceAmiga: "Oh, soberana de la belleza! La bebida no sabe bien si no la
acompaña la canción.

Y para que nos permitas oír el encanto de tu voz maravillosa, escucha lo que
dice el poeta: ¡Ya leilí! ¡Ya einí! (1) ¡ Nunca bebas sin que cante tu amiga!
¡Obseva que el caballo no bebe sin el ritmo del silbido! ¡Ya leilí! ¡Ya einí!
¡Después halaba a tu amiga, y acaríciala! ¡En seguida lánzate sobre ella y
tiéndela! sobre ella y tiéndela! ¡Lo tuyo es grande y lo suyo pequeño...!

Al ver al jeique Ibrahim en aquella postura, y al oír de su boca aquella
canción escandalosa y nada conveniente para su edad, el califa se encolerizó de
tal modo que le brotaba el sudor de entre los ojos. Y se apresuró a descender
del árbol, y miró a Giafar, y le dijo: "¡Oh, Giafar! en mi vida he presenciado
un espectáculo tan edificante como el de esos respetables jeiques de nuestra
mezquita que están reunidos en esa sala para cumplir religiosamente las
piadosas ceremonias de la circuncisión. Esta noche es verdaderamente una noche
bendita.

Sube ahora tú al árbol, y apresúrate a mirar, y no desperdicies esta ocasión de
santificarte, gracias a las bendiciones de esos santos jeiques". Cuando Giafar
oyó estas palabras del Emir de los Creyentes se quedó muy perplejo, pero no
pudo vacilar en obedecerle y se apresuró a trepar al árbol, llegó frente a la
ventana y miró hacia el interior del salón. Y vió el espectáculo de los tres
bebedores: el anciano Ibrahim, con la copa en la mano, cantando y moviendo la
cabeza, AlíNur y Dulce Amiga mirándole fijamente, oyéndole y riéndose a
carcajadas.

Al verlo Giafar se creyó perdido, pero bajó del árbol y se postró ante el Emir
de los Creyentes. Y el califa dijo: "¡Oh Giafar! bendito sea Alah, que nos ha
hecho seguir fervorosamente las ceremonias de la purificación, como la de esta
noche, y nos aparta del mal camino, de las tentaciones y del error, y de la
vida de los libertinos".

Y Giafar estaba tan confuso que no sabía que contestar. Y el califa, mirando a
Giafar, prosiguió: "Vamos a otra cosa. Quisiera saber quién ha guiado hasta
este lugar a esos dos jóvenes, que se me figuran forasteros. En verdad he de
decirte, Giafar, que nunca han visto mis ojos belleza, perfecciones, delicadeza
ni encantos como los de ellos".

Entonces Giafar pidió permiso al califa, que se lo otorgó y dijo: "¡Oh califa!
ciertamente has dicho la verdad. Son muy hermosos". Y el califa repuso: "¡Oh,
Giafar! subamos otra vez al árbol, y observémosle desde la rama".

Y haciéndolo así, treparon hasta la rama que daba al salón y se pusieron a
contemplarles.

Precisamente en aquel momento decía el jeique Ibrahim: "¡Oh, soberana mía! Este
vino de los collados me ha hecho perder la serenidad, lo que me parece una cosa
ridícula. Pero para ser completamente feliz necesito que pulses las cuerdas
armoniosas".

Y DulceAmiga contestó: "¡Por Alah! ¡Oh jeique Ibrahim! ¿Cómo voy a pulsar las
cuerdas si carezco de instrumento?"

Apenas oyó el jeique Ibrahim estas palabras de DulceAmiga, salió del aposento.

Y el califa dijo a Giafar: "¿Quién sabe lo que irá a hacer ahora ese viejo
libertino?" Y Giafar respondió:

"¡Quién ha de saberlo!"

Entretanto, el jeique Ibrahim volvió al salón con un laúd en la mano. Y el
califa se fijó en aquel laúd y vió que era el que solía tocar su cantor
favorito Ishak cuando había fiesta en el palacio o quería distraer a su señor.
Y el califa dijo: "¡Por Alah! ¡Esto ya es demasiado!

Pero quiero oír a esa maravillosa joven, y si canta mal os he de crucificar a
todos, y sin canta bien perdonaré a esos tres, pero a ti, ¡oh Giafar! te
crucificaré de todos modos".

Y Giafar exclamó: "¡Alahumma! ¡Ojalá no sepa cantar!"

Asombrado el califa, preguntó: "¿Por qué prefieres el primer caso al segundo?"
Y contestó Giafar: "¡Porque crucificado en su compañía pasaré mejor las horas
del suplicio, y nos consolaremos mutuamente".

Y el califa, al oírle, rió en silencio. (1)Estas frases, que quieren decir:
"¡Oh noche! ¡Oh tus ojos!", son el leitmotiv de toda canción árabe, y se
emplean frecuentemente como preludio, como acompañamiento o como final.

Mientras tanto, DulceAmiga había cogido el laúd y lo templaba diestramente.
Después de algunos preludios, pulsó las cuerdas y vibraron con toda su alma,
con una intensidad capaz de liquidar al hierro, de despertar a los muertos y de
conmover corazones de roca y de bronce.

Y súbitamente, acompañándose con el laúd, empezó a cantar: ¡Ya leilí!... cuando
me vió mi enemigo, vió también que el amor se complacía en apagar mi sed en su
manantial, y dijo:

"!Esa agua está turbia!" ¡Ya einí!... ¡Si mi. amigo atiende a esas voces, debe
huir lo más lejos posible. Pero ¿podrá olvidar que me debe todas las delicias y
todas las locuras de nuestro amor? ¡Oh, locuras y delicias de nuestros amores!
¡Ya leilí!

DulceAmiga, después de haber cantado, siguió tañendo el armonioso laúd de
cuerdas animadas, y el califa tuvo que reprimirse para no contestar con un "¡Ya
einí!" de admiración.

Y dijo: "¡Oh Giafar! En mi vida he oído voz tan maravillosa como la de esa
esclava".

Giafar, sonriendo, dijo: "Espero que se habrá desvanecido la ira del califa
contra su servidor". Y el califa dijo: "Verdad es, ¡oh Giafar! que se ha
desvanecido". Entonces bajaron del árbol, y dijo el califa: "Quiero entrar en
el salón, sentarme entre ellos, y oír a esa esclava cantar delante de mí".

Pero Giafar advirtió: "¡Oh Emir de los Creyentes! Si te presentases entre ellos
les molestarías, y el jeique Ibrahim se moriría del susto". Entonces el califa
dijo: "¡Oh Giafar! tienes que indicarme un medio de saber todo lo que se
refiere a este lance, sin que ellos lo adviertan ni me conozcan".

Y el califa y Giafar, mientras pensaban cómo se las compondrían para lograr lo
que deseaban, iban avanzando hacia el estanque que estaba en medio del jardín y
comunicaba con el Tigris. Contenía una enorme cantidad de peces, que iban a
refugiarse allí en busca del alimento que se les echaba. Así es que el califa
había sabido que allí acudían algunos pescadores, pues cierto día estaba
asomado á una de las ventanas del Palacio de las Maravillas y vió a los
pescadores, y dió orden al jeique Ibrahim de que no les permitiese la entrada
en el jardín ni la pesca en el estanque, encargándole que castigara severamente
al que se desmandase.

Pero aquella noche, como había quedado la puerta abierta, entró un pescador,
que se había dicho: "¡He aquí una buena ocasión de hacer una pesca magnífica!"
Y se llamaba Karim este pescador, y era muy conocido entre todos los pescadores
del Tigris. Echadas las redes en el estanque, se puso a esperar, mientras
recitaba estos versos: ¡Oh, tú que viajas por el agua! Al viajar olvidas los
peligros y la perdición!

Pero ¿cuándo dejarás de inquietarte, cuándo te convencerás que la fortuna nunca
viene cuando se la busca? ¿No ves al mar enfurecido y al pescador cansado?
¡Rendido está de cansancio por las noches, mientras las noches están llenas de
estrellas, mientras las noches están serenas y llenas de estrellas! ¡Echó su
red de cuerdas, la golpean las olas, y sus ojos no miran mas que el seno de la
red! ¡No hagas como el pescador, oh viajero! ¡Mira! ¡He aquí al hombre que
conoce el valor de la vida y de la tierra, que sabe gozar de los días y de las
noches, de la tierra y de sus bienes! ¡Es dichoso, su espíritu está tranquilo,
y él vive de todos los frutos de la tierra! ¡Mira! ¡He aquí que se despierta
por la mañana, después de una noche de delicias! ¡Se despierta por la mañana
bajo la sonrisa de una joven gacela, bajo la mirada de dos ojos de gacela que
le pertenecen y le sonríen! ¡Gloria al Señor! ¡Da a unos y priva a otros! ¡Unos
pescan y otros se comen el pescado! ¡Gloria al Señor!

Cuando el pescador Karim acabó de cantar avanzó hacia él el califa, y le dijo
de pronto:

"¡Oh Karim!"

Y Karim se volvió sobresaltado al oír su nombre. Y a la claridad de la luna
conoció al califa, v se quedó paralizado de terror.

Después se repuso un poco, y dijo: "¡Por Alah! ¡Oh Emir de los Creyentes! no
creas que hago esto por infringir tus órdenes, pues la pobreza y el tener una
familia tan numerosa como la mía me han impulsado a obrar así esta noche". Y el
califa dijo: "Está bien, ¡oh Karim! Hagamos cuenta de que no te he visto.
¿Quieres echar la red en mi nombre para ver qué tal suerte tengo?"

Entonces, contentísimo el pescador, se apresuró a echar la red invocando el
nombre de Alah, y esperó a que llegara al fondo. La sacó después, encontrándola
llena de pescados de todas clases y en cantidad incalculable.

Y el califa quedó muy satisfecho, y le dijo:

"Ahora, ¡oh Karim! desnúdate". Y Karim se apresuró a despojarse de sus prendas
una por una: el ropón de anchas mangas, remendado con piezas de todos colores y
lleno de chinches y de pulgas en número suficiente para cubrir la superficie de
la tierra; el turbante, que no habría desenrollado en tres años, hechos con
trapos, y que encerrraba piojos grandes y chicos, blancos y negros y de otras
clases. Y luego de haberse quitado el ropón y el turbante, se quedó desnudo
delante del califa.

Entonces el califa empezó también a desnudarse, quitándose el ropón de seda,
iskandarní y el de seda baalbakí, el de terciopelo y el chaleco, y dijo al
pescador:

"Karim, toma esta ropa y póntela". Por su parte, el califa cogió el ropón del
pescador y su turbante, y se los puso, se enrolló la bufanda de Karim, y le
dijo: "Ya te puedes ir por tu camino".

Y el hombre dió las gracias al califa, y le recitó estas dos estrofas: ¡Me has
hecho dueño de una riqueza sin límites, y no lo ha de olvidar mi gratitud! ¡Me
colmaste de todos los dones sin llevar cuenta! ¡He de honrarte, pues, mientras
esté entre los vivos, y después de muerto aún te darán mis huesos las gracias
dentro del sepulcro!

Pero apenas había acabado de recitar estos versos el pescador, cuando notó el
califa que le invadían los piojos y las chinches domiciliados en aquellos
andrajos, y toda aquella miseria empezó a circular activamente a lo largo de su
cuerpo. Y empezó a coger puñados de parásitos que le corrían por el cogote, el
pecho y todas partes, y los tiraba muy lejos, lleno de repugnancia.

Y tal fué su espanto, que llegó a decir al pescador: "¡Oh, desgraciado Karim!
¿Cómo hiciste para reunir en tus mangas y en tu turbante todos estos animales
dañinos?"

Y Karim respondió: "¡Oh mi señor! no los temas para nada, pues ahora sientes
sus picaduras; pero si tienes paciencia y haces lo que yo, nada sentirás dentro
de una semana, y como ya no te molestará que te piquen, no les harás pizca de
caso".

El califa, a pesar de su horror, se echó a reír, y dijo: "Pero desdichado,
¿cómo voy a resistir esta suciedad sobre mi cuerpo?" Y repuso el pescador: "¡Oh
Emir de los Creyentes! quería decirte una cosa, pero me impone la presencia de
mi augusto califa". El rey dijo: "Habla en seguida". Y así habló el pescador:
"Se me ocurre, ¡oh Príncipe de los Creyentes! que para tener un oficio con qué
ganarte la vida has querido aprender a pescar. Si así fuese, ¡oh soberano Emir!
he aquí que esa ropa y ese turbante han de serte muy a propósito para eso".

Entonces el califa, riéndose de esto que le decía el pescador, se despidió de
él. Y Karim se fué por su camino, mientras que el califa cogió la banasta de
palma donde estaban los peces, la cubrió con hierba fresca y corrió en busca de
Giafar y de Massrur, que le aguardaban a cierta distancia.

Y al verle creyeron que era Karim el pescador, y Giafar, temiendo que
descargase sobre el pescador la cólera del califa, le dijo:

"¡Oh Karim! ¿qué vienes a hacer aquí? Huye a escape, que el califa está en el
jardín esta noche".

Y cuando el califa oyó esto que decía Giafar, le dió tal risa, que se caía de
trasero.

Y Giafar exclamó: "¡Por Alah! ¡Si es nuestro amo y califa, el mismo Emir de los
Creyentes!" Y dijo el califa: "Efectivamente, ¡oh Giafar! Y si tú que tú eres
mi gran visir, al llegar a tu lado no me has conocido. ¿Cómo quieres que me
reconozca el jeique Ibrahim, que está completamente borracho?

Quédate aquí y espera a que yo vuelva". Y Giafar dijo: "Escucho y obedezco".

Entonces el califa llamó a la puerta del palacio. Y el jeique Ibrahim se
levantó para preguntar: ¿Quién llama? Y contestó el califa:

"Soy yo, jeique Ibrahim".

Y el anciano dijo: "¿Pero quién eres tú?"

Respondióle el califa: "Soy el pescador Karim. He sabido que tenías convidados
esta noche, y he venido a traerte buen pescado, vivito y coleando".

Precisamente a AlíNur y a DulceAmiga les gustaba mucho el pescado. Y al oír al
pescador se alegraron hasta el límite de la alegría. Y DulceAmiga dijo: "Abre
pronto, ¡oh jeique Ibrahim! y déjale entrar con el pescado que trae". Entonces
el jeique Ibrahim se decidió a abrir la puerta, y el califa, disfrazado de
pescador, pudo entrar sin ningún contratiempo y fué a saludar a los presentes.

Pero el jeique le contestó con una carcajada, y le dijo: "¡Bien venido sea
entre nosotros el más ladrón de sus compañeros! ¡Ven a enseñarnos ese pescado
tan bueno que traes!" Y el pescador quitó la hierba fresca y mostró el pescado
que llevaba en la cesta, y vieron que estaba vivo aún y coleando todavía; y
DulceAmiga exclamó entonces: "¡Por Alah! ¡Oh señores míos, qué hermoso es ese
pescado! ¡Lástima que no esté frito!"

El anciano Ibrahim asintió en seguida:

"¡Por Alah! verdad dices'". Y volviéndose hacia el califa, exclamó:
"¡Oh,pescador! ¡qué lástima que no hayas traído frito este pescado! Cógelo, ve
a freírlo y tráenoslo en seguida". Y comentó el califa: "Pongo tus órdenes
sobre mi cabeza. Lo voy a freír y en seguida lo traigo". Y todos le contestaron
a un tiempo:

"¡Sí, sí; fríelo pronto y tráenoslo!".

El califa se apresuró a salir, y fué a buscar a Giafar, a quien dijo: "¡Oh
Giafar! ahora quieren que se fría el pescado". Y el visir contestó: "¡Oh Emir
de los Creyentes! dámelo y yo mismo lo freiré". Pero el califa repuso:

"Por la tumba de mis padres y de mis ascendientes, nadie más que yo ha de freír
este pescado".

Fué a la choza en que vivía el jeique Ibrahim y empezó a buscar por todas
partes, hasta que encontró los utensilios de cocina y todos los ingredientes:
sal, tomillo, hojas de laurel y otras cosas semejantes. Se acercó al hornillo y
exclamó: "¡Oh, Harún recuerda que en tus mocedades te gustaba andar por la
cocina con las mujeres y te metías a guisar.

Ha llegado el momento de demostrar tus habilidades. Cogió la sartén, la puso a
la lumbre, le echó la manteca y aguardó. Y cuando hirvió la manteca echó en la
sartén los peces, que ya había limpiado, escamado y untado con harina.

Bien frito el pescado por un lado, lo volvió del otro con mucho arte, y cuando
estuvo a punto lo sacó de la sartén y lo puso sobre grandes hojas de plátano.
Después fué al jardín a coger limones y los puso cortados en rajas sobre las
hojas de plátano. Entonces se lo llevó a los invitados y se lo puso delante. Y
AlíNur, DulceAmiga y el jeique Ibrahim se pusieron a comer, y cuando hubieron
acabado, se lavaron las manos, y AlíNur dijo: "¡Por Alah! ¡oh pescador! nos has
hecho un gran favor esta noche".

Y echó mano al bolsillo, sacó tres dinares de oro de los que le había dado
generosamente el joven chambelán y se los tendió al pescador, diciéndole:
"Perdona ¡oh pescador! si no te doy más, porque ¡por Alah! si te hubiese
conocido antes de los últimos acontecimientos que me han ocurrido, podría haber
arrancado para siempre de tu corazon la amargura de la pobreza. Toma, pues,
esos dinares, que son los únicos que mi actual situación me permite darte".

Y obligó al califa a tomar el oro que le alargaba, y el califa lo tomó y se lo
llevó a los labios, y después a la frente, como para dar gracias a Alah y a su
bienhechor por aquel donativo, y luego se metió los dinares en la faltriquera.

Pero lo que quería ante todo el califa era oír a la esclava cantar delante de
él, de modo que le dijo a AlíNur: "¡Oh dueño y señor! tus beneficios y tu
generosidad están sobre mi cabeza y sobre mis ojos, pero mi más ardiente deseo
se realizaría, gracias a tu bondad, si esta esclava tocase algo en ese laúd que
a su lado veo y me dejase oír su voz, que debe ser admirable. Porque me
encantan las canciones acompañadas con las melodías del laúd, y son lo que más
me gusta en el mundo".

Entonces AlíNur dijo: "¡Oh DulceAmiga!" y contestó ésta: "¡Oh mi señor!" Y dijo
Alí Nur: "Por mi vida, si la estimas en algo, te ruego que cantes para
complacer a este pescador, que tanto desea oírte". Y Dulce Amiga, al oír estas
palabras de su enamorado AlíNur, cogió el laúd en seguida, pulsó las cuerdas,
ejecutó un preludio que hubo de encantar a todos los presentes, y después cantó
estas dos estrofas: ¡La joven esbelta y flexible tañía el laúd con las
delicadas yemas de sus dedos, y al oírla voló mi alma!

Sonó su voz, y los sordos recobraron el oído, y los mudos rompieron a hablar de
pronto, diciendo:"!Oh, que encanto el de esa voz!"

Y DulceAmiga, después de haber cantado esto, siguió pulsando el laúd con arte
tan maravilloso, que enloquecía a los que allí estaban. Después sonrió y cantó
estas otras dos estrofas: ¡Con tu pie, joven grácil pisaste nuestro suelo, que
se estremeció de placer, al mismo tiempo que la claridad de tus ojos disipaban
las tinieblas de la noche! ¡Oh mancebo querido!!Cuando te vuelva a ver he de
perfumar mi morada com almízcle, resina de olor y agua de rosas!

Y DulceAmiga cantó tan admirablemente, que el califa llegó al límite del placer
y se apasionó de tal modo, que no pudo reprimir el arrebatado entusiasmo de su
alma, y exclamó: "¡Por Alah! ¡Por Alah!" Y AlíNur le dijo: "Pescador, ¿te ha
encantado la voz de mi esclava y su arte de pulsar las cuerdas armoniosas?"

Y contestó el califa: "Sí, ¡por Alah!"

Entonces AlíNur, no pudiendo reprimir su costumbre de dar a los amigos todo lo
que les gustaba, dijo: "¡Oh, pescador! ya que tanto te entusiasmó mi esclava,
he aquí que te la ofrezco y te la regalo, como obsequio de un corazón generoso
que nunca recogió lo que dió una vez. Toma, pues, la esclava. ¡Tuya es desde
ahora!" Y AlíNur se levantó inmediatamente, cogió su manto, se lo echó al
hombro, y sin despedirse siquiera de DulceAmiga, se apercibió a abandonar el
salón y a dejar que el supuesto pescador tomase libremente posesión de la
esclava.

Entonces DulceAmiga, dirigiéndole una mirada llena de lágrimas, le dijo: "Oh mi
dueño AlíNur! ¿Vas a repudiarme de este modo? Detente por favor un momento,
sólo para que pueda despedirme de ti. ¡Oye, Alí Nur!" Y DulceAmiga recitó
amargamente estas dos estrofas: ¿Vas a huir de mí ¡oh sangre pura de mi
corazón! Cuando tu sítio está en este corazón herido, entre mi pecho y mis
entrañas? ¡Ah! ¡Te suplico ¡oh tú, el Clemente sin límites! Que reúnas a los
que se separaron! ¡Que repartas,oh Generoso tus benefícios entre los hombres!

Y terminada su lamentación, DulceAmiga se aproximó a AlíNur y le dijo:

El día de la separación, al despedirse de mí, llorando lágrimas ardientes me
dijo:" ¿Qué harás ahora, lejos de mí? Y yo contesté: ¡Oh! ¡Pregúntaselo mas
bien a quien se queda a tu lado!

Al oír estas palabras se impresionó mucho el califa, creyéndose causante de la
separación de los dos jóvenes.

Y

sorprendiéndole la facilidad con que AlíNur le regalaba aquella maravilla,
dijo: "Explícate ¡oh joven! y no temas confesármelo todo, pues tengo tanta edad
que podría ser tu padre: ¿temes ser detenido y castigado por haber robado acaso
a esa joven, o piensas cedérmela por tus deudas?" Entonces le contestó AlíNur:
"¡Por Alah! ¡Oh pescador! a esta esclava y a mí nos ha ocurrido una aventura
tan asombrosa, y somos víctimas de desdichas tan extraordinarias, que si se
escribieran con una aguja en el ángulo interior del ojo, servirían de lección a
quien las leyera con respeto". Y el califa dijo:

"Apresúrate a contarnos detalladamente tu historia, pues acaso esto sea para ti
causa de alivio y hasta de socorro, ya que el consuelo y el auxilio de Alah
siempre están cercanos.

Entonces AlíNur dijo: '"iOh pescador! ¿Cómo quieres que te lo relate, en verso
o en prosa?"

A lo cual respondió el califa: "La prosa es un bordado de sederías y los versos
hilos de perlas". Entonces dijo AlíNur: "He aquí por lo pronto el hilo de
perlas". Y entornando los ojos, bajó la frente e improvisó estas estrofas: ¡Oh
amigo mío! ¡El reposo ha huido de mi lecho! Al verme tan alejado del país donde
nací, me destroza el alma la amargura.

Sabe que tuve un padre a quien armaba y que f ué para mí el más cariñoso de los
padres! ¡Ya no está junto a mí, pues la tumba le sirve de lecho! 'Desde
entonces, t odas las aflicciones y todas las desventuras han caído sobre mí de
tal modo, que mis entrañas están destrozadas y mi corazón hecho trizas! ¡ Mi
padre eligió para mí una hermosa entre las hermosas, una joven esbelta como un
tallo nuevo, esbelta y ondulante como una rama que cimbrea al viento! ¡La amé
apasionadamente, quemé por ella toda la herencia de mi padre, y hasta tal punto
la quise que hube de preferirla al más querido de mis rápidos corceles! ¡Pero
un día me ví falto de todo y tuve que emprender el camino del mercado, a pesar
de temer con toda mi alma el dolor de la separación! ¡El pregonero la subastó
en el zoco: y de pronto un viejo libertino pujó para apoderarse de ella! ¡Al
ver aquel viejo innoble, me enfurecí, cogí de la mano a mi esclava, y quise
llevármela del mercado! ¡Pero el viejo libertino se creía ya a punto de saciar
su concupiscencia; el maldito viejo de corazón lleno de fuego infernal! ¡Y le
dí un puñetazo con la mano derecha y otro con la izquierda! ¡Y desahogué en él
la ira que me devoraba! ¡después, por temor de que me prendiesen, y para
librarme de mi enemigo, huí de casa! ¡El rey de la ciudad mandó que me
prendieran; pero entonces ví acudir en mi ayuda a un joven chambelán hermoso y
leal! ¡ Y para librarme de las asechanzas de mis enemigos, me aconsejó que
huyera muy lejos! ¡Y cogí a mi amiga, y en alas de la noche salímos de nuestro
país tomando el camino de Bagdad! ¡Y ahora sabe que no tengo más tesoro que mi
amiga, y te la regalo, ¡oh pescador! !Y sabe que te entrego a la amada de mi
corazón, y que al quedarte con ella, te quedas con mi propio corazón, ¡oh
pescador!

Cuando AlíNur acabó de desgranar la última perla, el califa dijo: "¡Oh mi
señor! después de haberme maravillado con tu sarta de perlas, ¿querrías darme
algunos pormenores sobre los preciosos bordados de esa historia tan
maravillosa?" Y entonces Alí Nur, que creía estar hablando con el pescador
Karim, le refirió todas las particularidades de la historia, desde el principio
hasta el fin.

Pero cuando el califa se hubo enterado perfectamente de toda la historia, dijo:
"¿Y ahora adónde piensa ir, oh mi señor AlíNur?

Y AlíNur contestó: "¡Oh pescador! las tierras de Alah son vastas hasta lo
infinito".

Entonces el califa dijo: "Escúchame, ¡oh joven! Aunque sea como soy, pobre
pescador oscuro y sin luces, voy a darte una carta para que la entregues en
propia mano al sultán de Bassra, Mohammad benSoleimán ElZeiní. Y cuando la haya
leído, ya verás qué resultado tan favorable tendrá para ti".

Al llegar a este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y
no prolongó más el hilo de su relato.





PERO CUANDO LLEGO LA 36ª NOCHE





Schehrazada dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el califa dijo a AlíNur: "Te
escribiré una carta que entregarás al sultán de Bassra, Mohammad benSoleimán El
Zeiní, y ya verás sus resultados favorables".

AlíNur, asombrado, repuso: "¿Cuándo se ha visto que un pescador escriba
directamente a un rey? Es una cosa que no ha ocurrido nunca". Y el califa dijo:
"Tienes razón, ¡oh mi señor AlíNur! pero voy a explicarte el motivo que me
permite obrar de ese modo. Sabe que me enseñaron a leer y a escribir en la
misma escuela que a Mohammad ElZeiní, pues ambos tuvimos el mismo maestro. Y yo
estaba mucho más adelantado que el actual califa, tenía mejor letra que él, y
sabía de memoria las estrofas de los poetas y los versículos de nuestro Libro
Noble, pudiéndolos recitar mucho más fácilmente que él. Eramos, pues, muy
amigos; pero más adelante le favoreció la fortuna, y llegó a ser rey, mientras
Alah hizo de mí un miserable pescador. Sin embargo, como su alma nada tiene de
orgullosa, mi compañero de escuela, hoy sultán de Bassra, ha seguido en
relaciones conmigo, y no hay cosa que le pida que no la haga inmediatamente, y
si cada día le hiciese mil peticiones, atendería con seguridad a todas ellas".
Entonces AlíNur exclamó: "Escribe, pues, esa carta, para que yo crea en tu
influjo cerca del califa".

Y el califa, después de sentarse en el suelo, doblando las piernas, cogió un
tintero, un cálamo y un pliego de papel, apoyó el papel en la palma de la mano
izquierda, y escribió esta carta:

"En nombre de Alah, el Clemente sin límites, el Misericordioso.

"Este escrito es enviado por mí, Harún Al Raschid benMahdí ElAbbasí, a Su
Señoría Mohammad benSoleimán ElZeiní.

"Recuerda que mi gracia te envuelve y que a ella debes haber sido nombrado
representante mío en un reino de mis reinos.

"Y ahora te anuncio que el portador de este escrito, hecho por mi propia mano,
es AlíNur, hijo de Fardleddin benKhacán, que fué tu visir y descansa ahora en
la misericordia del Altísimo.

"Inmediatamente después de haber leído mis palabras te levantarás del trono del
reino, y colocarás en él a AlíNur, que será rey en lugar tuyo. Porque he aquí
que acabo de investirle de la autoridad que antes te había confiado.

"Y cuida mucho que no sufra ningún aplazamiento la ejecución de mi voluntad. La
salvación sea contigo".

Después el califa dobló la carta, la selló, y se la entregó a AlíNur, sin
revelarle su contenido. Y AlíNur cogió la carta, se la llevó a los labios y a
la frente, la guardó en el turbante y salió en el acto para embarcarse con
dirección a Bassra, mientras la pobre DulceAmiga lloraba abandonada en un
rincón.

Esto, por lo pronto, en cuanto se refiere a AlíNur. Respecto al califa, he aquí
que cuando el jeique Ibrahim, que hasta entonces nada había dicho, vió todo
aquello, se volvió hacia el califa, a quien seguía tomando por el pescador
Karim, y le dijo: "¡Oh tú, el más miserable de los pescadores! Has traído unos
peces que apenas valen veinte mitades de cobre, ¿y no contento con haberte
embolsado tres dinares de oro quieres llevarte ahora esa esclava? Ahora mismo
me vas a dar la mitad del oro, y en cuanto a la esclava, la disfrutaremos
también los dos, pero siendo yo el primero".

Entonces el califa, después de lanzar una terrible mirada al jeique Ibrahim, se
acercó a una de las ventanas y dió dos palmadas.

Inmediatamente acudieron Giafar y Massrur, que no aguardaban más que aquella
señal, y a un ademán del califa, Massrur se echó encima del jeique Ibrahim y lo
inmovilizó.

Giafar, que llevaba en la mano un ropón magnífico, que había mandado a buscar a
toda prisa por uno de sus criados, se acercó al califa, le quitó los harapos
del pescador y le puso el ropón de seda y oro.

Entonces el jeique Ibrahim, todo aterrado, reconoció al califa, y empezó a
morderse los dedos; pero aun se resistía a creer en la realidad, y se decía:
"¿Estoy despierto o dormido?"

Y el califa, sin disimular la voz, le dijo:

"¿Te parece bien, jeique Ibrahim, el estado en que te encuentro?" Y al oírle se
le quitó de pronto la borrachera al jeique, se tiró de bruces al suelo,
arrastrando por él su larga barba, y recitó estas estrofas: ¡Perdona mi falta
¡oh tú que eres superior a todas las criaturas! ¡El señor debe generosidad al
esclavo! ¡Confieso que hice cosas impulsado por la locura! ¡A ti te corresponde
ahora perdonarlas generosamente!

Entonces el califa, dirigiéndose al jeique Ibrahim, le dijo: "Te perdono". Y
volviéndose hacia la desconsolada DulceAmiga, prosiguió: "¡Oh DulceAmiga! ahora
que sabes quién soy, déjate conducir a mi palacio". Y todos salieron del
Palacio de las Maravillas.

Cuando DulceAmiga llegó al palacio, el califa le mandó preparar un aposento
reservado, y puso a sus órdenes doncellas y esclavas. Después se fué en su
busca, y le dijo: "¡Oh DulceAmiga! ya sabes que actualmente me perteneces, pues
te deseo, y además me has sido generosamente cedida por AlíNur. Y yo, para
corresponder a su esplendidez, acabo de enviarle como sultán a Bassra. Y si
quiere Alah, pronto le enviaré un magnífico traje de honor, y serás tú la
encargada de llevarle. Y serás sultana con él". Y dicho esto cogió entre sus
brazos a DulceAmiga, y aquella noche la pasaron enlazados. Y fué lo que les
ocurrió a uno y a otro.

En cuanto a AlíNur, he aquí que llegó por la gracia de Alah a la ciudad de
Bassra, marchó directamente al palacio del sultán Mohammad ElZeiní, y una vez
allí dió un gran grito.

Y al oírle el sultán mandó que llevasen a su presencia al hombre que había
gritado de aquel modo. Y AlíNur, al verse delante del sultán, sacó del turbante
la carta del califa y se la entregó inmediatamente. Y el sultán abrió la carta,
conoció la letra del califa, y en seguida se puso de pie, leyó con mucho
respeto el contenido, y después de leerlo se llevó tres veces la carta a los
labios y a la frente, y exclamó: "¡Escucho y obedezco a Alah el Altísimo y al
califa, Emir de los Creyentes!"

Y en seguida mandó llamar a los cuatro kadíes de la ciudad y a los principales
emires para darles cuenta de su resolución de obedecer inmediatamente al
califa, abdicando el trono. Pero en ese momento entró el gran visir ElMohín
benSauí, enemigo de AlíNur y de su padre Fadleddin, y el sultán le entregó la
carta del Emir de los Creyentes, y le dijo: "¡Lee!"

El visir cogió la carta, la leyó, la releyó, y quedó consternadísimo; pero de
pronto desgarró muy diestramente la parte inferior de la carta que ostentaba el
negro sello del califa, se la llevó a la boca, la masticó y la tiró.

Y

el sultán le gritó enfurecido:

"¡Desdichado Sauí! ¿Qué demonios te han podido impulsar a cometer este
atentado?" Y Sauí contestó: "¡Oh rey! Has de saber que este hombre no ha visto
nunca al califa, ni siquiera a su visir Giafar. Es un bribón dominado por todos
los vicios, un demonio lleno de malignidad y de falsía. Ha debido encontrar
algún papel escrito por el califa, y ha imitado la letra, escribiendo a su
gusto todo cuanto aquí acabo de leer. ¿Pero cómo has pensado, ¡oh sultán! en
abdicar, cuando el califa no ha mandado un propio, ni una orden escrita con su
noble letra? Además, si el califa hubiera enviado tal mensaje, lo habría hecho
acompañar por algún chambelán o algún visir. Y he aquí que este hombre ha
llegado completamente solo".

Entonces el sultán le preguntó: "¿Y qué haremos ahora, oh Sauí?" A lo cual
respondió el visir: "¡Oh rey! confíame a ese joven, y ya sabré yo descubrir la
verdad.

Lo mandaré a Bagdad acompañado por un chambelán, que se enterará de todo lo
ocurrido. Si lo que ha dicho es cierto, nos traerá una orden escrita con la
noble letra del califa. Pero si ha mentido, volverá el chambelán con este
joven, y entonces sabré vengarme, para hacerle expiar lo pasado y lo presente".

Después de oír al visir, acabó el sultán por creer que AlíNur era un maldito
embaucador, y lleno de cólera no quiso aguardar a ninguna prueba, y gritó a los
guardias: "¡Apoderáos de este joven!" Y los guardias se apoderaron de AlíNur,
lo tiraron al suelo y empezaron a darle de palos, hasta que lo dejaron sin
sentido. Después les mandó que lo encadenaran de pies y manos, y llamó al jefe
de los carceleros, y el jefe de los carceleros no tardó en presentarse al rey.

Este carcelero se llamaba Kutait. Cuando le vió el visir, le dijo: "Kutait, el
sultán va a ordenarte que cojas a este hombre y lo metas en un calabozo
subterráneo, donde lo atormentarás día y noche con la mayor dureza".

Kutait contestó:

"Escucho y obedezco". Y cogió a AlíNur y lo llevó en seguida a un calabozo.

Y cuando Kutait entró en el calabozo con AlíNur, cerró la puerta, mandó barrer
el suelo y poner un banco detrás de la puerta, cubriéndolo con un tapiz y
colocando en él un almohadón. Después, acercándose a AlíNur, le quitó las
ligaduras y le rogó que se sentase en el banco, diciéndole: "No he de olvidar,
¡oh mi señor! lo mucho que me favoreció tu padre, el difunto visir; de modo que
no tengas temor alguno". Y desde entonces lo trató lo mejor que pudo,
procurando que no careciese de nada; y sin embargo enviaba diariamente recado
al visir de que AlíNur estaba sujeto a los más tremendos castigos.

Todo ello durante cuarenta días.

Llegado el día cuarenta y uno llevaron al palacio un magnífico regalo para el
rey de parte del califa. Y el rey se maravilló de lo espléndido de aquel
regalo, y como no comprendía la causa que había movido al califa a enviárselo,
mandó reunir a sus emires, y les preguntó su parecer.

Opinaron algunos que el califa destinaba el regalo a la persona enviada por él
para sustituir al sultán. Y en seguida Sauí exclamó: "¡Oh rey! ¿No te dije que
lo mejor era deshacerse de ese AliNur, si es que quieres obrar con prudencia?"
Y entonces el sultán dijo: "¡Por Alah! Haces que lo recuerde a tiempo. Ve a
buscarlo inmediatamente y que se le degüelle sin misericordia".

Y Sauí contestó: "Escucho y obedezco, pero convendría, ¡oh mi señor! anunciarlo
por medio de los pregoneros. Y que digan:

"¡Vayan a la explanada de palacio cuantos quieran presenciar la ejecución de
AlíNur benKhacán!" Y todo el mundo vendrá a ver como lo decapitan, y así me
vengaré, y se alegrará mi corazón, y quedará saciado mi odio".

Y el sultán le dijo: "Puedes disponer lo que quieras".

Lleno de alegría, el visir corrió a casa del gobernador y le mandó pregonar la
ejecución de AlíNur con todos los detalles mencionados. Y así se verificó
puntualmente.

Pero al oír a los pregoneros se apoderó de todos los habitantes de la ciudad
una gran aflicción, y todos empezaron a llorar sin excepción ninguna, hasta los
niños en las escuelas y los mercaderes en los zocos. Y los unos se apresuraban
a ocupar un buen sitio para ver pasar a AlíNur y asistir al triste espectáculo
de su muerte, mientras que otros acudían en tropel a las puertas de la cárcel
para acompañarle desde que saliera.

Por su parte, el visir Sauí se dirigió a la prisión, haciéndose acompañar de
diez guardias, y mandó que le abrieran la puerta.

Y el carcelero Kutait, fingiendo ignorarlo todo, preguntó: "¿Qué desea mi señor
el visir?"

Y éste dijo: "Trae en seguida a mi presencia a ese miserable". A lo cual repuso
el carcelero: "Se encuentra en muy mal estado a consecuencia de los palos que
le di y de los tormentos que ha sufrido, pero de todos modos obedeceré en el
acto". Y el carcelero se dirigió al calabozo de AlíNur, y le encontró recitando
estas estrofas: ¡Ay de mí! ¡Nadie me socorre en mi desventura! ¡Y cada vez son
más intensos mis males y más dificil su remedio!... ¡La ausencia implacable y
amarga ha consumido lo más puro de mi sangre, arrebatándome el último aliento
de vida! ¡La fatalidad ha transformado a mis amigos, convirtiéndoles en los
enemigos más crueles!

Y pregunto a cuantos me ven: ¿No hay nadie entre vosotros que me compadezca,
que se duela de lo inmenso de mi desdicha y que responda a mis llamamientos?
¡Qué dulce me parece la muerte, a pesar de todos sus terrores, ahora que se ha
acabado toda esperanza engañosa de la vida! ;Señor! ¡Tú que envías a quienes
anuncian buenas eres el mar de la generosidad; tú que guías a los portadores de
consuelo! ¡A ti imploro, abiertas todas las heridas de un alma atormentada!
¡Líbrame de mis sufrimientos y de los peligros! ¡Perdona mi torpeza! ¡Olvida
mis errores y mis faltas!

Cuando AlíNur terminó su lamentación, se le acercó Kutait, le explicó lo que
pasaba y le ayudó a quitarse la ropa limpia que le había dado ocultamente y le
vistió de harapos, llevándole en seguida a la presencia del visir, que lo
aguardaba pateando de rabia.

Y

apenas le vió AlíNur, acabó de convencerse del odio que le tenía aquel enemigo
de su padre. Pero le dijo: "Heme aquí ¡oh visir! ¿Crees que te será siempre
favorable el destino para fiar en él de ese modo? ¿Ignoras las palabras del
poeta?: ¡Al tener que sentenciar lo aprovechan para extralimitarse en sus
derechos y faltar a la justicia! ¿Ignoran que su veredicto pronto dejará de
serlo, y se disolverá en la nada?

Y añadió AlíNur: "¡Oh visir! ¡sabe que sólo Alah es poderoso, que es el Unico
Realizador!"

Y el visir le dijo: "¡Oh Alí! ¿crees inimidarme con todas tus sentencias? Sabe
que hoy mismo, contra tu voluntad y contra la de todos los habitantes de
Bassra, te cortaré la cabeza.

Y para imitarte, te recordaré lo que el poeta dijo: ¡Deja obrar el tiempo a su
gusto, pero disfruta de la satisfacción!e hacerte justicia!

Y también es admirable este otro verso: ¡El que vive, aunque solo sea un día,
después de haber visto morir a su enemigo, consigue el fin deseado!"

Inmediatamente mandó a los guardias que se apoderaran de AlíNur y lo montasen
en un mulo, pero los guardias vacilaron al ver que la muchedumbre decía a
AlíNur:

"Mándanoslo, y ahora mismo apedrearemos a ese hombre y lo haremos pedazos,
aunque nos arriesguemos a perdernos y a perder nuestra alma". Pero AlíNur
repuso: "¡Oh, no! ¡No hagáis semejante cosa! Recordad estos versos del poeta:
¡Todo hombre tiene que pasar su tiempo en la tierra, y transcurrido ese tiempo,
ha de morir! ¡Por eso, aunque los leones me arrastraran a su selva, nada tendrá
que temer como no hubiera llegado mi hora!"

Los guardias se apoderaron entonces de AlíNur, lo montaron en un mulo y
recorrieron así toda la ciudad, hasta llegar al palacio, frente a las ventanas
del sultán. Y gritaban: "¡Este es el castigo contra todo el que se atreva a
falsificar documentos!"

Después llevaron a ÁlíNur al lugar de los suplicios, allí donde se encharcaba
la sangre de los sentenciados. Y el verdugo, con el alfanje en la mano, se
acercó un momento a AlíNur y le dijo: "Soy tu esclavo; si necesitas que haga
alguna cosa no tienes más que decirla, y la haré inmediatamente. Si necesitas
beber o comer, manda y te obedeceré en el acto. Pues has de saber que te quedan
muy pocos minutos de vida; sólo hasta que el sultán se asome a la ventana".

Entonces AlíNur miró a derecha e izquierda, y recitó estas estrofas: !Decidme
por favor! ¿Hay entre vosotros um amigo compasivo que quiera ayudarme? ¡Va a
terminar el tiempo de mi vida y a cumplirse mi destino! ¿Hay algún hombre
caritativo que me socorra y que merezca ser recompensado por su buena acción?
¡Que eche una mirada a mi desdicha, que descubra nai tristeza y me dé un poco
de agua para, calmar los sufrimientos de mi suplicio!

Entonces todos los presentes empezaron a llorar, y el verdugo fué en seguida en
busca de una alcarraza con agua y se la presentó a AlíNur. Pero inmediatamente
el visir Sauí acudió desde su sitio, y dando un golpe a la alcarraza la rompió
en mil pedazos. Y en seguida gritó enfurecido al verdugo: "¿Qué aguardas para
cortarle la cabeza?" Y el verdugo cogió entonces un lienzo y vendó los ojos a
AlíNur.

Y al verlo, la multitud se encaró con el visir y empezó a injuriarle,
aumentando cada vez más el tumulto de gritos. Y no cesaba la agitación, cuando
súbitamente se levantó una nube de polvo y resonaron clamores confusos que iban
aproximándose, llenando el aire y el espacio.

Y al ver la nube de polvo y oír el estrépito, el sultán miró por la ventana del
palacio y dijo a quienes le rodeaban: "Averiguad en seguida lo que es eso". Y
el visir repuso: "No es eso lo más urgente. Antes conviene degollar a ese
hombre".

Pero el sultán replicó: "Calla, ¡oh Sauí! y déjanos ver lo que es eso".

Aquella nube de polvo la levantaron los caballos en que galopaban Giafar, el
gran visir del califa, y los jinetes de su séquito.

Y he aquí el motivo de su llegada. El califa, después de la noche de amor que
había pasado entre los brazos de DulceAmiga, había dejado transcurrir treinta
días sin acordarse de ella ni de la historia de AlíNur benKhacán. Pero una
noche entre las noches, al pasar junto al gabinete en que estaba encerrada
DulceAmiga, oyó amargo llanto y una voz dolorida que cantaba estos versos del
poeta: ¡Oh delicia mía! ¡Tu sombra, estés ausente o estés conmigo, no se aparta
de mí! ¡Y mi boca, para alegrarme, gusta de repetir tu nombre delicioso! "

Y como los sollozos fuesen cada vez más desesperados, abrió el califa la puerta
entró en el gabinete, y vió a DulceAmiga que lloraba. Y DulceAmiga se echó a
sus pies, y se los besó tres veces, y recitó estas estrofas: ¡Oh tú, que eres
de ilustre raza y producto de sangre famosa, de origen noble, rama fértil
doblada bajo el peso de frutos exquisitos! ¡He de recordarte la promesa que tu
bondad me hizo y que me ofreció tu generosidad sin par! ¡Ojalá no la olvides
nunca!

Pero el califa, que seguía sin acordarse de DulceAmiga, le dijo: "¿Quién eres,
oh joven?" Y ella contestó: "Soy la que te regaló AlíNur benKhacán. Y ahora te
ruego que cumplas la promesa de enviarme junto a él con todos los honores
debidos. Y cuenta que pronto hará treinta días que estoy aquí y no he podido
disfrutar siquiera una hora de sueño".

Entonces el califa llamó apresuradamente a Giafar AlBarmaki, y le dijo: "Llevo
treinta días sin saber nada de AlíNur, y temo que le haya mandado matar el
sultán de Bassra. Pero juro por mi cabeza y por la tumba de mis padres y mis
abuelos, que como le haya ocurrido una desgracia a ese joven, perecerá el que
tenga la culpa, así sea la persona más querida para mí. Quiero, pues, ¡oh
Giafar! que salgas inmediatamente para Bassra y averigües lo que han hecho con
AlíNur". Y Giafar se puso inmediatamente en camino.

Y al llegar a Bassra se encontró Giafar con aquel tumulto, y vió la muchedumbre
agitada como el oleaje del mar, y preguntó: "¿Pero qué alboroto es ése?" Y en
seguida millares de voces le refirieron cuanto había ocurrido con AlíNur
benKhacán. Y cuando Giafar ovó sus palabras, se dió más prisa para llegar a
palacio.

Y subió a las habitaciones del sultán, y le deseó la paz y le enteró del objeto
de su viaje, y le dijo: "Si le ha sucedido alguna desgracia a AlíNur, tengo
orden de que perezca quien tuviere la culpa, y de que tú, ¡oh sultán! expíes
también el crimen cometido. ¿Dónde está AlíNur?"

El sultán mandó entonces que trajeran en seguida a AlíNur, y los guardias
fueron a buscarle a la plaza. Y apenas entró AlíNur, se levantó Giafar y mandó
a los guardias que prendieran al sultán y al visir ElMohín ben Sauí. E
inmediatamente nombró a AlíNur sultán de Bassra, y lo colocó en el trono, en
vez de Mohammad ElZeiní, a quien mandó encerrar con el visir.

Después Giafar permaneció en Bassra, en casa del nuevo rey, los tres días
reglamentarios de cortesía. Pero al cuarto día, AlíNur se dirigió a Giafar y le
dijo:

"Tengo vivos deseos de volver a ver al Emir de los Creyentes".

Y Giafar se avino a ello, y dijo:

"Empecemos por hacer nuestra oración de la mañana, y saldremos en seguida para
Bagdad". Y el rey dijo: "Escucho y obedezco".

E hicieron la oración de la mañana, y ambos, acompañados de guardias y jinetes
llevando consigo al ex rey Mohammad ElZeiní y al visir Sauí, emprendieron el
camino de Bagdad. Y durante el viaje, el visir Sauí tuvo tiempo para
reflexionar y morderse las manos arrepentido.

AlíNur marchó todo el camino al lado de Giafar, hasta que llegaron a Bagdad,
morada de paz. Y se apresuraron a presentarse al califa, y Giafar le contó la
historia de AlíNur.

Entonces el califa mandó acercarse a AlíNur, y le dijo: "Toma este alfanje y
corta con tu propia mano la cabeza de tu enemigo, el miserable BenSauí".

Y AlíNur cogió el acero, y se acercó a BenSauí, pero éste lo miró y le dijo:
"¡Oh AlíNur! Yo procedí contigo según mi temperamento, al cual no podía
sustraerme..

Pero tú debes obrar a tu vez según el tuyo".

Entonces AlíNur tiro el alfanje, miró al califa y, le dijo: "!Oh Emir de los
Creyentes! este hombre me ha desarmado".

Y recitó lo que dice el poeta ¡He visto a mi enemigo y no he sabido cómo
vencerle, pues el hombre puro siempre es vencido por las palabras de bondad!

Pero el califa exclamó: "¡Está bien, Alí Nur!" Y dijo a Massrur: "¡Oh Massrur!

Levántate y corta la cabeza a ese bandido". Y Massrur se levantó, y de un solo
tajo degolló al visir ElMohín benSauí.

Entonces el califa se dirigió a AlíNur, y le dijo: "Ahora puedes pedirme lo que
quieras".

Y AlíNur respondió: "¡Oh señor y dueño mío! no deseo reinar, ni quiero tener
ninguna intervención en el trono de Bassra. No siento más deseo que tener la
dicha de contemplar tus facciones".

Y el califa contestó: "¡Oh AlíNur! con todo el cariño de mi corazón, y como
homenaje debido".

Después mandó llamar a DulceAmiga, y se la devolvió a AlíNur, y les dió grandes
riquezas, y un palacio de los más hermosos de Bagdad, y una suntuosa pensión
del Tesoro. Y quiso que AlíNur benKhacán fuera su íntimo compañero. Y acabó por
perdonar al sultán Mohammad ElZeiní, al cual repuso en el trono, encargándole
que en adelante eligiese mejor sus visires. Y todos vivieron ccn alegría y
prosperidad hasta su muerte.

Al terminar, la discretísima Schehrazada dijo al rey: "No creas ¡oh rey! que
esta historia de AlíNur y DulceAmiga, aunque muy deliciosa, sea tan notable y
sorprendente como la de Ghanem benAyub y su hermana Fetnah". Y el rey Schahriar
contestó: "No conozco tal historia".





HISTORIA DE GHANEM BEN AYUB Y DE SU HERMANA FETNAH





He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que en la antigüedad de los tiempos, en
lo pasado de los siglos y de las edades, hubo un mercader entre los mercaderes
que era riquísimo y padre de dos hijos. Se llamaba Ayub, y su hijo varón,
Ghanem benAyub, fué conocido después por el sobrenombre de ElMotim
elMasslub,(1) y era tan hermoso como la luna llena, y estaba dotado de una
elocuencia maravillosa. La hija, hermana de Ghanem, se llamaba Fetnah,(2)
nombre muy merecido por sus encantos y su hermosura.

Al morir Ayub les dejó grandes riquezas...

En este momento de su relato, vió Schehrazada nacer el día y se calló
discretamente.





AL LLEGAR LA 33ª NOCHE





Prosiguió en esta forma:

Al morir el mercader Ayub les dejó grandes riquezas, y entre otras cosas, cien
cargas de sederías, brocados y telas preciosas, y cien vasijas llenas de
vejigas de almizcle puro.

Todo cuidadosamente empaquetado, y en cada fardo se veía escrito con grandes
caracteres: DESTINADO A BAGDAD, pues Ayub no pensaba morirse tan pronto, y
quería ir a Bagdad para vender sus preciosas mercancías.

Pero llamado a la infinita misericordia de Alah, y pasado el tiempo del luto,
el joven Ghanem pensó realizar el viaje a Bagdad que tenía proyectado su padre.
Despidióse, pues, de su madre, de su hermana Fetnah, de sus parientes y de sus
vecinos, y se fue al zoco, donde alquiló los camellos necesarios, cargó en
ellos sus fardos, y aprovechó la salida de otros comerciantes para Bagdad a fin
de ir en su compañía, y así marchó, después de poner su suerte en manos de Alah
el Altísimo. Y Alah lo resguardó de tal modo, que no tardó en llegar a Bagdad
sano y salvo con todas sus mercancías.

Apenas llegado a Bagdad, se apresuró a alquilar una casa hermosísima, que
amuebló suntuosamente, tendiendo por todas partes magníficas alfombras,
colocando divanes y almohadones, sin olvidar los cortinajes en puertas y
ventanas. (1)Esclavo del amor que arrebata. (2) Seducción encantadora. También
se llama así a la acacia (Acacia farnesiana), flor muy olorosa.

Después mandó descargar todas las mercaderías y descansó de las fatigas del
viaje, esperando tranquilamente que todos los mercaderes y personas notables de
Bagdad fuesen, unos tras otros, a desearle la paz y darle la bienvenida.

Pero después pensó en ir al zoco para vender parte de sus mercancías, y mandó
hacer empaquetar diez piezas de telas y de sederías finas que llevaban marcado
el precio en unas etiquetas. En seguida se dirigió al zoco de los grandes
mercaderes, y todos salieron a su encuentro y le desearon la paz.

Después le llevaron a presencia del jeique del zoco, quien sólo con ver las
mercaderías se las compró en el acto. Y Ghanem benAyub ganó dos dinares de oro
por cada dinar de mercancías. Y satisfechísimo de tal ganancia, siguió
vendiendo piezas de tela y vejigas de almizcle, ganando dos por uno durante
todo un año.

Un día, a principios del otro año, fué al mercado, según su costumbre; pero
encontró todas las tiendas cerradas, lo mismo que la puerta principal del zoco.
Y como no era fiesta, se asombró mucho y preguntó la causa. Le contestaron que
acababa de fallecer uno de los principales mercaderes y que los demás habían
ido a enterrarle. Y uno de los transeúntes le dijo: "Bien harías en ir también
a acompañar al entierro, pues te lo tendrán en cuenta". Y contestó Ghanem: "Me
parece muy justo, pero quisiera saber dónde son los funerales". Indicáronle el
sitio; entró en una mezquita cercana, hizo sus abluciones, y se dirigió a toda
prisa al lugar indicado.

Mezclóse entonces con la muchedumbre de mercaderes y los acompañó a la gran
mezquita, en donde se dijeron las oraciones de costumbre. Luego la comitiva
emprendió el camino del cementerio, que estaba situado fuera de las puertas de
Bagdad. Entraron en él y fueron atravesando tumbas, hasta llegar a aquella en
que iban a depositar el cadáver.

Los parientes habían levantado una tienda, colocándola de suerte que cubriera
el sepulcro, colgando en ella lámparas, antorchas y faroles. Y todos pudieron
entrar para resguardarse debajo del toldo. Entonces se abrió la tumba, se
depositó el cadáver, y se puso la losa. Luego los imanes y demás ministros del
culto y los lectores del Corán empezaron a leer sobre la tumba los versículos
del Libro Noble y los capítulos prescritos. Y los mercaderes y los parientes se
sentaron en corro sobre las alfombras tendidas debajo del toldo, y oyeron
religiosamente las santas Palabras. Y Ghanem benAyub, aunque tenía prisa por
volver a su casa, no quiso retirarse enseguida por consideración hacia los
parientes, y se quedó con ellos.

Las ceremonias religiosas duraron hasta el anochecer. Entonces llegaron los
esclavos con bandejas llenas de manjares y dulces, y los repartieron entre los
presentes, que comieron y bebieron hasta la hartura, según es costumbre en los
entierros. Después les presentaron las jofainas y los jarros, y todos los
comensales se lavaron las manos, y en seguida fueron a sentarse en corro,
silenciosamente, como suele hacerse.

Pero pasado un largo rato, como la sesión no se iba a terminar hasta la mañana
siguiente, Ghanem empezó a alarmarse por las mercaderías que había dejado en su
casa sin nadie que las guardase. Y temió que se las robasen los ladrones, y
dijo para sí: "Soy extranjero, y teniendo como tengo fama de hombre rico, si
paso una noche fuera de mi casa los ladrones la saquearán, y se llevarán mi
dinero y las mercancías que me quedan".

Y como sus temores fuesen mayores cada vez, se decidió a levantarse y se
disculpó con los demás diciendo que iba a evacuar una necesidad apremiante, y
salió a toda prisa.

Echó a andar a oscuras, y fué caminando hasta que llegó a las puertas de la
ciudad.

Pero como ya era medianoche, encontró la puerta cerrada, y no vió a nadie, ni
oyó ninguna voz humana. Solamente oía el ladrar de los perros y los chillidos
de los chacales que sonaban a lo lejos mezclados con los aullidos de los lobos.
Entonces, asustadísimo, exclamó: "¡No hay fuerza ni poder más que en Alah!
Antes temía por mis riquezas y ahora he de temer por mi vida".

Y empezó a buscar un albergue donde pasar la noche, y al fin encontró una
turbeh junto a la cual había una palmera. Una puerta estaba abierta y Ghanem
entró por allí, y se tendió para conciliar el sueño, pero no podía dormir, pues
estaba aterrado de verse solo en medio de las tumbas. Y se puso de pie, y abrió
la puerta y miró hacia afuera. Y vió una luz que brillaba a lo lejos, cerca de
las puertas de la ciudad. Se dirigió hacia aquella luz, pero entonces vió que
ésta se acercaba por el camino que conducía a la turbeh en que él se encontraba.

Entonces Ghanem tuvo más miedo, retrocedió precipitadamente, se metió de nuevo
en la turbeh, y cuidó de cerrar la puerta, que era muy pesada. Pero no se
tranquilizó hasta que se hubo subido a lo alto de la palmera para esconderse
entre el ramaje. Desde allí vió que la luz se iba acercando, hasta que acabó
por ver a tres negros, dos de los cuales llevaban un enorme cajón y el tercero
una linterna y unos azadones.

Al llegar a la turbeh se detuvo. "¿Qué ocurre, ¡oh Sauab!?" y Sauab respondió:

"¿No lo veis?" Y dijo uno de los otros: "¿Pero qué he de ver?" Y Sauab replicó:
"¡Oh Kafur! ¿no ves que la puerta de la turbeh, que habíamos dejado abierta
esta tarde, está cerrada y con el cerrojo echado por dentro?"

Entonces el tercer negro, llamado Bakhita, exclamó: "¡Qué poco entendimiento
tenéis! ¿Ignorais que los propietarios de estos campos salen todos los días de
la ciudad y vienen a descansar aquí después de examinar sus plantaciones? ¿No
sabéis que cuidan de cerrar la puerta en cuanto anochece por temor de que los
sorprendamos nosotros los negros, pues saben que si los cogemos los asamos
vivos y nos comemos su carne blanca?"

Entonces Kafur y Sauab dijeron al otro negro: "¡Oh Bakhita! Verdaderamente no
puedes presumir de inteligencia". Pero Bakhita replicó: "Veo que no me creeréis
hasta que encontremos al que estará escondido, y os advierto anticipadamente
que si hay alguien en la turbeh, al ver acercarse nuestra luz se habrá subido,
aterrorizado, a la copa de la palmera.

Y

allí lo encontraremos".

Y aterrado Ghanem, pensaba: "¡Qué negro tan listo! ¡Confunda Alah a todos los
sudaneses por su perfidia y su malignidad!"

Después, muerto de miedo, dijo: "¡No hay fuerza ni poder más que en Alah el
Altísimo y el Omnipotente! ¿Quién me podrá salvar ahora de este peligro?

Y los dos negros dijeron al que llevaba el farol: "¡Oh Sauab! sube a la alto
del muro, y salta dentro de la turbeh, y ábrenos la puerta, pues estamos muy
cansados del peso de este cajón encima del cuello y de los hombros. Y si nos
abres la puerta, te reservaremos al más rollizo de los individuos que cojamos
ahí dentro, y te lo coceremos muy en su punto, dorándole la piel, cuidando que
no se desperdicie ni una gota de grasa".

Pero Sauab contestó: "Como tengo tan poca inteligencia, prefiero que tiremos
este cajón por encima de la tapia, ya que nos han dado la orden de dejarlo en
esta turbeh".

Pero los otros dos negros contestaron: "Si lo tiramos como dices, se hará
pedazos". Y Sauab replicó: "Pero si entramos en la turbeh, acaso nos sorprendan
los bandidos que ahí suelen ocultarse para asesinar y desvalijar a los
viajeros. Ya sabéis que en este sitio se reúnen por la noche los bandoleros
para repartirse el botín". Los otros dos negros dijeron: "¿Es posible que seas
tan infeliz que creas semejantes majaderías?"

Y dejando el cajón en el suelo, escalaron la pared, saltaron dentro de la
turbeh y corrieron a abrir, mientras el otro les alumbraba desde fuera.
Metieron entre los tres el cajón, cerraron la puerta y se sentaron a descansar
en la turbeh. Y uno dijo:

"Verdaderamente, ¡oh hermanos! que estamos rendidos de tanto caminar y por el
trabajo que hemos hecho. Y he aquí que es medianoche. Descansemos algunas
horas, y después abriremos la zanja para enterrar este cajón; cuyo contenido
ignoramos. Luego del descanso podremos trabajar mejor.

Y para pasar agradablemente estas horas de reposo, cuente cada uno cómo ha
llegado a ser eunuco y por qué se le castró, relatándolo todo desde el
principio hasta el fin. De esta manera pasaremos la noche agradablemente".

Y en este momento de su narración,

Schehrazada vió clarear el día y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 38ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando uno de los negros sudaneses
propuso que cada uno contase la historia de su castración, el negro Sauab,
portador de la linterna y los azadones, tomó la palabra, y como los otros se
rieran, repuso: "¿De qué os reís? ¿De que sea el primero en contar por qué me
caparon?"

Y los otros dijeron: "Nos parece muy bien. ¡Te escuchamos!"

Entonces el eunuco Sauab dijo:





HISTORIA DEL NEGRO SAUAB, PRIMER EUNUCO SUDANES





Sabed, l oh mis hermanos! que apenas tenía cinco años de edad cuando el
mercader de esclavos me sacó de mi tierra para traerme a Bagdad, y me vendió a
un guardia de palacio. Este hombre tenía una hija que en aquel momento contaba
tres años. Fui criado con ella, y era la diversión de todos cuando jugaba con
la niña, y bailaba danzas muy graciosas y le cantaba canciones. Todo el mundo
quería al negrito.

Juntos crecimos de aquel modo, y yo llegué a los catorce años y ella a los
diez. Y nos dejaban jugar juntos. Pero un día entre los días, al encontrarla
sola en un sitio apartado, me acerqué a ella, según costumbre. Precisamente
acababa de tomar un baño en el hammam, y estaba deliciosa y perfumada. En
cuanto a su rostro, parecía la luna en su décimacuarta noche. Al verme corrió
hacia mí, y nos pusimos a jugar y hacer mil locuras. Me mordía y yo la arañaba;
me pellizcaba y yo la pellizcaba también; pero de tal modo, que a los pocos
instantes el zib se me levantó y se me hinchó. Y semejante a una llave enorme,
se me dibujaba por debajo de la ropa. Entonces se echó a reír, se me vino
encima, me tiró de espaldas al suelo y se colocó a horcajadas sobre mi vientre;
y empezando a restregarse conmigo, acabó por dejar mi zib al aire. Y al verlo
erguido y poderoso, lo cogió con una mano y frotó y cosquilleó con él los
labios de su vulva por encima del calzón que llevaba puesto. Pero estos juegos
vinieron a aumentar de un modo alarmante el calor que sentía. Y la estreché
entre mis brazos, mientras que ella se me colgaba del cuello apretándome con
todas sus fuerzas. Y he aquí que súbitamente mi zib, como si fuese de hierro,
le atravesó el pantalón, y penetrando triunfante le arrebató la virginidad.

Una vez terminada la cosa, la niña se echó a reír otra vez, y volvió a besarme,
pero yo estaba aterrado con lo que acababa de ocurrir, y me escapé de entre sus
manos, corriendo a refugiarme en la casa de un negro amigo mío.

La niña no tardó en volver a su casa, y la madre, al verle la ropa en desorden
y el pantalón atravesado de parte a parte, lanzó un grito. Después, examinando
el lugar que se oculta entre los muslos, ¡vió lo que vió! Y se cayó al suelo,
desmayada de dolor y de ira. Pero cuando volvió en sí, como la cosa era
irreparable, tomó todas las precauciones para arreglar el asunto, y sobre todo
para que su esposo no supiera la desgracia. Y tal maña se dió, que pudo
conseguirlo.

Transcurrieron dos meses, y aquella mujer acabó por encontrarme, y no dejaba de
hacerme regalitos para obligarme a volver a la casa. Pero cuando volví no se
habló para nada de la cosa, y siguieron ocultándoselo al padre, que seguramente
me habría matado, y ni la madre ni nadie me deseaba mal alguno, pues todos me
querían mucho.

Dos meses después la madre consiguió poner en relaciones a su hija con un joven
barbero, que era el barbero de su padre, y con tal motivo iba mucho a casa. Y
la madre le dió una buena dote de su peculio particular y le hizo un buen
equipo. En seguida llamaron al barbero, que se presentó con todos los
instrumentos. Y el barbero me ató y me cortó los compañones, convirtiéndome en
eunuco. Y se celebró la ceremonia del casamiento, y yo quedé de eunuco de mi
amita, y desde entonces tuve que ir precediéndola por todas partes, cuando iba
al zoco, o cuando iba de visitas o a casa de su padre. Y la madre hizo las
cosas tan discretamente, que nadie supo nada de la historia, ni el novio, ni
los parientes, ni los amigos. Y para hacer creer a los invitados en la
virginidad de la novia, degolló un pichón, tiñó con sangre la camisa de la
recién casada, y según costumbre, hizo pasear esta camisa al acabar la noche
por la sala de reuniones, por delante de todas las mujeres invitadas, que
lloraron de emoción.

Desde entonces viví con mi amita en casa de su marido el barbero. Y así pude
deleitarme impunemente y en la medida de mis fuerzas con la hermosura y las
perfecciones de aquel cuerpo delicioso, pues aunque había perdido otras cosas,
me quedaba el zib. De modo que sin peligro, y sin despertar sospechas pude
seguir besando y abrazando a mi ama, hasta que murieron ella, su marido y sus
padres. Entonces pasaron a mí todos los bienes, y llegué a ser eunuco de
palacio, igual que vosotros, ¡oh mis hermanos negros! Tal es la causa de que me
castraran. Y ahora, la paz sea con vosotros".

Dicho lo que antecede, el negro Sauab se calló, y el segundo negro, Kafur, tomó
la palabra y dijo:





HISTORIA DEL NEGRO KAFUR, SEGUNDO EUNUCO SUDANÉS





Sabed, ¡oh mis hermanos! que cuando sólo tenía ocho años de edad era ya tan
experto en el arte de mentir, que cada año soltaba una mentira tan gorda que a
mi amo el mercader se le arrugaba el ano y se caía de espaldas. Así es que el
mercader quiso deshacerse de mí cuanto antes, y me puso en manos del pregonero,
para que anunciase mi venta en el zoco, diciendo: "¿Quién quiere comprar un
negrito con todo su vicio?" Y el pregonero me llevó por todos los zocos,
diciendo lo que le habían encargado. Y un buen hombre de entre los mercaderes
del zoco no tardó en acercarse, y preguntó al pregonero: "¿Cuál es el vicio de
este negrito?" Y el otro contestó: "El de decir una sola mentira cada año". Y
el mercader insistió: "¿Y qué precio piden por ese negrito con su vicio?" A lo
cual contestó el pregonero: "Sólo seiscientos dracmas". Y dijo el mercader: "Lo
tomo, y te doy veinte dracmas de corretaje".

Y en el acto se reunieron los testigos de la venta y se hizo el contrato entre
el pregonero y el mercader. Entonces el pregonero me llevó a la casa de mi
nuevo amo, cobró el precio de la venta y el corretaje, y se marchó.

Mi amo me vistió decentemente con ropa a mi medida, y permanecí en su casa el
resto del año, sin que ocurriera ningún incidente.

Pero empezó otro año y se anunció como bendito en cuanto a la recolección y la
fertilidad. Los mercaderes le festejaban con banquetes en los jardines, y cada
uno pagaba a su vez los gastos del convite, hasta que le tocó a mi amo.
Entonces mi amo invitó a los mercaderes a comer en un jardín de las afueras de
la ciudad, y mandó llevar allí comestibles y bebidas en abundancia, y todos
estuvieron comiendo y bebiendo desde por la mañana hasta el mediodía. Pero
entonces recordó mi amo que había dejado olvidada una cosa, y me dijo: "¡Oh mi
esclavo! monta en la mula, ve a casa para pedirle a tu ama tal cosa, y vuelve
en seguida". Yo obedecí la orden y me dirigí apresuradamente a la casa.

Y al llegar cerca de ella empecé a dar agudos chillidos y a verter abundantes
lagrimones. Y me rodeó un gran grupo de vecinos de la calle y del barrio,
grandes y chicos. Y las mujeres, asomándose a las puertas y ventanas, me
miraban asustadas, y mi ama, que oyó mis gritos, bajó a abrirme, acompañada de
sus hijas.

Y todas me preguntaron qué ocurría. Y yo contesté llorando: "Mi amo estaba en
el jardín con los convidados, se ausentó para evacuar una necesidad junto a la
pared, y la pared se vino abajo, sepultándole entre los escombros. Y yo he
montado en seguida en la mula, y he venido a todo correr a enteraros de la
desgracia". Cuando la mujer y las hijas oyeron mis palabras se pusieron a dar
agudos gritos, a desgarrarse los vestidos y a darse golpes en la cara y en la
cabeza, y todos los vecinos acudieron y las rodearon. Después, mi ama, en señal
de luto (como suele hacerse cuando muere inesperadamente el cabeza de familia),
empezó a destrozar la casa, a destruir muebles, a tirarlos por las ventanas, a
romper todo lo rompible y arrancar las ventanas y puertas. Luego mandó pintar
de azul las paredes y echar encima de ellas paletadas de barro.

Y me dijo: "¡Miserable Kafur! ¿Qué haces ahí inmóvil? Ven a ayudarme a romper
estos armarios, a destruir estos utensilios y hacer trizas esta vajilla". Y yo,
sin esperar a que me lo dijera dos veces, me apresuré a destrozarlo todo,
armarios, muebles y cristalerías; quemé alfombras, camas, cortinas y
almohadones, y después la emprendí con la casa, asolando techos y paredes.

Y entretanto, no dejaba de lamentarme y de clamar: "¡Pobre amo mío! ¡Ay mi
desgraciado amo!

Después mi ama y sus hijas se quitaron los velos, y con la cara descubierta y
todo el pelo suelto, salieron a la calle. Y me dijeron: "¡Oh Kafur! Ve adelante
de nosotras para enseñarnos el camino. Llévanos al sitio en que tu amo quedó
sepultado bajo los escombros. Porque hemos de colocar su cadáver en el féretro,
llevarlo a casa y celebrar los debidos funerales". Y yo eché a andar delante de
ellas, gritando: "¡Oh mi pobre amo!" Y todo el mundo nos seguía. Y las mujeres
llevaban descubierto el rostro y la cabellera desmelenada. Y todas gemían y
gritaban, llenas de desesperación. Poco a poco se aumentó la comitiva con todos
los vecinos de las calles que atravesábamos, hombres, mujeres, niños, muchachas
y viejas. Y todos se golpeaban la cara y lloraban desesperadamente. Y yo me
divertía haciéndoles dar la vuelta a la ciudad y atravesar todas las calles, y
los transeúntes preguntaban la causa de todo aquello y se les contaba lo que me
habían oído decir, y entonces clamaban: "¡No hay fuerza ni poder más que en
Alah, Altísimo, Omnipotente!"

Y alguien aconsejó a mi ama que fuese a casa del walí y le refiriese lo
ocurrido.

Y todos marcharon a casa del walí, mientras que yo pretextaba que me iba al
jardín en cuyas ruinas estaba sepultado mi amo".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 39ª NOCHE





Ella dijo: He llegado a saber ¡oh rey afortunado!, que el eunuco Kafur
prosiguió de este modo el relato de su historia:

Entonces corrí al jardín, mientras que las mujeres y todos los demás se
dirigían a casa del walí para contarle lo ocurrido. Y el walí se levantó y
montó a caballo, llevando consigo peones que iban cargados de herramientas,
sacos y canastos, y todo el mundo emprendió el camino del jardín siguiendo las
indicaciones que yo había suministrado.

Y yo me cubrí de tierra la cabeza, empecé a golpearme la cara y llegué al
jardín gritando: "¡Ay mi pobre ama! ¡Ay mis pobres amitas! ¡Ay! ¡Desdichados de
todos nosotros!" Y así me presenté entre los comensales. Cuando mi amo me vió
de aquella manera, cubierta la cabeza de tierra, aporreada la cara y gritando:
¡Ay! ¿Quién me recogerá ahora? ¿Qué mujer será tan buena para mí como mi pobre
ama?", cambió de color, le palideció la tez, y me dijo:

"¿Qué te pasa, ¡oh Kafur!? ¿Qué ha ocurrido? Dime".

Y yo le contesté: ¡Oh amo mío! Cuando me mandaste que fuera a casa a pedirle
tal cosa a mi ama, llegué y vi que la casa se había derrumbado, sepultando
entre los escombros a mi ama y a sus hijas". Y mi amo gritó entonces: "¿Pero no
se ha podido salvar tu ama?" Y yo dije: "Nadie se ha salvado, y la primera en
sucumbir ha sido mi pobre ama".

Y me volvió a preguntar: "¿Pero y la más pequeña de mis hijas tampoco se ha
salvado?" Y contesté: "Tampoco". Y me dijo:

"¿Y la mula, la que yo suelo montar, tampoco se ha salvado?" Y dije: "No, ¡oh
amo mío! porque las paredes de la casa y las de las cuadras se han derrumbado
encima de todo lo que había en la casa, sin excluir a los carneros, los gansos
y las gallinas. Todo se ha convertido en una masa informe debajo de las ruinas.
Nada queda ya". Y volvió a preguntarme: "¿Ni siquiera el mayor de mis hijos?"

Y respondí: "¡Ay! ni siquiera ése. No ha quedado nadie con vida. Ya no hay casa
ni habitantes. Ni siquiera quedan ya rastros de ello. En cuanto a los carneros,
los gansos y las gallinas, deben ser en este momento pasto de los perros y los
gatos".

Cuando mi amo oyó estas palabras, la luz se transformó para él en tinieblas;
quedó privado de toda voluntad; las piernas no le podían sostener; se le
paralizaron los músculos y se le encorvó la espalda. Después empezó a
desgarrarse la ropa, a mesarse las barbas, a abofetearse y a quitarse el
turbante. Y no dejó de darse golpes, hasta que se le ensangrentó todo el
rostro. Y gritaba: "¡Ay mi mujer! ¡Ay mis hijos! ¡Qué horror! ¡Qué desdicha!
¿Habrá otra desgracia semejante a la mía?" Y todos los mercaderes se lamentaban
y lloraban como él para expresarle su pesar, y se desgarraban las ropas.

Entonces mi amo salió del jardín seguido de todos los convidados, y no cesaba
de darse golpes, principalmente en el rostro, andando como si estuviera
borracho. Pero apenas había traspuesto la puerta del jardín, vió una gran
polvareda y oyó gritos desaforados. Y no tardó en ver aparecer al walí con toda
su comitiva, seguido de las mujeres y vecinos del barrio y de cuantos
transeúntes se habían unido a ellos en el camino, movidos por la curiosidad. Y
todo el gentío lloraba y se lamentaba.

La primera persona con quien se encontró mi amo fué con su esposa, y detrás de
ella vió a todos sus hijos. Y al verlos se quedó estupefacto, como si perdiera
la razón, y luego se echó a reír, y su familia se arrojó en sus brazos y se
colgó a su cuello.

Y llorando decían: "¡Oh padre! ¡Alah sea bendito por haberte librado!" Y él les
preguntó:

"¿Y vosotros? ¿Qué os ha ocurrido?" Su mujer le dijo: "¡Bendito sea Alah, que
nos permite volver a ver tu cara, sin ningún peligro! ¿Pero cómo lo has hecho
para salvarte de entre los escombros?

Nosotros ya ves que estamos perfectamente.

Y a no ser por la terrible noticia que nos anunció Kafur, tampoco habría pasado
nada en casa". Y mi amo exclamó: "¿Pero qué noticia es esa?" Y su mujer dijo:
"Kafur llegó con la cabeza descubierta y la ropa desgarrada, gritando: "¡Oh mi
pobre amo! ¡Oh mi desdichado amo!" Y le preguntamos:

"¿Qué ocurre?, ¡oh Kafur!?" Y nos dijo: "Mi amo se había acurrucado junto a una
pared para evacuar una necesidad, cuando de pronto la pared se derrumbó y le
enterró vivo".

Entonces dijo mi amo: "¡Por Alah! Pero si Kafur acaba de venir ahora mismo
gritando:

"¡Ay mi ama! ¡Ay los pobres hijos de mi ama!" Y le he preguntado: "¿Qué ocurre,
oh Kafur?" Y me ha dicho: "Mi ama, con todos sus hijos, acaba de perecer debajo
de las ruinas de la casa".

Inmediatamente mi amo se volvió hacia donde estaba yo y vió que seguía
echándome polvo sobre la cabeza, y desgarrándome la ropa, y tirando el
turbante. Y dando una voz terrible, me mandó que me acercara.

Al acercarme me dijo: "¡Ah miserable esclavo! ¡Negro de mal agüero! ¡Hijo de
una zorra y mil perros! ¡Maldito y de raza maldita! ¿Por qué has ocasionado
tanto trastorno? ¡Por Alah que he de castigar tu crimen según se merece! Te he
de arrancar la piel de la carne, y la carne de los huesos".

Y yo contesté resueltamente: "¡Por Alah! que no me has de hacer ningún daño,
pues me compraste con mi vicio, y como fué ante testigos, declararán que sabías
mi vicio de decir una mentira cada año, y así lo anunció el pregonero. Pero he
de advertirte que todo lo que acabo de hacer no ha sido más que media mentira y
me reservo el derecho de soltar la otra mitad que me corresponde decir antes
que acabe el año".

Mi amo, al oírme, exclamó: "¡Oh tú, el más vil y maldito de todos los negros!
¿Conque lo que acabas de hacer no es más que la mitad de una mentira? ¡Pues
valiente calamidad la que tú eres! ¡Vete, oh perro, hijo de perro, te despido!
Ya estás libre de toda esclavitud". Y yo dije: "¡Por Alah! que podrás echarme,
¡oh mi amo! pero yo no me voy. De ninguna manera. He de soltar antes la otra
mitad de la mentira. Y esto será antes de que acabe el año. Entonces me podrás
llevar al zoco para venderme con mi vicio. Pero antes no me puedes abandonar,
pues no tengo oficio de qué vivir. Y cuanto te digo es cosa muy legal, y
legalmente reconocida por los jueces cuando me compraste".

Y mientras tanto, los vecinos que habían venido para asistir a los funerales se
preguntaban qué era lo que pasaba. Entonces les enteraron de todo, lo mismo que
al walí, a los mercaderes y a los amigos, explicándoles la mentira que yo había
inventado. Y cuando les dijeron que todo aquello no era más que la mitad,
llegaron todos al límite de la estupefacción, juzgando que aquella mitad era ya
de suyo bastante enorme. Y me maldijeron, y me brindaron toda clase de
insultos, a cual peor de todos. Y yo seguía riéndome, y,decía: "No tenéis razón
en reconvenirme, pues me compraron con mi vicio".

Y así llegamos a la calle en que vivía mi amo, y vió que su casa no era más que
un montón de ruinas. Y entonces se enteró de que yo había contribuido a
destruirla, pues le dijo su mujer; "Kafur ha roto todos los muebles, y los
jarrones, y la cristalería, y ha hecho pedazos cuanto ha podido". Y llegando al
límite del furor, exclamó: "¡En mi vida he visto un hijo de zorra como este
miserable negro! ¡Y aun dice que no es más que la mitad de un embuste! ¿Pues
qué sería una mentira completa? ¡Lo menos la destrucción de una o dos ciudades!"

E inmediatamente me llevaron a casa del walí, que me mandó dar tan soberana
paliza, que me desmayé. Y encontrándome en tal estado, mandaron llamar a un
barbero, que con sus instrumentos me castró del todo y cauterizó la herida con
un hierro candente. Y al despertar me enteré de lo que me faltaba y de que me
habían hecho eunuco para toda mi vida.

Entonces mi.amo me dijo: "Así como tú me has abrasado el corazón queriendo
arrebatarme lo que más quería, así te lo quemo yo a ti, quitándote lo que
querías más". Después me llevó consigo al zoco, y me vendió por más precio,
puesto que yo había encarecido al convertirme en eunuco.

Desde entonces he causado la discordia y el trastorno en todas las casas en que
entré como eunuco, y he ido pasando de un amo a otro, de un emir a un emir, de
un notable a un notable, según la venta y la compra, hasta ser propiedad del
mismo Emir de los Creyentes. Pero he perdido mucho, y mis fuerzas disminuyeron
desde que me quedé sin lo que me falta.

Y tal es, ¡oh hermanos! la causa de mi castración. He aquí que se ha terminado
mi historia. ¡Uassalam!"

Y los otros dos negros, oído el relato de Kafur, empezaron a reírse y a
burlarse de él, diciendo: "Eres todo un bribón, hijo de bribón. Y tu mentira
fué una mentira formidable".

Después el tercer negro, llamado Bakhita, tomó la palabra, y dirigiéndose a sus
compañeros dijo:





HISTORIA DEL NEGRO BAKHITA, TERCER EUNUCO SUDANES





Sabed, ¡oh hijos de mi tío! que cuanto acabamos de oír es inocente y vano. Os
voy a contar la causa de haberme quedado capón y veréis que merecí peor
castigo, pues he poseído a mi ama y he fornicado con el hijo de mi ama. Pero
los detalles del fornicio son tan extraordinarios, tan prolijos en incidentes,
que ahora sería muy largo su relato, pues he aquí, ¡oh primos míos! que se
aproxima la mañana y nos va a sorprender la luz antes de abrir el hoyo y
enterrar el cajón que hemos traído, y acaso nos comprometamos seriamente y nos
expongamos a perder nuestras almas; de modo que hagamos el trabajo para el cual
nos han enviado aquí, y después comenzaré a contaros los pormenores de mi
fornicio y mi castración".

Dicho esto, se levantó el negro Bakhita, y con él los otros dos, que ya habían
descansado, y entre los tres, alumbrados por la linterna, se pusieron a cavar
un hoyo.

Cavaban Kafur y Bakhita, mientras que Sauab recogía la tierra en un capazo y la
echaba fuera. Y así abrieron el hoyo, y luego de depositar en él el cajón lo
taparon con tierra y apisonaron el suelo. Recogieron las herramientas y el
farol, salieron de la turbeh, cerraron la puerta y se alejaron rápidamente.

Y Ghanem benAyub, que lo había oído todo desde lo alto de la palmera, vió cómo
desaparecían a lo lejos. Y cuando pasó un gran rato, empezó a preocuparle lo
que pudiera contener aquel cajón. Pero no se atrevió a bajar de la palmera, y
aguardó a que brillase la primera claridad del alba.

Entonces descendió de la palmera y empezó a cavar la tierra con las manos, no
cesando hasta que logró sacar el cajón después de grandes esfuerzos.

Cogió entonces una piedra y rompió el candado con que estaba cerrado el cajón.
Y al levantar la tapa vió a una joven que parecía dormida, pues la respiración
movía acompasadamente su pecho.

Estaba indudablemente bajo la influencia del banj.

Era de una sin igual hermosura, con una tez delicada, suave y deliciosa. Estaba
cubierta de alhajas, llevaba al cuello un collar de oro con gemas preciosas, en
las orejas, arracadas de una sola piedra inapreciable, y en los tobillos y en
las muñecas unas pulseras de oro cuajadas de brillantes.

Aquello debía valer más que todo el reino del sultán.

Cuando Ghanem reconoció bien a la hermosa joven, y se cercioró de que no había
sufrido ninguna violencia de los eunucos que hasta allí la habían llevado para
enterrarla viva, se inclinó hacia ella, la cogió en brazos y la depositó
suavemente en el suelo. Y al respirar la joven el aire vivificador, adquirió su
rostro nueva vida, exhaló un gran suspiro, tosió, y con estos movimientos se le
cayó de la boca un pedazo de banj capaz de adormecer a un elefante dos noches
seguidas.

Entonces entreabrió los ojos, ¡unos ojos adorables! y dominada todavía por el
banj, exclamó con una voz llena de dulzura:

"¿Dónde estás, Riha? ¿No ves que tengo sed? ¡Tráeme un refresco! ¿Y tú, Zahra,
dónde estás? ¿Y Sabiha? ¿Y Schagarad AlDorr? ¿Y Nur AlHada? ¿Y Nagma? ¿Y
Subhia? ¿Y tú sobre todo, Nozha, oh dulce y gentil Nozha? ¿En donde estáis que
no me respondéis?" (1) Y como nadie contestaba, la joven acabó por abrir
completamente los ojos y miró en torno suyo. Y aterrada, clamó de este modo:

"¿Quién me habrá sacado de mi palacio para traerme entre estos sepulcros? ¿Que
criatura podrá saber jamás lo que se oculta en el fondo de los corazones?

"iOh tu Retribuidor, que conoces los secretos más escondidos: tú sabrás
distinguir a los buenos y a los malos el día, de la Resurrección!

Y Ghanem, que seguía de pie, avanzó algunos pasos y dijo: "¡Oh soberana de la
hermosura, cuyo nombre debe ser más dulce que el jugo del dátil, y cuya cintura
es más flexible que la rama de la palmera! ¡Yo soy Ghanem benAyub, y aquí no
hay en realidad palacios ni tumbas, sino un esclavo tuyo, que soy yo, y a quien
el Clemente sin límites puso cerca de ti para librarte de todo mal y
resguardarte de todo dolor! Acaso así, ¡oh la más deseada! te dignes mirarme
con agrado". (1) Estos nombres significan respectivamente: Brisa, Flor del
jardín, Alba de la mañana, Rama de perlas, Luz del camino, Estrella de la
noche, Estrella de la mañana, Delicias de jardín.

Y la joven, en cuanto se cercioró de la realidad de cuanto veía, dijo: "¡No hay
más Dios que Alah, y Mahomed es el enviado de Alah!" Después se volvió hacia
Ghanem, le miró con sus ojos resplandecientes, y puesta la mano en el corazón
dijo con su voz deliciosa: "¡Oh favorable joven! ¡Aquí me tienes, despertando
entre lo desconocido! ¿Puedes decirme quién me ha traído hasta aquí?

"Y Ghanem respondió: "¡Oh señora mía!

Te han traído tres negros eunucos y te traían metida en un cajón". Y le contó
toda la historia: cómo le había sorprendido la noche fuera de la ciudad, cómo
había sacado a la joven del cajón, y cómo, a no ser por él, habría perecido
ahogada bajo la tierra.

Después le rogó que le contase su historia y el motivo de su aventura. Pero
ella dijo:

"¡Oh joven! ¡Glorificado sea Alah, que me ha puesto en manos de un hombre como
tú!

Pero ahora te ruego que me ocultes en el cajón y vayas en busca de alguien que
pueda llevarlo a tu casa. Allí verás cuán provechoso es para ti, pues tendrás
toda clase de delicias. Y te podré contar mi historia, y ponerte al corriente
de mis aventuras".

Y Ghanem quedó encantado al oírla, y salió inmediatamente en busca de un
arriero, y como era entrado el día y brillaba el sol en tódo su esplendor, la
cosa no fué difícil.

Volvió, pues, en seguida con un arriero, y como había cuidado de meter a la
joven en el cajón, le ayudó a cargarlo en el mulo, y emprendieron a toda prisa
el camino de su casa. Y durante el viaje comprendió Ghanem que el amor a la
joven había penetrado en su corazón, y se vió en el límite de la dicha al
pensar que pronto sería suya aquella hermosura que vendída en el zoco habría
valido diez mil dinares de oro, y que llevaba encma incalculables riquezas en
joyas, pedrería y telas preciosas.

Y

estos pensamientos tan gratos hacían que sintiera impaciencia por llegar cuanto
antes. Y al fin llegó, y él mismo ayudó al arriero con el cajón y llevarlo al
interior de la casa.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana la mañana, y discretamente interrumpió su
relato.

PERO CUANDO LLEGÒ LA 40a Noche Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado!, que Ghanem llegó sin contratiempo a su
casa, abrió el cajón y ayudó a salir a la joven.

Esta examinó la casa, y vió que era muy hermosa, con alfombras de vivos y
alegres matices, tapices de mil colores que alegraban la vista, y muebles
preciosos, y otras muchas cosas. Y vió también muchos fardos de mercancías y
paños de gran valor, y pilas de sedería y brocados, y jarrones llenos de
vejigas de almizcle. Entonces comprendió que Ghanem era un mercader de los
principales, dueño de numerosas riquezas. Quitóse el velillo con que había
cuidado de taparse el rostro, y miró atentamente al joven Ghanem.

Y le pareció muy hermoso, y le amó y le dijo:

"¡Oh Ghanem! Ya ves que delante de ti yo me descubro. Pero tengo mucho apetito,
y te ruego que me traigas algo de comer". Y Ghanem contestó: "¡Sobre mi cabeza
y mis ojos!"

Y corrió al zoco, compró un cordero asado, una bandeja de pasteles en casa del
confitero Hadj Soleimán, el más ilustre de los confiteros de Bagdad, otra
bandeja de halaua y almendras, alfónsigos y frutas de todas clases, y cántaros
de vino añejo, y por último, flores de todas clases. Lo llevó a su casa, puso
la fruta en grandes copas de porcelana y las flores en preciosos jarrones, y
todo lo colocó delante de la joven. Entonces ésta le sonrió, y se arrimó mucho
a él, y le echó los brazos al cuello, le besó y le hizo mil caricias, y le dijo
frases llenas de cariño. Y Ghanem sintió que el amor penetraba cada vez más en
su cuerpo y en su corazón.

Después ambos se dedicaron a comer y beber, y se amaron, por ser los dos de la
misma edad y de igual belleza. Cuando llegó la noche, se levantó Ghanem y
encendió lámparas y candelabros, pero más que la luz de las bujías iluminaba la
sala el resplandor de sus rostros. Luego trajo instrumentos musicales, y fué a
sentarse al lado de la joven, y siguió bebiendo y jugando con ella juegos muy
agradables, riendo muy dichoso y cantando canciones apasionadas y versos
inspirados. Y así fueaumentando la pasión que se tenían. ¡Bendito y glorificado
sea Aquel que une los corazones y junta a los enamorados!

Y no cesaron los juegos hasta que apareció la aurora, y como el sueño había
acabado por pesar sobre sus párpados, se durmieron uno en brazos de otro, pero
sin hacer aquel día nada definitivo.

Apenas se despertó, Ghanem corrió al zoco para comprar viandas, legumbres,
frutas, flores y vinos, y todo lo necesario para pasar el día. Lo llevó a casa,
se sentó al lado de la joven y se pusieron a comer muy a gusto, hasta saciarse.
Después llevó Ghanem bebidas, y empezaron a beber, hasta que se colorearon sus
mejillas y sus ojos se pusieron más negros y brillantes.

Entonces el alma de Ghanem deseó besar a la joven y acostarse con ella. Y le
dijo: "¡Oh soberana mía! Permíteme que te bese en la boca, para que refresque
el fuego de mis entrañas".

Y ella contestó: "¡Oh Ghanem! aguarda a que esté ebria. y entonces permitiré
que me beses la boca, pues no me daré cuenta de lo que hagan tus labios". Y
como empezaba a embriagarse, se puso de pie, se despojó de sus ropas, y sólo
dejó sobre su cuerpo una camisa transparente y sobre sus cabellos un finísimo
velo de seda blanca con lentejuelas de oro.

Al verla así, creció el deseo de Ghanem, y dijo: "¡Oh dueña mía, permíteme
gustar tu boca!"

Y la joven contestó: "¡Por Alah! Eso no te lo puedo permitir, a pesar de que te
amo, pues me lo impide una cosa que está escrita en la cinta de mi calzón, y
que no puedo enseñarte ahora". Pero Ghanem, por la misma dificultad con que
tropezaba, sintió que los deseos se desbordaban en su corazón, y acompañándose
con el laúd, cantó estas estrofas: ¡Imploré un beso de su boca;de su boca,
tormento de mi corazón; un beso que curase mi enfermedad!

Y me dijo: ¡Oh no! ¡Eso nunca! Y yo dije:"!Pues ha de ser!"

Y ella contestó: "!Un beso! ¡Eso ha de darse voluntariamente! ¿Me darías a la
fuerza un beso en mis labios sonrientes?"

Y le dije:"!No creas que un beso dado a la fuerza carece de voluptuosidad!" Y
me respondió ¡Un beso a la fuerza, no sabe bien más que en la boca de las
pastoras de la montaña!

Y después que hubo cantado, sintió Ghanem que aumentaba su locura, y sus
transportes, y el fuego de sus entrañas. Y la joven nada le concedía, aunque no
dejaba de expresarle que compartía su pasión.

Y así siguieron hasta que se hizo de noche:

Ghanem enormemente excitado, y ella sin acceder.

Por fin, Ghanem se levantó y encendió las lámparas, alumbrando espléndidamente
el salón, y fué a echarse a los pies de la joven.

Y pegó los labios a aquellos pies tan maravillosos, que le parecieron dulces
como la leche y tiernos como la manteca. Y luego subió hasta las piernas, y aun
más arriba, entre los muslos. Y parecía comerse toda aquella carne sabrosa, que
olía a almizcle, a rosa y a jazmín. Y la joven se estremecía toda, como se
estremece la gallina dócil agitando las alas.

Y Ghanem gritó enloquecido: "¡Oh dueña mía! ¡Ten peidad de este esclavo tuyo,
vencido por tus ojos, muerto por tu carne!

Desde que viniste he perdido la tranquilidad".

Y sintió que las lágrimas bañaban sus ojos.

Entonces la joven contestó: "¡Por Alah! ¡Oh dueño mío, oh luz de mis ojos! ¡Te
quiero con toda la pulpa de mi carne! Pero sabe que nunca podré entregarme a
ti, ni que me poseas del todo". Y Ghanem exclamó: "¿Y quién te lo impide?" Y
ella dijo: "Esta noche te explicaré el motivo, y entonces me disculparás". Pero
al hablar así, se dejó caer a su lado, y le echó los brazos al cuello, y le dió
millares de besos, prometiéndole mil locuras. Y estos juegos duraron hasta el
amanecer, pero la joven nada dijo respecto a la causa que le impedía entregarse.

Siguieron haciendo las mismas cosas incompletas todos los días y todas las
noches, durante un mes. Y su amor aumentaba. Pero cierta noche entre las
noches, estando tendido Ghanem al lado de la joven, ebrios de vino y de
excitación, Ghanem aventuró la mano por debajo de la fina camisa, y pasándola
suavemente por el vientre de la joven, le acariciaba la piel, que se estremecía
a cada contacto. Luego deslizó la mano lentamente hasta el ombligo, que se
abría como una copa de cristal, y con los dedos le hizo cosquillas en los
armoniosos pliegues. Y la joven se estremeció toda, y se incorporó bruscamente,
repuesta de su embriaguez, y llevándose la mano al calzón, vió que estaba bien
sujeto con la cinta de borlas de oro. Ya tranquilizada, se quedó otra vez medio
dormida. Y Ghanem paseó de nuevo su mano a lo largo de aquel vientre juvenil,
aquella maravilla de carne, y llegó a la cinta del calzón, y tiró de ella
rápidamente para libertar de su prisión al jardín de delicias.

Pero la joven se despertó entonces, se sentó en la cama, y dijo a Ghanem: "¿Qué
intentas, oh luz de mis entrañas?" Y él respondió: "Poseerte, amor mío, tenerte
por completo, ver cómo compartes mis delicias".

Y ella contestó: "Escúchame, ¡oh Ghanem!

Voy a explicarte al fin mi situación, revelándote mi secreto. Ahora
comprenderás por qué me he resistido a que me atravesaras deliciosamente con tu
virilidad". Y Ghanem dijo: "Te escucho".

Y la joven, recogiéndose un poco la camisa, sacó la cinta del calzón y dijo:
"¡Oh mi señor! lee lo que ahí está escrito".

Y Ghanem cogió el extremo de la cinta, y en la trama vió bordadas unas letras
de oro que decían: "SOY TUYA Y TÚ ERES MÍO, DESCENDIENTE DEL TíO DEL PROFETA!"

Y al leer estas palabras bordadas con letras de oro en el extremo de la cinta,
retiró en seguida la mano y dijo: "Explícate qué significa todo esto".

Y la joven dijo:

"Sabe, ¡oh mi señor! que soy la favorita del califa Harún AlRaschid. Las
palabras escritas en la cinta de mi calzón prueban que pertenezco al Emir de
los Creyentes, al cual debo reservar el sabor de mis labios y el misterio de mi
carne. Me llamo Kuat Al Kulub,(Fuerza de los corazones) y desde mi infancia me
criaron en el palacio del califa.

Llegué a ser tan hermosa, que el califa se fijó en mí y comprobó mis
perfecciones debidas a la generosidad del Señor. Y le impresionó tanto mi
belleza, que sintió un gran amor hacia mí, y me destinó un aposento en palacio
para mí sola, poniendo a mis órdenes diez esclavas muy simpáticas y
serviciales. Y me regaló todas las alhajas y joyas con que me encontraste en el
cajón. Y me prefirió a todas las mujeres de palacio, y hasta olvidó a su esposa
El SettZobeida. Así es que Sett Zobeida me tomó un odio inmenso.

Habiéndose ausentado un día el califa para luchar con uno de sus lugartenientes
que se había rebelado, se aprovechó de ello Zobeida para combinar un plan
contra mí. Sobornó a una de mis doncellas, y llamándola un día a sus
habitaciones, le dijo: "Cuando tu señora Kuat AlKulub esté durmiendo, le
pondrás en la boca este pedazo de banj, después de haberle echado otra dosis en
la bebida. Si lo haces te recompensaré, y te daré la libertad y muchas
riquezas". Y la esclava, que antes lo había sido de Zobeida, contestó: "Lo
haré, porque la adhesión que te tengo es tan grande como mi cariño". Y muy
alegre por la recompensa que la aguardaba, vino a mi aposento y me dió una
bebida compuesta con banj. Y apenas la hube probado, caí en tierra, y me dieron
convulsiones, y me sentí transportada a otro mundo. Y al verme dormida, fué la
esclava a buscar a Sett Zobeida, que me metió en ese cajón y mandó llamar a los
tres eunucos. Y los gratificó espléndidamente, lo mismo que a los porteros del
palacio. Y así me sacaron de noche para llevarme a la turbeh, adonde Alah te
había conducido. Porque a ti, ¡oh amor de mis ojos! debo el haberme salvado de
la muerte. Y también gracias a ti me encuentro en esta casa tan generosa.

Pero lo que más me preocupa es lo que el califa haya pensado al volver y no
encontrarme. Y también me atormenta no poder entregarme a ti completamente, a
pesar de sentirte palpitar en mis entrañas. Y todo por estar sujeta por lo que
dice esta cinta de oro. Tal es mi historia. Ahora sólo te pido discreción y que
nadie conozca mi secreto".

Cuando Ghanem hubo oído la historia de KuatAlKulub, y supo que era favorita y
propiedad del Emir de los Creyentes, retrocedió hasta el fondo de la sala y ya
no se atrevió a levantar sus miradas hacia la joven, pues se había convertido
para él en cosa sagrada.

Y así fué a sentarse en un rincón y comenzó a reconvenirse, pensando cuán poco
le había faltado para ser un criminal y lo audaz que había sido sólo con tocar
la piel de Kuat. Y comprendió lo imposible de su amor, y cuán desgraciado era.
Y acusó al Destino por los golpes tan injustos que le reservaba.

Pero no dejó de someterse a los designios de Alah, y dijo:

"¡Glorificado sea Aquel que tiene razones para herir con el dolor el corazón de
los buenos y apartar la aflicción del corazón de los viles!" Y después recitó
estos versos del poeta: ¡El corazón enamorado, no disfrutará la alegría del
reposo mientras lo posea el amor! ¡El enamorado no tendrá segura su razón
mientras viva la belleza en la mujer!

Me han preguntado: "¿Qué es el amor?" Y yo he dicho: "!El amor es un dulce de
sabroso jugo, pero de pasta amarga!"

Entonces la joven se acercó a Ghanem, le estrechó contra su seno, le besó, y
por todos los medios, menos uno, procuró consolarle.

Pero Ghanem ya no se atrevía a corresponder a las caricias de la favorita del
Emir. Se sometía a lo que ella le hiciese, pero sin devolver beso por beso ni
abrazo por abrazo.

Y la favorita, que no esperaba este cambio tan rápido, al ver a Ghanem tan
excitado antes y ahora tan respetuoso y tan frío, multiplicó sus caricias. Y
con la mano quiso iniciarle a que compartiese su pasión, que se encendía más
cada vez con aquel apartamiento.

Y así les sorprendió la mañana. Ghanem se apresuró a marchar al zoco, para
comprar las provisiones del día. Y permaneció allí una hora comprando mejores
cosas que los demás días, por haberse enterado del rango de su invitada. Compró
todas las flores del mercado, los mejores carneros, los pasteles más frescos,
los dulces más finos, los panes más dorados, las cremas más exquisitas y las
frutas más sobrosas, y todo lo llevó a la casa y se lo presentó a Kuat AlKulub.
Pero apenas le vió, corrió a él la joven, y llena de deseos, restregó su cuerpo
contra el suyo, le miró con ojos negros de pasión y húmedos de ansiedad, y le
sonrió insinuante, diciéndole:

"¡Cuánto has tardado, querido mío, deseado de mi corazón! ¡Por Alah! La hora de
tu ausencia me ha parecido un año. Comprendo que ya no me puedo reprimir. Mi
pasión ha llegado a su límite, y me consume toda. ¡Oh Ghanem! ¡Cógeme!
¡Poséeme! ¡Me muero!"

Pero Ghanem se resistió, y le dijo: "¡Alah me libre, mi buena señora! ¿Cómo el
perro ha de usurpar el sitio del león? ¡Lo que es del amo no puede pertenecer
al esclavo!" Y se escapó de entre las manos de la joven, y se acurrucó en un
rincón, muy triste y preocupado. Pero ella fué a cogerle de la mano, y le llevó
a la alfombra, obligándole a sentarse a su lado y a comer y a beber con ella. Y
tanto le dió de beber, que le embriagó, y entonces ella se echó encima de él, y
se pegó a su cuerpo, y ¡quién sabe lo que haría con Ghanem sin que él se
enterase!

Luego cogió el laúd, y cantó estas estrofas: ¡Mi corazón está destrozado, hecho
trizas! ¡Rechazado en mi amor ¿podré vivir así mucho tiempo? ¡Oh tú, amigo, que
huyes como la gacela sin que yo sepa lacausa ni haya cometido delito! ¿Ignoras
que la gacela se vuelve a veces para mirar? ¡Ausencia! ¡Separación! ¡Todo se ha
juntado contra mí! ¿Podrá soportar mucho tiempo mi corazón la pesadumbre de
tanto infortunio?

Al oír estas palabras, se despertó Ghanem y lloró muy conmovido, y ella también
lloró, pero no tardaron en ponerse a beber de nuevo, y estuvieron recitando
poesías hasta la noche.

Y Ghanem fué a sacar los colchones de las alacenas de la pared, y se dispuso a
hacer la cama. Pero en vez de hacer una, como las demás noches, cuidó de hacer
dos, distante una de otra.

Y

Kuat AIKulub, muy contrariada, le dijo: "¿Para quién es ese segundo lecho?" Y
él contestó: "Uno es para mí y otro para ti; y desde esta noche hemos de dormir
de esta manera, pues lo que es del amo no puede pertenecer al esclavo, ¡oh Kuat
AlKulub!"

Pero ella replicó:

"Amor mío, desprecia esa moral atrasada.

Disfrutemos del placer que pasa junto a nosotros y que mañana ya estará lejos.
Todo lo que ha de suceder, sucederá, pués cuanto escribió el Destino, tiene que
cumplirse".

Pero Ghanem no quiso someterse, y Kuat AlKulub s¡ntio que aumentaba su pasión,
más ardiente. Y dijo: "¡Por Alah! No acabará esta "noche sin que nos hayamos
acostado juntos".

Pero Ghanem contestó: "¡Líbreme Alah de ello!" Y ella suplicó: "¡Ven, Ghanem;
toda mi carne se abre para ti; mi deseo te llama a gritos! ¡Ghanem de mis
entrañas! ¡Toma esta boca florida, toma este cuerpo que maduraste con tu
deseo!" Y Ghanem decía:

"¡Alah me libre!" Y ella gritaba: "¡Oh Ghanem! ¡Toda mi piel está bañada del
deseo, y mi desnudez se ofrece a tus caricias! ¡Oh Ganem! ¡El olor de mi piel
es más dulce que el del jazmín! ¡Toca y huele, huele y te embriagarás!"

Pero Ghanem insistía: "Lo que es del amo no puede pertenecer al esclavo".

Entonces lloró la joven, cogió el laúd y se puso a cantar: ¡Soy hermosa y
esbelta! ¿Por qué huyes de mí? ¡Nada falta a mi hermosura, pués estoy llena de
maravillas! ¿Por qué me abandonas? ¡He incendiado todos los corazones y he
quitado el sueño a todos los párpados! ¡Soy la flor de fuego, y nadie me ha
cogido! ¡Soy una rama y las ramas han nacido para que las cojan, las ramas
flexibles y floridas! ¡Yo soy una rama florida y flexible! ¿No quieres cogerme?
¡Soy una gacela, y las gacelas nacieron para la caza, las gacelas finas y
amorosas! ¡Soy la gacela fina y amorosa, oh cazador! ¡Nací para tus redes! ¿Por
qué no me coges en ellas? ;Soy la flor, y las flores nacieron para ser
aspiradas, las flores delicadas y olorosas! ¡Soy la flor delicada y olorosa!
¿Por qué no quieres aspirarme?

Pero Ghanem, aunque más enamorado que nunca, no quiso faltar al respeto debido
al califa, y a pesar de los grandes deseos de la joven, todo siguió lo mismo
durante un mes. Esto en cuanto Ghanem y a Kuat Al Kulub, favorita del Emir de
los Creyentes.

Pero en cuanto a Zobeida, he aquí que cuando el califa se ausentó hizo con su
rival lo que ya se ha referido, pero después reflexionó y se dijo: "¿Qué
contestaré al califa cuando al regreso me pida noticias de Kuat AlKulub?"

Entonces se decidió a llamar a una vieja cuyos buenos consejos le inspiraban
gran confianza desde muy niña. Y le reveló su secreto, y le dijo: "¿Qué haremos
ahora después de haberle pasado a Kuat AlKulub lo que le habrá pasado?" La
vieja contestó:

"Me hago cargo de todo, ¡oh mi señora! pero el tiempo apremia, porque el califa
va a volver en seguida. Hay muchos medios de ocultárselo todo pero te voy a
indicar el más rápido y seguro. Encarga que te hagan un maniquí de madera que
simule el cadáver. Lo depositaremos en la tumba con gran ceremonia; se le
encenderán candelabros y cirios a su alrededor, y mandarás a todos los de
palacio, a todas tus esclavas y a las esclavas de Kuat AlKulub, que se vistan
de luto y que pongan colgaduras negras. Y cuando venga el califa y pregunte la
causa de todo esto, se le dice: "¡Oh mi señor, tu favorita Kuat AlKulut ha
muerto en la misericordia de Alah! ¡Ojalá vivas los largos días que ella no ha
vivido! Nuestra ama Zobeida le ha tributado todos los honores fúnebres, y la ha
mandado enterrar en el mismo palacio, debajo de una cúpula construida
expresamente".

Entonces el califa, conmovido por tus bondades, te las agradecerá mucho. Y
llamará a los lectores del Corán para que velen junto a la tumba, recitando los
versículos de los funerales. Y si el califa, que sabe tu poco afecto hacia Kuat
AlKulub, sospechase y dijera para sí: "¿Quién sabe si Zobeida, la hija de mi
tío, habrá hecho algo contra Kuat AlKulub?", y llevado de estas sospechas
mandase abrir la tumba para averiguar de qué murió la favorita, tampoco debes
preocuparte. Porque cuando hayan abierto la fosa, y saquen el maniquí hecho a
semejanza de un hijo de Adán, y cubierto con un suntuoso sudario, si quisiera
el califa levantar el sudario, no dejarás de impedírselo, y todo el mundo se lo
impedirá, diciendo: "¡Oh, Emir de los Creyentes! no es lícito ver a una mujer
muerta con todo el cuerpo desnudo". Y el califa acabará por convencerse de la
muerte de su favorita, y la mandará enterrar de nuevo, y agradecerá tu acción.
Y así, ¡cómo Alah lo quiera! te verás libre de este cuidado".

La sultana comprendió que acababa de oír un excelente consejo, y obsequió a la
vieja regalándole un magnífico vestido de honor y mucho dinero, encomendándole
que se encargase personalmente de la ejecución del plan. Y la vieja logró que
un artífice fabricara el maniquí, y se lo llevó a Zobeida, y ambas lo vistieron
con las mejores ropas de Kuat Al Kulub.

Le pusieron un sudario riquísimo, le hicieron grandes funerales, lo colocaron
en la tumba, encendieron candelabros y blandones, y tendieron alfombras para
las oraciones y ceremonias acostumbradas. Y Zobeida mandó poner colgaduras
negras en todo el palacio y que las esclavas vistieran de luto. Y la noticia de
la muerte de Kuat AlKulub se extendió por todo el palacio, y todo el mundo, sin
excluir a Massrur y los eunucos, lo dieron por cierto.

No tardó en regresar de su viaje el califa, y al entrar en palacio se dirigió
apresuradamente a las habitaciones de Kuat AlKulub, que llenaba todo su
pensamiento.

Pero al ver a la servidumbre y a las esclavas de la favorita vestidas de luto,
comenzó a temblar. Y salió a recibirle Zobeida, también de luto. Y cuando le
dijera que aquello era porque había fallecido Kuat AlKulub, el califa cayó
desmayado. Pero al volver en sí preguntó dónde estaba la tumba para ir a
visitarla. Y Zóbeida dijo: "Sabe, ¡oh Emir de los Creyentes! que por
consideración a Kuat AlKulub he querido enterrarla en este mismo palacio". Y el
califa, sin quitarse la ropa del viaje, se dirigió hacia el sepulcro de Kuat Al
Kulub. Y vió los blandones y los cirios encendidos, y las alfombras tendidas
alrededor. Y al ver todo esto, dió las gracias a Zobeida, encomiando su buena
acción, y después regresó a palacio.

Pero, como era receloso por naturaleza, empezó a dudar y a alarmarse, y para
acabar con las sospechas que le atormentaban, mandó que se abriera la tumba, y
así se hizo.

Pero el califa, gracias a la estratagema de Zobeida, vió el maniquí cubierto
con el sudario, y creyendo que era su favorita, lo mandó enterrar de nuevo, y
llamó a los sacerdotes y a los lectores del Corán, que recitaron los versículos
de los funerales. Y él, mientras tanto, permanecía sentado en la alfombra
llorando a lágrima viva, hasta que acabó por caer desmayado.

Y así acudieron todos durante un mes, los ministros de la religión y los
lectores del Corán, mientras que él, sentándose junto a la tumba, lloraba
amargamente.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, e interrumpió discretamente su relato.





PERO CUANDO LLEGO LA 41ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el califa acudió todos los días a
la tumba de su favorita durante un mes. Y el último día duraron las oraciones y
la lectura del Corán desde la aurora hasta la aurora siguiente. Y entonces cada
cual pudo regresar a su casa.

Y el califa, rendido por la fatiga y el dolor, regresó a palacio, y no quiso
ver a nadie, ni siquiera a su visir Giafar, ni a su esposa Zobeida. Y de pronto
cayó en un sueño profundo, velándole dos esclavas.

Una de ellas estaba junto a la cabeza del califa y la otra a sus pies.

Pasada una hora, cuando el sueño del califa ya no fué tan profundo, oyó a la
esclava que estaba junto a su cabeza decir a la que estaba a sus pies: "¡Qué
desdicha, amiga Subhia!" Subhia contestó: "¿Pero qué ocurre, ¡oh hermana
Nozha!?" Y Nozha dijo:

"Nuestro amo debe ignorar todo lo ocurrido, cuando pasa las noches junto a una
tumba donde sólo hay un pedazo de madera, un maniquí fabricado por un
artífice". Y Subhia dijo: "Pues entonces, ¿qué ha sido de Kuat AlKulub? ¿Qué
desgracia cayó sobre ella?"

Nozha respondió: "Sabe, ¡oh Subhia! que me lo ha contado todo la esclava
preferida de nuestra ama Zobeida. Por su encargo le dió banj a Kuat AlKulub,
que se durmió inmediatamente, y entonces nuestra ama Zobeida la metió en un
cajón, y lo entregó a los eunucos Sauab, Kafur y Bakhita para que lo enterrasen
en un hoyo".

Y Subhia; llenos de lágrimas los ojos, exclamó: "¡Oh, Nozha! ¿Y nuestra dulce
ama Kuat AlKulub habrá muerto de manera tan horrible?" Nozha contestó: "¡Alah
preserve de la muerte a su juventud! Pero no ha muerto, pues Zobeida ha dicho a
su esclava: "He averiguado que Kuat AlKulub ha podido escaparse, y que está en
casa de un joven mercader de Damasco, llamado Ghanem benAyub, hace ya cuatro
meses.

Comprenderás ¡oh Subhia! cuán desgraciado es nuestro señor al ignorar que vive
su favorita, mientras sigue velando todas las noches junto a una tumba en que
no hay ningún cadáver".

Y

las dos esclavas continuaron hablando durante algún tiempo, y el califa oía sus
palabras.

Y cuando acabaron de hablar ya no le quedaba nada que saber al califa. Y se
incorporó súbitamente dando tal grito, que las esclavas huyeron aterradas. Y
sentía una ira espantosa al pensar que su favorita llevaba cuatro meses en casa
del joven llamado Ghanem benAyub. Y se levantó, y mandó llamar a los emires y
notables, así como a su visir Giafar AlBarmaki, que llegó apresuradamente y
besó la tierra entre sus manos.

Y el califa le dijo: "¡Oh Giafar! averigua dónde vive un joven mercader llamado
Ghanem benAyub. Asalta su casa con mis guardias y me traes a mi favorita Kuat
Al Kulub, y también a ese insolente mancebo, para castigarle". Y Giafar
contestó: "Escucho y obedezco". Y salió con una compañía de guardias,
acompañándole el walí con sus dependientes, y todos juntos no dejaron de hacer
pesquisas, hasta descubrir la casa de Ghanem benAyub.

En aquel momento, Ghanem acababa de regresar del zoco, y estaba sentado junto a
Kuat AlKulub, teniendo delante un hermoso carnero asado y relleno de manjares.
Y lo estaban comiendo con mucho apetito. Pero al oír el ruido que armaban los
de fuera, Kuat AlKulub miró por la ventana, y comprendió la desdicha que se
cernía sobre ellos, pues la casa estaba cercada por los guardias, el
portaalfanje, los mamalik y los jefes de la tropa, y vió a su cabeza al visir
Giafar y al walí de la ciudad.

Y todos daban vueltas alrededor de la casa como lo negro de los ojos da vuelta
alrededor de los párpados. Y adivinó que el califa lo había averiguado todo, y
que estaría celosísimo de Ghanem, que desde hacía cuatro meses la tenía en su
casa. Y al pensar estas cosas, se contrajeron sus hermosas facciones, palideció
de terror, y dijo a Ghanem: "¡Oh querido mío! Ante todo piensa en tu salvación.
Levántate y escapa". Y Ghanem contestó: "¡Alma mía! ¿Cómo voy a salir si está
la casa cercada de enemigos?"

Pero ella le vistió con un ropón viejo y roto que le llegaba a las rodillas,
cogió una marmita de las de llevar carne, y se la puso en la cabeza. Colocó en
la marmita pedazos de pan y unos tazones con las sobras de la comida y dijo:

"Sal sin ningún temor, pues creerán que eres el criado del fondista, y nadie te
hará daño. Y en cuanto a mí, ya me las sabré arreglar, pues conozco el poder
que ejerzo sobre el califa". Entonces Ghanem se apresuró a salir, y atravesó
las filas de guardias y mamalik, con la marmita en la cabeza. Y no le ocurrió
nada majo; porque le protegía el Unico Protector que sabe guardar a los hombres
bien intencionados, librándoles de los peligros y de la mala suerte.

Entonces el visir Giafar echó pie a tierra, entró en la casa y llegó hasta la
sala, llena de fardos y de sederías. Mientras tanto, Kuat Al Kulub había tenido
tiempo para hermosearse y vestirse la ropa más rica con todas sus alhajas. Y se
había reunido en un cajón los efectos más preciosos, las joyas y pedrerías y
todas las cosas de valor. Y apenas penetró Giafar en la habitación, se puso de
pie, se inclinó, besó la tierra entre sus manos, y dijo:

"¡Oh mi señor! he aquí que la pluma ha escrito lo que había de escribirse por
orden de Alah.

En tus manos me entrego". Y Giafar contestó: "¡Oh mi señora! El califa me ha
dado orden de prender únicamente a Ghanem benAyub. Dime dónde está".

Y ella dijo: "Ghanem benAyub, después de empaquetar sus mejores mercancías,
marchó hace algunos días a Damasco, su ciudad natal, para ver a su madre y a su
hermana Fetnah. Y no sé más, ni puedo decirte otra cosa. Y este cajón que aquí
ves es el mío, y he colocado lo mejor que poseo.

Y espero que me lo guardes bien y lo mandes transportar al palacio del Emir de
los Creyentes".

Giafar contestó: "Escucho y obedezco". Y cogió el cajón, y mandó a sus hombres
que lo llevasen, y después de haber colmado de honores a Kuat AlKulub, le rogó
que le acompañase al palacio del Emir de los Creyentes, y todos se alejaron, no
sin haber saqueado antes la casa de Ghanem, según había ordenado el califa.

Cuando Giafar se presentó entre las manos de Harún AlRaschid, le contó todo lo
ocurrido, enterándole de que Ghanem se había marchado a Damasco y que la
favorita se hallaba en palacio. Pero el califa estaba convencido de que Ghanem
había hecho con Kuat AlKulub todo cuanto se puede hacer con una mujer hermosa
que pertenece a otro, y ni siquiera quiso ver a Kuat AlKulub, y mandó a Massrur
que la encerrase en un cuarto oscuro, vigilada por una vieja encargada de estas
funciones.

Y envió jinetes para que buscasen por todo el mundo a Ghanem. También se lo
encomendó al sultán de Damasco, su vicario Mohammad benSoleimán ElZeiní, para
lo cual cogió el cálamo, el tintero y un pliego de papel, y escribió la carta
siguiente:



"A SU SEÑORÍA EL SULTÁN MOHAMMAD BENSOLEIMAN ELZEINI, VICARIO DE DAMASCO, DE
PARTE DEL EMIR DE LOS CREYENTES HARUN AL RASCHID, QUINTO CALIFA DE LA GLORIOSA
DESCENDENCIA DE LOS BENIABBAS. "EN NOMBRE DE ALAH, EL CLEMENTE SIN LÍMITES Y
MISERICORDIOSO.



"Después de pedir noticias de tu salud, que nos es querida, y de rogar a Alah
que te conserve largos días en la dilatación y el florecimiento,

"Sabe, ¡oh nuestro vicario! que un joven mercader de tu ciudad llamado Ghanem
benAyub, ha venido a Bagdad, y ha seducido y forzado a una de mis esclavas, y
ha hecho con ella lo que ha hecho. Y ha huido de mi venganza y de mis iras, y
se ha refugiado en tu ciudad, donde debe estar en estos momentos con su madre y
su hermana.

"Te apoderarás de él y le mandarás dar quinientos latigazos.

Luego le pasearás por todas las calles montado en un camello. Y delante irá un
pregonero, gritando: "¡Este es el castigo del esclavo que roba los bienes de su
señor!" Y después me lo enviarás, para darle el tormento que se merece y hacer
de él lo que haya de hacerse.

"Y saquearás su casa, destrozándola desde los cimientos, hasta la techumbre, y
harás desaparecer el rastro de su existencia.

"Y te apoderarás de la madre y hermana de Ghanem, y durante tres días las
expondrás desnudas a la vista de todos los habitantes, y luego de esto las
arrojarás de la ciudad.

"Pon gran diligencia y celo en ejecutar estas órdenes. "¡ Uassalam! ".

Un correo fué el portador de esta carta, y viajó con tal celeridad, que llegó a
Damasco a los ocho días, en vez de tardar veinte cuando menos.

Y cuando el sultán Mohammad tuvo en sus manos la carta del califa, se la llevó
a los labios y a la frente. Y luego de leerla, ejecutó sin ninguna tardanza las
órdenes. Y los pregoneros anunciaron por todas partes:

"¡Los que quieran saquear la casa de Ghanem benAyub, vayan a saquearla a su
gusto!"

Inmediatamente el sultán se dirigió en persona a la casa de Ghanem, acompañado
de los guardias. Llamó a la puerta, y Fetnah, hermana de Ghanem, salió a abrir.
Y preguntó: "¿Quién llama?" Y el sultán respondió: "Yo soy". Entonces Fetnah
abrió la puerta, y como nunca había visto al sultán Mohammad, se tapó la cara
con una punta del velo y corrió a avisar a su madre.

Y la madre de Ghanem estaba sentada bajo la cúpula del sepulcro que había
mandado construir en recuerdo de su hijo, al cual creía muerto, pues desde
hacía un año que no sabía nada de él. Y no hacía más que llorar, y apenas comía
ni bebía. Y ordenó a su hija Fetnah que dejase entrar al sultán. Y el sultán
entró en la casa, llegó hasta la tumba, y vió a la madre de Ghanem que lloraba.
Y lo dijo: "Vengo a buscar a Ghanem, pues lo reclama el califa".

Y ella respondió: "¡Desdichada de mí! Mi hijo Ghanem, fruto de mis entrañas,
nos abandonó hace más de un año, y no sabemos lo que ha sido de él".

Pero el sultán Mohammad, a pesar de su generosidad, tuvo que ejecutar lo
ordenado por el califa. Y mandó que se apoderaran de las alfombras, jarrones,
cristalería y demás objetos preciosos, y después echó abajo toda la casa, y
arrastraron los escombros fuera de la ciudad. Y aunque le repugnara mucho
hacerlo, mandó desnudar a la madre de Ghanem y a su hermana la hermosa Fetnah,
y las expuso tres días en la ciudad, prohibiendo que se las cubriera ni con una
camisa sin mangas. Y después las expulsó de Damasco. Así fueron tratadas la
madre y la hermana de Ghanem, por el odio del califa.

En cuanto a Ghanem benAyub ElMotim ElMasslub, al salir de Bagdad con el corazón
hecho trizas, fué caminando sin comer y sin beber. Y al terminarse el día
estaba muerto de cansancio. Así llegó a una aldea, y entró en la mezquita,
cayendo extenuado sobre una esterilla, apoyado contra la pared. Y allí
permaneció sin sentido, palpitándole desordenadamente el corazón y sin fuerzas
para hacer un movimiento ni pedir nada.

Los vecinos del pueblo que fueron a orar a la mezquita por la mañana lo vieron
tendido y exámine. Y comprendiendo que tendría hambre y sed, le llevaron un
tarro de miel y dos panes, y le obligaron a comer y beber.

Después le dieron para que vistiera una camisa sin mangas, muy remendada y
llena de piojos. Y le preguntaron: "¿Quién eres, ¡oh forastero! y de dónde
vienes?" Y Ghanem abrió los ojos, pero no pudo articular palabra, no haciendo
más que llorar. Y los otros estuvieron allí algún tiempo, pero acabaron por
irse cada cual a sus quehaceres.

Las privaciones y el dolor hicieron que Ghanem cayera enfermo, y gritó echado
sobre la esterilla de la mezquita durante un mes, y se debilitó su cuerpo, y
cambió de color, y le devoraban las pulgas. Al verle reducido a tan mísero
estado, los fieles de la mezquita se concertaron un día para llevarlo al
hospital de Bagdad, qúe era el más próximo. Y fueron a buscar a un camellero, y
le hablaron así: "Colocarás a este joven en tu camello, lo llevarás a Bagdad, y
lo dejarás a la puerta del hospital. Y seguramente el cambio de aires y los
cuidados del hospital acabarán por curarle del todo. Y vendrás después a que te
paguemos lo que se te deba por el viaje y por el camello". Y el camellero dijo:
"Escucho y obedezco". Y ayudándole los demás, cogió a Ghanem y la esterilla en
que estaba echado y lo colocó sobre el camello, sujetándole bien para que no se
cayese.

Y cuando iban a marchar, lloraba Ghanem sus desdichas, y entonces se
aproximaron dos mujeres miserablemente vestidas que estaban entre la
muchedumbre. Y al ver al enfermo, exclamaron: "¡Cuánto se parece a nuestro hijo
Ghanem! Pero no es posible que sea este joven reducido a su sombra". Y aquellas
dos mujeres, que estaban cubiertas de polvo y acababan de llegar al pueblo, se
pusieron a llorar pensando en Ghanem, pues eran su madre y su hermana Fetnah,
que habían huido de Damasco y seguían ahora su camino hacia Bagdad.

En cuanto al camellero, no tardó en montar en el burro, y cogiendo al camello
del ronzal, se encaminó hacia Bagdad. Y en cuanto llegó, se fué al hospital,
bajó a Ghanem del camello, y como era muy temprano y el hospital no estaba
abierto todavía, lo dejó en la escalera y se volvió al pueblo.

Y allí permaneció Ghanem hasta que los vecinos salieron de sus casas. Y al
verle echado en la esterilla y reducido al estado de sombra, empezaron a hacer
mil suposiciones.

Y mientras tanto pasó uno de los jeiques entre los principales jeiques del
zoco. Apartó la muchedumbre, se acercó al enfermo, y dijo: "¡Por Alah! Si este
joven entra en el hospital, lo veo perdido por falta de cuidados.

Lo voy a llevar a mi casa, y Alah me premiará en su Jardín de las Delicias".

Mandó, pues, a sus esclavos que cogieran al joven y lo llevasen a su casa, y él
los acompañó. Y apenas llegaron, le preparó una buena cama, con magníficos
colchones y una almohada muy limpia. Y luego llamó a su esposa y le dijo: "He
aquí un huésped que nos envía Alah. Lo vas a asistir con mucho cuidado". Y ella
respondió: "Le pondré sobre mi cabeza y mis ojos". Y se arremangó, mandó
calentar agua en el caldero grande, le lavó los pies, las manos y todo el
cuérpo. Le vistió con ropas de su esposo, le llevó un vaso de sorbete y le
roció la cara con agua de rosas.

Entonces Ghanem empezó a respirar mejor y a recuperar las fuerzas poco a poco.

Y con las fuerzas le acudió el recuerdo de su pasado y de su amiga Kuat AlKulub.

Esto en cuanto a Ghanem benAyub El Motim ElMasslub.

En cuanto a Kuat AlKulub, el califa se encolerizó tanto contra ella...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, e interrumpió discretamente su relato.





PERO CUANDO LLEGO LA 42ª NOCHE





Schehrazada dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el califa se encolerizó
tanto contra Kuat AlKulub y la mandó encerrar en un cuarto oscuro bajo la
vigilancia de una vieja, la favorita permaneció allí ochenta días, sin
comunicarse con nadie.

Y el califa la había olvidado por completo, cuando un día entre los días, al
pasar cerca de donde estaba Kuat AlKulub, le oyó cantar tristemente algunos
versos.

Y oyó también que decía lo siguiente:

"¡Que alma tan hermosa la tuya, ¡oh Ghanem benAyub! y qué corazón tan generoso!
Fuiste noble para aquel que te oprimió. Respetaste la mujer de aquel que había
de arrebatar las mujeres de tu casa. Salvaste del oprobio a la mujer de aquel
que derramó la vergüenza sobre los tuyos y sobre ti. Pero ya llegará el día en
que tú y el califa os véais ante el Unico juez, el Unico Justo, y saldrás
victorioso de tu opresor, con la ayuda de Alah y con los ángeles por testigos".

Al oír el califa estas palabras, comprendió lo que significaban estas quejas,
sobre todo cuando nadie podía oírlas. Y se convenció de cuán injusto había sido
con ella y con Ghanem.

Se apresuró, pues, a volver a palacio, y encargó al jefe de los eunucos que
fuese a buscar a Kuat AlKulub. Y Kuat AlKulub se presentó entre sus manos, y
permaneció con la cabeza inclinada, arrasados los ojos en lágrimas y el corazón
muy triste.

Y el califa dijo: "¡Oh Kuat AlKulub! He oído que te dolías de mi injusticia.
Has afirmado que obré mal con quien obró bien conmigo. ¿Quién ha respetado a
mis mujeres mientras que yo perseguía a las suyas? ¿Quién ha protegido a mis
mujeres mientras que yo deshonraba a las suyas?"

Y Kuat AlKulub contestó: "Es Ghanem benAyub ElMotim ElMasslub. Te juro, ¡oh
señor! por tus mercedes y tus beneficios, que nunca intentó forzarme Ghanem, ni
cometió conmigo nada que merezca censura. No hallarás en él ni el impudor ni la
brutalidad".

Y convencido el califa, disipadas todas sus sospechas, dijo: "¡Qué desventura
la de este error, oh Kuat AlKulub! ¡Verdaderamente, no hay sabiduría ni poder
más que en Alah el Altísimo y el Omnisciente! Pídeme lo que quieras. y
satisfaré todos sus deseos".

Y Kuat AlKulub dijo: "¡Oh Emir de los Creyentes! si me lo permites, te pediré a
Ghanem benAyub". El califa, a pesar de todo el amor que aun le inspiraba su
favorita, le dijo:

"Así se hará, si Alah lo quiere. Te lo prometo con toda la generosidad de un
corazón que nunca se vuelve atrás de lo que ha ofrecido. Será colmado de
honores". Y Kuat AlKulub prosiguió: "¡Oh Emir de los Creyentes! te pido que
cuando vuelva Ghanem le hagas don de mi persona, para ser su esposa".

Y el califa dijo: "Cuando vuelva Ghanem, te concederé lo que pides, y serás su
esposa y propiedad suya"

Y contestó Kuat AlKulub: "¡Oh Emir de los Creyentes! nadie sabe lo que ha sido
de Ghanem, pues el mismo sultán de Damasco te ha dicho que ignoraba su paradero.

Concédeme que lo pueda buscar yo, con la esperanza de que Alah me permitirá
encontrarle". Y el califa dijo: "Te autorizo para que hagas lo que te parezca".

Y Kuat AlKulub, con el pecho dilatado de alegría y regocijado el corazón, se
apresuró a salir de palacio, habiéndose provisto de mil dinares de oro.

Y recorrió aquel primer día toda la ciudad, visitando a los jeiques de los
barrios y a los jefes de las calles. Pero les interrogó sin conseguir ningún
resultado.

El segundo día fué al zoco de los mercaderes, y recorrió las tiendas, y fué a
ver al jeique, a quien entregó una gran cantidad de dinares para que los
repartiese entre los forasteros pobres.

El tercer día se proveyó de otros mil dinares, y visitó el zoco de los orífices
y de los joyeros. Y se encontró con el jeique entre los principales jeiques, a
quien entregó otra cantidad de oro para que lo repartiese entre los forasteros
pobres. Y el jeique le dijo: "¡Oh mi señora! precisamente tengo recogido en mi
casa a un joven forastero y enfermo, cuyo nombre ignoro, pero debe ser hijo de
algún mercader muy rico y de noble prosapia.

Porque aunque está como una sombra, es un joven de hermoso rostro, dotado de
todas las cualidades y de todas, las perfecciones.

Indudablemente debe estar en tal situación por grandes deudas o por algún amor
desgraciado".

Al oírlo Kuat AlKulub sintió que el corazón le palpitaba violentamente y que
las entrañas se le estremecían. Y dijo al jeique: "¡Oh jeique! Ya que no puedes
abandonar el zoco, haz que alguien me acompañe a tu casa". Y el jeique dijo:
"Sobre mi cabeza y sobre mis ojos". Y llamó a un niño y le dijo: "¡Oh Felfel!
lleva a esta señora a casa", y Felfel echó a andar delante de Kuat AlKulub, y
la llevó a casa del jeique, donde estaba el forastero enfermo.

Cuando Kuat AlKulub entró en la casa, saludó a la esposa del jeique. Y la
esposa del jeique la conoció, pues conocía a todas las damas nobles de Bagdad,
a quienes solía visitar. Y se levantó y besó la tierra entre sus manos.
Entonces Kuat AlKulub, después de los saludos, le dijo: "Buena madre, ¿puedes
decirme dónde se encuentra el joven forastero que habéis recogido en vuestra
casa?"

Y la esposa del jeique se echó a llorar y señaló una cama que allí había. Y
dijo: "Ahí le tienes. Debe ser un hombre de noble estirpe, según indica su
aspecto". Pero Kuat AlKulub ya estaba junto al forastero, y le miró con
atención. Y vió un mancebo débil y enflaquecido, semejante a una sombra, y no
se le figuró ni por un instante que fuese Ghanem, pero de todos modos le
inspiró una gran compasión. Y se echó a llorar y dijo:

"¡Oh! ¡Qué desgraciados son los forasteros, aunque sean emires en su tierra!" Y
entregó mil dinares de oro a la mujer del jeique, encagándole que no escatimase
nada para cuidar del enfermo. En seguida, con sus propias manos, le dió los
medicamentos, y cuando hubo pasado más de una hora a su cabecera, deseó la paz
a la esposa del jeique, montó de nuevo en su mula y regresó a palacio.

Y todos los días iba a distintos zocos, en continuas investigaciones, hasta que
un día la fué a buscar el jeique, y le dijo: "¡Oh mi señora! como me has
encargado que te presente todos los extranjeros de paso por Bagdad, vengo a
poner en tus manos generosas a dos mujeres, casada la una y soltera la otra. Y
ambas son de categoría, pues así lo dan a entender su cara y su continente,
pero van muy mal vestidas, y cada una lleva una alforja a cuestas, como los
mendigos. Sus ojos están llenos de lágrimas. Y he aquí que te las traigo,
porque sólo tú, ¡oh soberana de los beneficios! sabrás consolarlas y
fortalecerlas, evitándoles el oprobio de las preguntas impertinentes, pues no
deben ser sometidas a tales indiscreciones. Y espero que, gracias al bien que
les hagamos, Alah nos reservará un puesto en el Jardín de las Delicias el día
de la Recompensa". Kuat AlKulub contestó: "¡Por Alah! que me inspiras un
ardiente deseo de verlas. ¿Dónde están?" Entonces el jeique salió a buscarlas,
y las puso en presencia de Kuat AlKulub.

Al ver la hermosura de Fetnah y la nobleza que se adornaba en su madre, y ambas
cubiertas de harapos, Kuat AlKulub se puso a llorar, y dijo: "¡Por Alah! Son
mujeres de noble cuna. Veo en su rostro que han nacido entre honores y
riqueza". Y el jeique exclamó: "Verdad dices, ¡oh mi señora! La desgracia debe
de haber caído sobre su casa.

Les habrá perseguido la tiranía, arrebatándoles sus bienes. Ayudémoslas, para
merecer las gracias de Alah el Misericordioso".

Y la madre y la hija prorrumpieron en llanto, y se acordaron de Ghanem benAyub.

Y al verlas llorar, Kuat AlKulub lloró con ellas. Y entonces la madre de Ghanem
dijo:

"¡Oh mi señora, llena de generosidad! ¡Plegue a Alah que podamos encontrar a
quien buscamos con el corazón dolorido! ¡El que buscamos es el hijo de nuestras
entrañas, la llama de nuestro corazón, a nuestro hijo Ghanem benAyub ElMotim
ElMasslub!"

Al oír este nombre, lanzó un gran grito Kuat AlKulub, pues acababa de
comprender que tenía delante a la madre y a la hermana de Ghanem. Y cayó sin
sentido. Cuando volvió en sí, se echó llorando en sus brazos, y les dijo:
"¡Tened esperanza en Alah y en mí, ¡oh mis hermanas! pues este día será el
primero de vuestra dicha y el último de vuestra desventuras. ¡Salid de vuestra
aflicción!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 43ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que después que Kuat Al.Kulub dijo a la
madre y a la hermana de Ghanem: "Salid de vuestra aflicción", se dirigió al
jeique, le dió mil dinares de oro, y le dijo: "¡Oh, jeique!

Ahora irás con ellas a tu casa y dirás a tu esposa que las lleve al hammam, y
les dé hermosos trajes, y las trata con toda consideración, sin escatimar nada
para su bienestar".

Al día siguiente, Kuat AlKulub fué a casa del jeique a cerciorarse por sí misma
de que todo se había ejecutado según sus instrucciones. Y apenas había entrado,
salió a su encuentro la esposa del jeique, y le besó las manos, y le dió las
gracias por su generosidad. Después llamó a la madre y a la hermana de Ghanem,
que habían ido al hammam y habían salido de él completamente transformadas, con
los rostros radiantes de hermosura y nobleza. Y Kuat AlKulub estuvo hablando
con ellas durante una hora, y después pidió a la mujer del jeique noticias del
enfermo. Y la esposa del jeique respondió: "Sigue en el mismo estado".

Entonces dijo Kuat AlKulub:

"Vamos todas a verle y a tratar de animarle".

Y acompañada de las dos mujeres, que aún no lo habían visto, entró en la sala
donde estaba el enfermo. Y todas le miraron con ternura y lástima y se sentaron
en torno de él. Pero durante la conversación se pronunció el nombre de Kuat
AlKulub. Y apenas lo oyó el joven, se le coloreó el rostro y le pareció que
recobraba el alma. Levantó la cabeza, con los ojos llenos de vida, y exclamó:

"¿Dónde estás, ¡oh Kuat AlKulub!?"

Y cuando Kuat oyó que la llamaban por su nombre, conoció la voz de Ghanem, e
inclinándose hacia él le dijo: "¿Eres tú, querido mío?" Y él contestó: "¡Sí!
¡Soy Ghanem!" Y al oírlo la joven cayó desmayada.

Y la madre y, la hermana de Ghanem dieron un grito y cayeron desmayadas
también. Al cabo de un rato acabaron por volver en sí, y se arrojaron en brazos
de Ghanem. Y sólo se oyeron besos, llantos y exclamaciones de alegría.

Y Kuat AlKulub dijo: "¡Gloria a Alah por haber permitido que nos reunamos
todos!" Y les contó cuánto le había pasado, y añadió:

"El califa, además de protegerte, te regala mi persona". Estas palabras
llevaron al límite de la felicidad a Ghanem que no cesaba de besar las manos de
Kuat AlKulub, mientras ella le besaba los ojos.

Y

Kuat les dijo:

"Aguardadme". Y marchó a palacio, abrió el cajón donde tenía sus cosas, sacó de
él muchos dinares, y se fué al zoco para entregárselos al jeique, encargándole
que comprase cuatro trajes completos para cada uno, y veinte pañuelos, y diez
cinturones. Y volvió a la casa, y los llevó a todos al hammam. Y les preparó
pollos, carne asada y buen vino. Y durante tres días les dió de comer y beber
en su presencia. Y notaron que recuperaban la vida y les volvía el alma al
cuerpo.

Los llevó otra vez al hammam, les hizo mudarse de ropa, y los dejó en casa del
jeique. Entonces se presentó al califa, se inclinó hasta el suelo, y le enteró
del regreso de Ghanem, así como el de su madre y su hermana. Y el califa llamó
a Giafar y le dijo:

"¡Ve en busca de Ghanem benAyub!" Y Giafar marchó a casa del jeique; pero ya le
había precedido Kuat AlKulub, que dijo a Ghanem: "¡Oh querido mío! Va a llegar
Giafar para llevarte a presencia del califa. Ahora hay que demostrar la
elocuencia de tu lenguaje, la firmeza de tu corazón y la pureza de tus
palabras". Después le vistió con el mejor de los trajes que habían comprado en
el zoco, le dió muchos dinares, y le dijo: "No dejes de tirar puñados de oro al
llegar a palacio, cuando pases por entre las filas de los eunucos y servidores".

Y cuando llegó Giafar montado en su mula, Ghanem se apresuró a salir a su
encuentro, le deseó la paz y besó la tierra entre sus manos. Y ya era otra vez
el gallardo mozo de otros tiempos, de rostro glorioso y atractivo continente.
Entonces Giafar le rogó que lo acompañase, y lo presentó al califa. Y Ghanem
vió al Emir de los Creyentes rodeado de sus visires, chambelanes, vicarios y
jefes de sus ejércitos. Y Ghanem se detuvo ante el califa, miró un momento al
suelo, levantó en seguida la frente, e improvisó estas estrofas: ¡Oh rey del
tiempo! ¡Una mirada bondadosa se ha dirigido a la tierra, y la ha fecundado!
¡Nosotros somos los hijos de su fecundidad feliz en tu reinado de gloria! ¡Los
sultanes y los emires se te prosternan, arrastrando las barbas por el polvo, y
como homenaje a tu grandeza, te ofrecen sus coronas y pedrería! ¡La tierra no
es bastante vasta ni el planeta bastante ancho para la formidable masa de tus
ejércitos! ¡Oh rey del tiempo! ¡Clava tus tiendas en las tierras planetarias
del espacio que gira! ¡Y que las estrellas dóciles y los astros numerosos se
sumen a tu triunfo y acompañen a tu séquito! ¡Que el día de tu justicia ilumine
al mundo! ¡Que acabe con las fechorías de los malhechores y recompense las
acciones puras de tus fieles!

El califa quedó encantado con la elocuencia y hermosura de los versos, su buen
ritmo y la pureza de su lenguaje.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió que aparecía la mañana, y discreta como siempre, interrumpió su
relato.





PERO CUANDO LLEGO LA 44ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el califa Harún AlRaschid,
encantado por la elocuencia de Ghanem, le hizo acercarse a su trono. Y Ghanem
se acercó al trono, y el califa le dijo: "Refiéreme toda tu historia, sin
ocultarme nada de la verdad". Entonces Ghanem se sentó, y contó al califa toda
su historia, desde el principio hasta el fin, pero nada se adelantaría con
repetirla. Y el califa quedó completamente convencido de la inocencia de Ghanem
y de la pureza de sus intenciones, sobre todo al saber cómo había respetado las
palabras bordadas en el calzón de la favorita, y le dijo: "Te ruego que libres
a mi conciencia de la injusticia cometida contigo". Y Ghanem le contestó:
"¡Estás libre de ella, ¡oh Emir de los Creyentes! pues cuanto pertenece al
esclavo es propiedad del señor!"

Y el califa, complacidísimo, elevó a Ghanem a los más altos cargos del reino;
le dió un palacio, y muchas riquezas, y muchos esclavos. Ghanem se apresuró a
instalar en su nuevo palacio a su madre, y a su hermana Fetnah, y a su amiga
Kuat AlKulub. Y el califa, al saber que Ghanem tenía una hermana maravillosa y
virgen todavía, se la pidió a Ghanem.

Y Ghanem contestó: "Es tu servidora, y yo soy tu esclavo". Entonces el califa
le expresó su agradecimiento, y le dió cien mil dinares de oro. Y después llamó
al kadí y a los testigos para redactar su contrato con Fetnah. Y el mismo día y
a la misma, hora entraron el califa y Ghanem en los aposentos de sus
respectivas mujeres. Y Fetnah fué para el califa, y Kuat AlKulub para Ghanem
BenAyub ElMotim ElMasslub.

El califa, al despertarse por la mañana, se halló tan satisfecho de la noche
que acababa de pasar en brazos de la virgen Fetnah, que mandó llamar a los
escribas de mejor letra para que escribiesen lahistoria de Ghanem desde el
principio hasta el fin, y la encerró en el armario de los papeles, a fin de que
pudiera servir de lección a las, generaciones futuras, y fuera asombro y
delicia de los sabios que se dedicasen a leerla con respeto y admirar la obra
de Aquel que creó el día y la noche.

"Pero no creas, oh rey de los siglos prosiguió Schehrazada dirigiéndose al rey
Schahriar que esta historia sea más agradable ni más sorprendente que la
historia guerrera y heroica de Omar AlNemán y sus hijos Scharkán y Daul'makán".
Y el rey Schahriar dijo: "Ciertamente, puedes contar esa historia que no
conozco".





HISTORIA DEL REY OMAR AL NEMAN Y DE SUS DOS HIJOS SCHARKAN Y DAUL'MAKAN





Schehrazada dijo al rey Schahriar:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que hubo en la ciudad de Bagdad,
después de reinar muchos califas, y antes de que reinaran otros muchos, un rey
que se llamaba Omar AlNemán.(1) Era formidable en poderío; había vencido a
todos los Cosroes posibles y subyugado a todos los Césares imaginables. Tan
ardiente era, que el fuego abrasador no le quemaba.

Nadie le podía igualar en las luchas, ni en el campo de carreras.

Si se enfurecía, despedían llamas centelleantes las ventanillas de su nariz.
Había conquistado todas las comarcas y extendido su dominio por todos los
pueblos y ciudades. Con ayuda de Alah había sometido a todas las criaturas y
había llevado sus ejércitos victoriosos hasta las tierras más apartadas.
Estaban bajo su soberanía el Oriente y el Occidente. Y entre otros países, la
India, el Sindh, la China, el Yemen, el Hedjaz, la Abisinia, el Sudán, la Siria
la Grecia y las provincias de Diarbekr, así como todas las islas del mar y
cuantos ríos ilustres hay en la tierra, como Seihún y Djihán. el Nilo y el
Eufrates.

Había enviado correos a los límites más recónditos de la tierra, para ponerla
al corriente de la verdad y notificarle su imperio. Y todos los correos habían
regresado para anunciarle que el mundo entero le estaba sometido, y que todos
los señores reconocían respetuosamente su supremacía.

Y a todos había extendido los beneficios de su generosidad, y anegándolos en
las olas de su magnánimo esplendor, había hecho reinar entre ellos la dulce
concordia y la paz fecundadora, pues era magnánimo y de alma elevada en verdad.

Así es que desde todas partes afluían hacia su trono los regalos y los
presentes, así como todos los tributos de la tierra, a lo largo y a lo ancho
del mundo. Porque era justo y amado en extremo.

Ahora bien; el rey Omar AlNemán tenía un hijo llamado Scharkán. Y Scharkán se
llamaba así porque se revelaba como un prodigio entre los prodigios de aquel
tiempo, y sobrepujaba en valor a los héroes más animosos, derribados por él en
los torneos.

Manejaba maravillosamente la lanza, la espada y el carcaj. Por eso le quería su
padre con amor sin igual, y lo designaba como sucesor suyo en el trono del
reino. Y era cosa segura que, apenas llegado a la edad de hombre, aquel
asombroso Scharkán, que sólo tenía veinte años, había visto, con ayuda de Alah,
inclinarse todas las cabezas ante su gloria. Tal era su heroísmo y su
temeridad, y tanto iluminaba con el esplendor de sus hazañas. Porque ya había
tomado por asalto muchas plazas fuertes y ya había reducido muchas comarcas. Y
al extender su fama por toda la superficie del universo, crecía sin cesar su
poderío y su hermosa altivez.

Pero el rey Omar AlNemán no tenía más hijo que Scharkán. Verdad es que tenía,
como lo permiten el Libro Noble y la Sunnat, (2) cuatro mujeres legítimas, pero
sólo una de ellas había sido fecunda, y las otras tres habían resultado
estériles.

Y además de aquellas cuatro mujeres legítimas que habitaban en palacio, tenía
el rey Omar trescientas sesenta concubinas, tantas como los días del año copto,
(1)Para ser más gramatical debería escribirse: "enNemán". Usaré el artículo
"al" en vez de "en" para no confundir al lector europeo. Véase en una gramática
árabe lo que son letras lunares y letras solares. (2) La Sunnat es la
recopilación tradicional de los consejos, leyes y decisiones orales del
Profeta, y de los pormenores de su vida. y cada una de aquellas mujeres era de
distinta raza. Había dado a cada una un aposento reservado e independiente, y
estos aposentos estaban agrupados en doce edificios, tantos como los meses del
año, construidos todos en el recinto del palacio. Y cada uno de estos edificios
contenía treinta concubinas, cada cual en su habitación, de modo que había
trescientos sesenta aposentos reservados. Y el rey Omar, muy equitativo, había
dedicado una noche del año a cada una de sus concubinas, de modo que se
acostaba una sola noche con cada concubina, a la cual no volvía a ver hasta el
año siguiente. Y no dejó de proceder de este modo durante un gran espacio de
tiempo y durante toda su vida. Por eso era famoso por su sabiduría admirable y
por su probada virilidad.

Ahora bien; un día, con permiso del Ordenador de todas las cosas, una de las
concubinas del rey Omar quedó embarazada, y su preñez fué conocida
inmediatamente en todo el palacio. Llegó la noticia hasta el rey, que se alegró
hasta el límite de la alegría, y exclamó muy dichoso: "¡Plegue a Alah que toda
mi posteridad y toda mi descendencia se compongan sólo de hijos varones!"
Después mandó incribir en un registro la fecha de la preñez, y empezó a colmar
a su concubina de toda clase de consideraciones y regalos.

A todo esto, Scharkán, el hijo del rey...

En aquel momento de su narración,

Schehrazada vio aproximarse la mañana, y discretamente, aplazó su relato para
el otro día.





PERO CUANDO LLEGO LA 45ª NOCHE





Ella dijo:

A todo esto, Scharkán, el hijo del rey, se enteró del embarazo de la concubina,
y experimentó una gran pena, sobre todo al pensar en que el recién llegado
pudiera disputarle la sucesión al trono. Y resolvió suprimir al hijo de la
concubina, en caso de que fuera varón. Esto en cuanto a Scharkán.

Por lo que se refiere a la concubina, hay que decir que era una joven griega
llamada Safía.(1) Había sido enviada como presente al rey Omar por el rey de
los griegos de Kaissaria(2) con gran cantidad de regalos magníficos. Entre
todas las esclavas del palacio, era ciertamente la más hermosa por su rostro
incomparable, la más esbelta de cintura y la más recia de muslos y de hombros.
Además, estaba dotada de una inteligencia muy poco común y de cualidades
extraordinarias. Durante las noches, que ahora pasaba el rey Omar con ella,
sabía decirle palabras muy dulces, que le encantaban los sentidos y le
halagaban mucho; palabras penetrantes, muy dulces y muy expresivas. Y no dejó
de hacerlo así, hasta que llegó al término de su preñez.

Entonces se sentó en la silla de las parturientas, y presa de dolores de parto,
empezó a implorar a Alah devotamente. Y Alah la escuchó sin duda alguna y al
momento.

Por su parte, el rey Omar encargó a un eunuco que fuera a anunciarle sin demora
el nacimiento de la criatura y su sexo. Y por su parte, Scharkán tampoco dejó
de hacer el mismo encargo a otro eunuco. Apenas parió Safía, cuando las
comadronas recogieron a la criatura y la examinaron, y habiendo visto que era
una niña, se apresuraron a anunciárselo a todas las concurrentes y a los
eunucos, clamando: "¡Es una niña! ¡Su rostro es más brillante que la luna!"

Y el eunuco del rey corrió presuroso a referírselo a su amo.

Y el eunuco de Scharkán corrió también a anunciar la noticia. Y Scharkán se
alegró en extremo.

Pero apenas habían salido los eunucos,

Safía dijo a las comadronas: "¡Aguardad! ¡Noto que mis entrañas contienen otra
cosa!"

Y empezó a exhalar nuevos lamentos y a sentir nuevos dolores de parto, y luego,
con ayuda de Alah, acabó por parir un segundo hijo.

Y

las comadronas se inclinaron rápidamente y examinaron a la criatura; y era un
varón que se parecía a la luna llena, con una frente que deslumbraba de
blancura y unas mejillas como rosas floridas. (1) Límpida y pura como el agua.
(2)Acaso Cesárea de Capadocia.

Así se alegraron mucho las esclavas, las doncellas y todas las que estaban
allí, y en cuanto parió Safía, todas las mujeres llenaron el palacio con sus
gritos de alegría, gritos penetrantes que llegaban hasta la nota más aguda. Y
de tal manera, que todas las demás concubinas lo oyeron y lo entendieron. Y
todas adelgazaron de envidia y malestar.

En cuanto al rey Omar AlNemán, apenas hubo averiguado la noticia, dió gracias a
Alah, y acudió al aposento de Safía, se acercó a ella, le cogió la cabeza con
las manos y la besó en la frente. Después se inclinó hacia el recién nacido y
lo besó, y en seguida todas las esclavas golpearon las panderetas, y las
tañedoras de instrumentos pulsaron las cuerdas armoniosas, y las cantadoras
entonaron cantos propios del caso.

Hecho esto, mandó el rey que se llamase al recién nacido Daul' makán (Luz del
lugar) y a la niña Nozhatúzamán. (Delicias del tiempo) Y todos se inclinaron
para decir "Escucho y obedezco". En seguido eligió las nodrizas y las
sirvientas para los dos niños, así como las esclavas y doncellas. Y por último,
mandó repartir entre toda la gente de palacio, vinos, bebidas, perfumes y
tantas otras cosas, que la lengua sería incapaz de enumerarlas.

Cuando los habitantes de Bagdad se enteraron del doble nacimiento, adornaron e
iluminaron la ciudad e hicieron grandes demostraciones de regocijo.

Después llegaron los emires, los visires y los grandes del reino, y presentaron
sus homenajes y felicitaciones al rey Omar Al Nemán por el nacimiento de su
hijo Daul'makán y de su hija Nozhatúzamán. Y el rey les dió las gracias, y les
regaló trajes de honor, y les colmó de favores y mercedes, y obsequió a todos
los circunstantes con gran largueza, tanto a los notables como a la plebe. Y
así siguió hasta que transcurrieron cuatro años. Y durante todo aquel tiempo no
dejó pasar ni un solo día sin tener noticias de Safía y de los niños. Y no cesó
de enviar a Safía gran cantidad de oro y plata, alhajas, orfebrería, vestidos,
sedas y otras maravillas.

Y tuvo buen cuidado de confiar la educación de los niños y su custodia a los
más adictos y avisados de sus servidores. ¡Y esto fue todo!

En cuanto a Scharkán, como andaba muy lejos guerreando y combatiendo, tomando
ciudades, cubriéndose de gloria en las batallas y venciendo a los héroes más
valerosos, no había sabido más que el nacimiento de su hermana Nozhatúzamán.

Pero el nacimiento de su hermano Daul'makán, ocurrido después de la salida del
eunuco, nadie había pensado en comunicárselo.

Un día entre los días, estando sentado en su trono el rey Omar AlNemán,
entraron los chambelanes de palacio, besaron la tierra entre sus manos, y le
dijeron: "¡Oh rey! he aquí que llegan enviados del rey Afridonios, soberano de
los rumís y de Constantinia la Grande.' Y solicitan ser recibidos por ti en
audiencia y presentarte sus homenajes. De modo que si accedes les daremos
entrada, y si no, tu negativa acallará sus réplicas". Y el rey concedió el
permiso.

Cuando entraron los enviados, el rey los recibió con bondad, les mandó
acercarse, les pidió noticias de su salud, y los interrogó acerca del motivo de
su visita. Entonces besaron la tierra entre sus manos y dijeron:

"¡Oh rey grande y venerable, de alma elevada e infinitamente generosa! sabe que
el que hacia ti nos ha enviado es el rey Afridonios, señor del país de Grecia y
de Jonia y de todos los ejércitos de las comarcas cristianas, y cuya residencia
es el trono de Constantinia (Constantinopla).

Nos encarga te avisemos que acaba de emprender una guerra terrible contra un
tirano feroz, el rey Hardobios, dueño de Kaissaria.

"La causa de esta guerra es la siguiente: un jefe de tribus árabes había
encontrado, en un país recién conquistado, un tesoro de las edades remotas, del
tiempo de ElIskandar el de los Dos Cuernos.(1) Este tesoro contenía riquezas
incalculables, cuya evaluación nos sería imposible; pues, entre otras
maravillas encerraba tres gemas tan gordas como huevos de avestruz, pedrerías
sin tacha y sin defecto, y que rivalizan en belleza y en valor con todas las
pedrerías de la tierra y del agua. Estas tres gemas preciosas están perforadas
por el centro para enhebrarlas en un cordón y servir de collar. Tienen
inscripciones misteriosas grabadas en caracteres jónicos, pero se sabe que
llevan consigo numerosas virtudes, uno de cuyos menores efectos es preservar, a
toda persona que se ponga una de ellas al cuello, de todas las enfermedades, y
especialmente de calenturas e irritaciones. (1)Los árabes llaman así a
Alejandro Magno, con motivo de su caballo Bucéfalo Los recién nacidos son los
más sensibles a estas virtudes.

"Por lo tanto, cuando el jefe árabe se dió cuenta de estos efectos maravillosos
y sospechó las demás virtudes misteriosas, pensó que aquella era la mejor
ocasión de granjearse la buena voluntad de nuestro rey Afridonios, y se dispuso
inmediatamente a enviarle como regalo las tres gemas preciosas, así como una
gran parte del tesoro. Mandó, pues, preparar dos naves, una cargada de
riquezas, con las tres gemas preciosas destinadas como regalo a nuestro rey, y
otra tripulada por hombres que iban como escolta de aquel precioso tesoro, para
preservarle de los ataques de ladrones o enemigos. Sin embargo, estaba seguro
de que nadie se atrevería a atacarle, ni a él directamente ni a las cosas
enviadas por él y destinadas a nuestro poderoso rey Afridonios, pues el camino
que habían de seguir los navíos era por el mar, a cuyo extremo se encuentra
Constantinia.

"Por eso, apenas estuvieron dispuestos los dos navíos, zarparon y se dieron a
la vela hacia nuestro país. Pero un día que habían fondeado en una rada, no
lejos de nuestra tierra, los asaltaron súbitamente unos soldados griegos de
nuestro vasallo el rey Hardobios de Kaissaria, y les arrebataron cuanto allí se
había acumulado en riquezas, tesoros y cosas maravillosas, y entre éstas las
tres gemas preciosas. Y después mataron a todos los hombres y se apoderaron de
las naves.

"Cuando tal acción llegó a conocimiento de nuestro rey, mandó inmediatamente
contra el rey Hardobios un cuerpo de ejército que fue aniquilado. En seguida
mandó otro, que fue aniquilado también. Entonces nuestro rey Afridonios se
enfureció en extremo, y juró que se pondría personalmente al frente de todos
sus ejércitos reunidos y no regresaría hasta haber destruido la ciudad de
Kaissaria, asolando todo el reino de Hardobios y arruinando por completo todos
los pueblos que de él dependieran.

"Y ahora, ¡oh sultán lleno de gloria! venimos a reclamar tu auxilio y a
solicitar tu eficaz y poderosa alianza. Y al ayudarnos con tus fuerzas y
soldados, indudablemente has de acrecentar tu gloria e ilustrarte con nuevas
hazañas".

"Y he aquí que nuestro rey nos ha cargado con pesados regalos de todas clases,
como homenaje a tu generosidad, y te ruega con insistencia que le otorgues el
favor de verlos con buenos ojos y aceptarlos con corazón magnánimo".

Dichas estas palabras, los enviados se callaron y se prosternaron y besaron la
tierra entre las manos del rey Omar AlNemán.

Y he aquí en qué consistían aquellos presentes del rey Afridonios, señor de
Constantinia...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió apuntar la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 46ª NOCHE





Ella dijo:

Y he aquí en qué consistían aquellos presentes del rey Afridonios, señor de
Contantinia:

Había cincuenta muchachas vírgenes, bellas entre las más bellas de las hijas de
Grecia. Había cincuenta muchachos, los mejor formados del país de los rumís, y
cada uno de aquellos maravillosos jóvenes llevaba un ancho ropón de amplias
mangas, todo de seda con dibujos de oro y figuras de colores, y un cinturón de
oro con cinceladuras de plata, al cual iba unida una doble falda de brocado y
terciopelo, y en las orejas un arete de oro con una perla redonda y blanca que
valía más de mil dinares titulados de oro. Y por su parte, las muchachas
llevaban también incalculables magnificencias.

Así es que el rey Omar los aceptó muy complacido, y ordenó que se tratara a los
embajadores con todas las consideraciones debidas. Y mandó reunir a los visires
para saber su opinión acerca del socorro pedido por el rey Afridonios de
Constantinia.

Entonces, de entre los visires se levantó un anciano venerable, respetado por
todos y asimismo amado por todos. Era el gran visir, llamado Dandán.

Y el gran visir, llamado Dandán, dijo:

"Cierto es, ¡oh sultán glorioso! que ese rey Afridonios, señor de Constantinia
la Grande, es un cristiano, infiel a la ley de Alah y de su Profeta (¡sean con
él la plegaria y la paz!), y que su pueblo es un pueblo de descreídos.

Aquel contra el cual pide socorro, es también un infiel y un descreído. Así es
que sus asuntos sólo a ellos les importan, y no pueden interesar ni conmover a
los creyentes. Pero de todos modos, te invito a otorgar tu alianza al rey
Afridonios y a enviarle un ejército, a cuya cabeza pondrás a tu hijo Sharkán,
que precisamente acaba de volver de sus expediciones gloriosas. Y esta idea que
te propongo es buena por dos razones: la primera, que el rey de los rumís, al
enviarte sus embajadores con los regalos que aceptaste, te pide ayuda y
protección; la segunda, que como no tenemos nada que temer de ese reyezuelo de
Kaissaria, ayudando al rey Afridonios contra su enemigo obtendrás excelentes
resultados y te considerarán como el verdadero vencedor. Y esta proeza será
conocida de todos los países, y llegará hasta Occidente. Y entonces los reyes
de Occidente solicitarán tu amistad y te enviarán portadores de numerosos
regalos de todas clases y de presentes extraordinarios".

Cuando el sultán Omar AlNemán hubo oído las palabras de su gran visir Dandán,
expresó un gran contento, las encontró muy dignas de aprobación, y le dió un
ropón de honor, diciéndole: "¡Has nacido para ser inspirador y consejero de
reyes! Por eso tu presencia es absolutamente necesaria al frente del ejército.
En cuanto a mi hijo Scharkán, no mandará más que la retaguardia".

Y el rey mandó llamar en el acto a su hijo Scharkán, le dió cuenta de todo lo
que había dicho a los enviados y había propuesto el gran visir Dandán, y le
encargó que hiciera sus preparativos de marcha. Y también le encargó que no
olvidara distribuir entre los soldados, con la largueza de siempre, las
donaciones acostumbradas. Y que los eligiera uno por uno entre los mejores del
ejército, formando un cuerpo de diez mil jinetes endurecidos por la guerra y
las fatigas. Y Scharkán se sometió respetuosamente a las palabras de su padre
Omar AlNemán.

Después se levantó y fué a elegir diez mil jinetes entre los mejores. Repartió
a manos llenas oro y riquezas, y les dijo: "¡Ahora os doy tres días completos
de reposo y libertad!"

Y los diez mil arrogantes jinetes, sumisos a su voluntad, besaron la tierra
entre sus manos y salieron, colmados de larguezas, a equiparse para la marcha.

Scharkán fué entonces al salón donde estaban las arcas del Tesoro y el depósito
de armas y municiones, y eligió las armas más hermosas, las nieladas de oro,
con inscripciones de marfil y ébano. Y así escogió cuanto anhelaron su gusto y
su preferencia.

Marchó después a las caballerizas, donde se veían todos los caballos más bellos
de Nedjed y de Arabia, cada uno de los cuales llevaba su genealogía sujeta al
cuello en un saquito con labores de seda y oro adornado con una turquesa.

Allí escogió los caballos de las razas más famosas, y para sí eligió un bayo
oscuro, de piel lustrosa, ojos a flor de cara, anchos cascos, cola
soberbiamente alta y orejas finas como las de las gacelas. Este caballo se lo
había regalado a Omar AlNemán el jeique de una poderosa tribu árabe, y era de
raza seglauíjedrán.(Una de las más hermosas del Norte y centro de Arabia) Y
transcurridos los tres días, se reunieron los soldados fuera de la población. Y
el rey Omar AlNemán salió para despedirse de su hijo Scharkán y del gran visir
Dandán. Y se acercó a Scharkán, que besó la tierra entre sus manos, y le hizo
donación de siete arcas llenas de monedas, y le encargó que se aconsejase del
sabio visir Dandán. Y Scharkán lo escuchó con respeto, y así se lo prometió a
su padre. Entonces el rey se volvió hacia el visir Dandán, y le recomendó a su
hijo Scharkán y a los soldados de Scharkán. Y el visir besó la tierra entre sus
manos, y respondió: "Escucho y obedezco".

Y

Scharkán montó en su caballo seglauíjedrán, y mandó desfilar a los jefes de su
ejército y a sus diez mil jinetes. Después besó la mano del rey Omar AlNemán, y
acompañado del visir Dandán, lanzó su corcel al galope. Y todos partieron entre
los redobles de los tambores de guerra, al son de los pífanos y clarines. Por
encima de ellos se desplegaban los estandartes y ondeaban al viento las
banderas.

Servían de guías los embajadores.

Siguieron marchando durante todo el día, y después todo el siguiente, y otros
más, y así durante veinte días. Y sólo se detenían de noche para descansar. Y
llegaron a un valle cubierto de bosques y lleno de arroyos. Y como era de
noche, Scharkán dió orden de acampar e hizo saber que el reposo duraría tres
días. Y se apearon los jinetes, armaron las tiendas y se dispersaron por todas
partes.

Y el visir Dandán mandó colocar su tienda en el centro del valle, y junto a
ella las de los enviados del rey Afridonios de Constantinia.

En cuanto a Scharkán, tan pronto como se dispersaron los soldados, mandó a sus
guardias que lo dejaran solo y fueran adonde estaba el visir. Y después soltó
las riendas a su corcel, pues quería recorrer el valle y poner en práctica los
consejos de su padre el rey Omar, el cual le había encargado que tomase todas
las precauciones al acercarse al país de los rumís, fueran amigos o enemigos.

Y no dejó de galopar hasta que hubo transcurrido la cuarta parte de la noche.

Entonces el sueño le cayó pesadamente sobre los párpados y se vió
imposibilitado de galopar. Y como tenía la costumbre de dormir encima del
caballo, dejó que el caballo anduviera al paso, y así se durmió.

El caballo siguió andando hasta media noche, llegó en medio de un bosque, se
detuvo, y golpeó violentamente el suelo con el casco. Y Scharkán se despertó en
medio de la selva, que estaba iluminada en aquel momento por la claridad de la
luna. Se alarmó al encontrarse en aquel lugar desconocido y solitario, pero
dijo en alta voz las palabras que vivifican: "¡No hay poder ni fuerza más que
en Alah el Altísimo!" E inmediatamente se reconfortó su alma. Y ya no temía a
las bestias feroces del bosque.

Y la luna milagrosa plateaba el claro del bosque, tan bello, que parecía
arrancado del paraíso. Y Scharkán oyó, cerca de él, una voz deliciosa. Y risas.
¡Pero qué risas! Si las hubieran oído los humanos, habrían enloquecido por el
deseo de beberlas en la misma boca y morir.

En seguida Scharkán saltó del caballo y se internó entre los árboles en busca
de la voz.

Y anduvo hasta las orillas de un río blanco, de aguas transparentes y cantoras.
Y al canto del agua contestaban la voz de los pájaros, el lamento de las
gacelas y el concierto hablado de todos los animales. Y juntos formaban un
canto armonioso, lleno de esplendor. Y en el suelo se extendía el bordado de
flores y plantas, como dice el poeta: ¡Sólo es bella la tierra ¡oh locura mía!
cuando se tiñe con sus flores! ¡Sólo es bella el agua cuando se enlaza con las
flores! ¡Una al lado de las otras! ¡Gloria al que creó la tierra, las flores y
las aguas, y te puso en la tierra, ¡oh locura mía! cerca de las flores y del
agua!

Y Scharkán vió en la orilla opuesta, iluminada por la Iuna, la fachada de un
monasterio blanco con una alta torre que rasgaba los aires. Este monasterio
bañaba su planta en las aguas del río. Frente a él se extendía una pradera en
la que estaban sentadas diez esclavas blancas, rodeando a una joven. Y eran
como lunas.

Iban vestidas con trajes amplios y ligeros.

Eran vírgenes, y reunían las maravillas de que habla el poeta: ¡He aquí que la
pradera reluce! ¡Porque hay en ella blancas jóvenes de carne ingenua, jóvenes
ingenuas y blancas de maravilloso resplandor! ¡Y la pradera tiembla y se
estremece! ¡Hermosas y sobrenaturales jóvenes!

Una cintura delgada y flexible. Un andar gallardo y melodioso. Y la pradera
tiembla y se estremece. ¡Tendida la cabellera, que va desbordándose sobre el
cuello como el racimo sobre la cepa! ¡Rubias o morenas, racimos rubios, racimos
morenos! ¡Oh graciosas cabelleras! ¡Jóvenes atrayentes y seductoras! ¡Qué
encanto el de vuestros ojos! La tentación de vuestros ojos, las flechas de
vuestros ojos, hablan de mi muerte!

Y la joven a la que rodeaban las diez esclavas blancas, era la luna llena. Sus
cejas se arqueaban espléndidamente; su frente era como la primera claridad de
la mañana; sus párpados ostentaban la curva de sus pestañas de terciopelo, y su
cabellera se anillaba en las sienes con rizos deliciosos. Era tan admirable
como la pinta el poeta en estos versos:

Altiva me ha mirado, ¡pero qué miradas tan deliciosas! ¡Su cintura es recta y
dura! ¡Lanzas rectas y duras, encorvaos contusas ante ella! ¡Se adelanta! ¡Hela
aquí! ¡Mirad sus mejillas, las flores sonrosadas de sus mejillas! ¡Conozco su
dulzura y todo su frescor! ¡Mirad el rizo negro de su cabello sobre el candor
de su frente! ¡Es el ala de la noche que reposa en la serenidad de la mañana!

Y era aquella cuya voz había oído Scharkán. Y decía en árabe a las esclavas que
estaban con ella: "¡Por el Mesías! Sois unas desvergonzadas; lo que hicisteis
es una cosa mala y horrible. Si alguna lo vuelve a hacer, la ataré con el
cinturón, y le azotaré las nalgas". Después se echó a reír, y dijo:

"¡Vamos a ver cuál de vosotras podrá vencerme en la lucha! ¡Las que quieran
luchar que vengan antes de que se ponga la luna y aparezca la mañana!"

Y una de las jóvenes se levantó y quiso luchar con su ama, pero en seguida fué
derribada al suelo; después la segunda, y la tercera, y todas las demás. Y
cuando triunfó de todas las esclavas, salió súbitamente del bosque una vieja
que, dirigiéndose al grupo, dijo: "¿piensas haber alcanzado un gran triunfo
derribando a estas pobres muchachas que no tienen ninguna fuerza?

Si verdaderamente sabes luchar, atrévete a luchar conmigo. ¡Soy vieja, pero
todavía puedo ser maestra tuya! ¡Ven, pues!"

Pero la joven contuvo su furor, y dijo sonriendo a la vieja: "¡Oh respetable
Madre de todas las Calamidades! ¡Por el Mesías! ¿Quieres realmente luchar
conmigo, o sólo ha sido una broma?"

La vieja respondió: "¡Nada de eso! ¡Mi desafío es formal!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 47ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la vieja, Madre de todas las
Calamidades, dijo: "¡Nada de eso; mi desafío es formal!"

Entonces la joven vencedora repuso: "¡Oh mi señora, Madre de todas las
Calamidades!

Si verdaderamente te quedan fuerzas para luchar, he aquí que pronto lo sabrán
mis brazos". Y avanzó hacia la vieja, que se ahogaba de cólera, y todos los
pelos de su horrible cuerpo se habían puesto de punta, como espinas de erizo. Y
dijo la vieja: "¡Por el Mesías! ¡Que no hemos de luchar sino desnudas!" Y se
despojó de todas sus ropas, se desató el pantalón, lo tiró a lo lejos, y se
rodeó la cintura con un pañuelo, atándoselo sobre el ombligo. Y así aparecía en
toda su horrorosa fealdad, y semejaba una serpiente con manchas blancas y
negras. Después se volvió hacia la joven y le dijo: "¿Qué aguardas para
desnudarte?"

Entonces la joven se quitó una tras una sus ropas, y por último su pantalón de
seda inmaculada. Y de debajo de él, como moldeados en mármol, aparecieron los
muslos en toda su gloria, y sobre ellos un montecillo suave y esplendoroso,
como de leche y cristal, redondeado y cultivado, un vientre aromático con
sonrosados hoyuelos, que exhalaba una delicadeza de almizcle, como vergel de
anémonas, y un pecho con dos granadas gemelas, soberbiamente hinchadas,
coronándolas deliciosos pezones.

Y súbitamente se enlazaron las dos luchadoras. ¡Todo eso fué! Scharkán se reía
de la fealdad de la vieja, al mismo tiempo que admiraba las perfecciones de la
joven, de miembros armoniosos. Y levantó la cabeza al cielo, y pidió
fervorosamente a Alah la victoria de la joven sobre la vieja.

Y he aquí que en el primer asalto la joven luchadora se desprendió en seguida.
Agarró a la vieja por el pescuezo, sujetándola con la mano izquierda, hundió la
otra mano en la ranura de los muslos, la levantó a pulso y la tiró a sus pies
en el suelo. Y la vieja cayó pesadamente de espaldas, retorciéndose. Y el golpe
le hizo levantar las piernas al aire, quedando al descubierto, con toda su
risible fealdad, los detalles peludos de su piel arrugada. Y soltó dos
terribles pedos, uno de los cuales levantó una nube de polvo, y el otro subió a
modo de columna de humo hacia el cielo. ¡Y desde arriba, la luna iluminaba toda
esta escena!

Mientras tanto,

Scharkán se reía silenciosamente hasta el límite de la risa, de tal modo, que
se cayó de espaldas. Pero se levantó y dijo: "¡Realmente, esta vieja merece el
nombre de Madre de todas las Calamidades! Ya veo que es una cristiana, lo mismo
que la joven victoriosa, y las otras diez mujeres". Y se aproximó al lugar de
la lucha, y vió a la joven luchadora que cubría con un velo de seda muy fina
las desnudeces de la vieja, y le ayudaba a ponerse la ropa. Y le decía: "¡Oh mi
señora, Madre de todas las Calamidades! Dispénsame. Si he luchado contigo, ha
sido porque tú lo pediste. No tengo la culpa de lo ocurrido, pues si caíste de
ese modo, fué por haberte escurrido, de entre mis manos. Pero afortunadamente,
no te has hecho daño ninguno".

Y la vieja, llena de confusión, se alejó rápidamente, sin contestar nada, y
desapareció en el monasterio. Y sólo quedaron en la pradera las diez jóvenes
rodeando a su ama.

Y Scharkán pensó: "¡Sea cual fuere el Destino, siempre es beneficioso! Estaba
escrito que había de dormirme sobre el caballo, para despertarme aquí. Y esto
es por mi buena suerte. Porque esa admirable luchadora de musculatura tan
perfecta, así como sus diez compañeras no menos deseables, han de servir de
pasto al fuego de mi deseo!"

Y montó en su caballo seglauíjedrán, y avanzó hacia aquel lugar con el alfanje
desenvainado. Y el caballo corría con la rapidez del dardo lanzado por una mano
poderosa. Y he aquí que Scharkán llegó a la pradera, y exclamó: "¡Sólo Alah es
grande!"

Y la joven se levantó rápida, corrió hacia la orilla del río, que tenía seis
brazas de ancho, y de un salto se puso al otro lado. Y desde allí gritó con voz
enérgica, aunque deliciosa:

"¿Quién eres para atreverte a perturbar nuestro retiro? ¿Cómo te aventuras a
lanzarte sobre nosotras blandiendo la espada, cual un soldado entre los
soldados? ¡Di de dónde vienes y adónde vas! Y no quieras engañarme, pues la
mentira sería tu perdición. Sabe que estás en un sitio del cual no ha de serte
fácil salir en bien. Me bastaría gritar para que acudiesen en seguida cuatro
mil guerreros cristianos guiados por sus jefes.

Di, pues, lo que deseas. Si es que te has extraviado por el bosque, te
indicaremos de nuevo el camino. ¡Habla!"

Y Scharkán contestó a estas palabras de la bella luchadora: "Soy un musulmán
entre los musulmanes. ¡No me he extraviado, pues acerté mi camino! Vengo en
busca de botín de carne joven que refresque esta noche a la luz de la luna el
fuego de mi deseo! ¡Y he aquí diez jóvenes esclavas que me convienen mucho, y a
las cuales satisfaré por completo!

Y si quedan contentas, me las llevaré adonde están mis amigos".

Entonces la joven dijo:

"¡Insolente soldado! ¡Sabe que ese pasto de que hablas no está dispuesto para
ir a parar a tus manos! ¡Además, no es ese tu propósito pues acabas de mentir!"

Y Scharkán contestó: "¡Oh mi señora! ¡Cuán feliz será aquel que pueda
contentarse, por todo bien, con Alah solamente, sin sentir otro deseo!"

Ella dijo: "¡Por el Mesías! ¡Debería llamar a los guerreros para que te
prendiesen! Pero soy compasiva con los extranjeros, sobre todo cuando son
jóvenes y atrayentes como tú. ¿Hablas de pasto para tus deseos? ¡Pues bien!
Consiento. Pero con la condición de que bajes del caballo y jures por tu fe que
no te servirás de tus armas contra nosotras y consentirás en trabar conmigo
singular combate. Si me vences, yo v todas estas jóvenes te perteneceremos, y
hasta me podrás llevar contigo en tu caballo; pero si eres vencido, serás mi
esclavo. ¡Júralo por tu fe!"

Y Scharkán pensó: "¿Esta joven ignora mi fuerza, y cuán desfavorable había de
serle luchar conmigo?"

Después dijo: "Te prometo, ¡oh joven! que no tocaré mis armas y que sólo
lucharé contigo del modo que tú quieras luchar. ¡Si quedase vencido, tengo
bastante dinero para pagar mi rescate; pero si te venciese, tendría con tu
posesión un botín digno de rey! ¡Juro, pues, obrar así por los méritos del
Profeta! ¡Sean para él la plegaria y la paz de Alah!" Y la joven dijo: "Jura
por Aquel que ha introducido las almas en los cuerpos y ha dado sus leyes a los
humanos".

Y Scharkán prestó el juramento. Entonces la joven franqueó el río de otro
salto, y volvió a la orilla, junto a aquel joven desconocido. Y sonriéndole le
dijo: "He de lamentar que te marches, ¡oh mi señor! pero no debes permanecer
aquí, porque se acerca la mañana, van a venir los guerreros y caerías en sus
manos. Y ¿cómo podrías resistir a mis guerreros, cuando una sola de mis mujeres
te vencería?" Y dicho esto, la joven luchadora quiso alejarse hacia el
monasterio, sin trabar ninguna lucha.

Y Scharkán llegó al límite del asombro; pero intentó detener a la joven, y le
dijo:

"¡Oh dueña mía! Desdeña, si quieres, el luchar conmigo, pero ¡por favor! no te
alejes así. ¡No abandones al extranjero lleno de corazón!" Y ella, sonriendo,
contestó: "¿Qué quieres, joven extranjero? ¡Habla, y tu deseo quedará
satisfecho!"

Y Scharkán dijo: "Después de pisar el suelo de tu país, ¡oh mi señora! y de
haberme endulzado con las mieles de tu gentileza, ¿cómo alejarme sin haber
gustado el manjar de tu hospitalidad? ¡Heme aquí convertido en un esclavo entre
tus esclavos!"

Y ella contestó, apoyando sus palabras con una sonrisa incomparable: "Verdad
dices, ¡oh joven extranjero! El corazón que niega la hospitalidad, es un
corazón infame. Haz, pues, el favor de aceptar la mía, y tu lugar estará sobre
mi cabeza y sobre mis ojos.

Monta de nuevo en tu caballo, y sígueme por la orilla del río. ¡Eres mi huésped
desde este momento!"

Entonces Scharkán, lleno de alegría, montó a caballo, y echó a andar junto a la
joven, seguido de todas las demás, hasta llegar a un puente levadizo de madera
de álamo, tendido frente a la puerta principal del monasterio, que subía y
bajaba por medio de cadenas y garruchas. Entonces se apeó Scharkán. La joven
llamó a una de sus doncellas, y en lengua griega le dijo: "Toma ese caballo,
llévalo a las cuadras y cuida de que nada le falte".

Y Scharkán se lo agradeció a la joven:

"¡Oh soberana de belleza! he aquí que llegas a ser para mí cosa sagrada, y
sagrada doblemente, por tu hermosura y por tu hospitalidad. ¿Quieres volver
sobre tus pasos y acompañarme a Bagdad, mi ciudad, en el país de los
musulmanes, donde verás cosas maravillosas y admirables guerreros?

Entonces sabrás quién soy. ¡Ven, joven cristiana, vamos a Bagdad!"

Y la hermosa repuso: "¡Por el Mesías! Te creía más sensato, ¡oh joven!
¿Intentas raptarme? Pretendes llevarme a Bagdad, donde caería en manos de ese
terrible rey Omar AlNemán, que tiene trescientas sesenta concubinas en doce
palacios, precisamente según el número de los días y los meses. Y abusaría
ferozmente de mi juventud, pues serviría para satisfacer sus deseos durante una
noche, y después me abandonaría. ¡Tal es la costumbre entre vosotros los
musulmanes! No hables, pues, así, ni esperes convencerme. ¡Aunque fueras
Scharkán en persona, el hijo del rey Omar, cuyos ejércitos invaden nuestro
territorio, no te haría caso!

Sabe que en este momento diez mil jinetes de Bagdad, guiados por Scharkán y el
visir Dandán, atraviesan nuestras fronteras para reunirse con el ejército del
rey Afridonios de Constantinia. Y si quisiera, iría yo sola a su campamento y
mataría a Scharkán y al visir Dandán, porque son nuestros enemigos. Pero ahora,
ven conmigo, ¡oh joven extranjero!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 48ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven dijo a Scharkán, a quien
estaba muy lejos de conocer: "Ahora ven conmigo, ¡oh joven extranjero!" Y
Scharkán, al oírla, se sintió extraordinariamente mortificado por la enemistad
que tenía aquella joven hacia él, el visir Dandán y todos los suyos. Y si sólo
hubiese atendido a una mala inspiración, se habría dado a conocer y se habría
apoderado de la joven; pero se lo impidieron los deberes de hospitalidad, y
sobre todo el hechizo de aquella hermosura, y recitó esta estrofa: ¡Oh joven!
¡Aunque cometieras todos los delitos, ahí está tu belleza para borrarlos y
convertirlos en una delicia más!

Y ella atravesó lentamente el puente levadizo, y se dirigió hacia el
monasterio. Y Scharkán, que marchaba detrás de ella, veía bajar y subir sus
nalgas suntuosas, que se movían como las olas del mar. Y lamentó que el visir
Dandán no estuviese también allí para maravillarse con aquel esplendor. Y pensó
en estos versos del poeta: ¡Contempla el encanto de sus caderas plateadas, y
verás aparecer ante tus ojos la luna llena! ¡Mira la redondez de sus nalgas
benditas, y verás dos medias lunas unidas en el cielo!

Y llegaron a un gran pórtico con arcadas de mármol transparente. Y entraron por
una larga galería que corría a lo largo de diez arcadas con columnas de
pórfido. Y en medio de cada arcada colgaba una lámpara de cristal de roca,
esplendente como el sol. Allí esperaban a su ama las jóvenes doncellas con
candelabros encendidos, que desprendían aromática fragancia. Y llevaban ceñida
la frente con cintas de seda y pedrerías de todos los colores. Abrieron la
marcha, conduciendo a los dos jóvenes a la sala principal. Y Scharkán vió unos
magníficos cojines alineados junto a la pared, alrededor de toda la sala. Y en
las puertas y ventanas pendían grandes cortinajes, con una gran corona de oro.

Todo el suelo estaba tapizado con preciosos mosaicos de alegres colores. En
medio de la sala se abría el tazón de una fuente con veinticuatro surtidores de
oro; y el agua caía musicalmente, con centelleos de metal y de plata. Y en el
fondo de la sala había un lecho cubierto de sedas, como sólo existen en los
palacios de los reyes.

Y la joven dijo a Scharkán: "Sube a esa cama, ¡oh mi señor! y déjate servir". Y
Scharkán subió a la cama, muy dispuesto a dejarse servir. Y la dama salió de la
sala, y dejó a Scharkán con las jóvenes esclavas, cuyas frentes estaban
coronadas de pedrería.

Pero como la joven tardase en volver, preguntó Scharkán a las esclavas adónde
había ido, y éstas le contestaron: "Se ha ido a dormir. Y nosotras estamos aquí
para servirte, según mandes". Y Scharkán no supo qué pensar. Pero las muchachas
le llevaron toda clase de manjares exquisitos, ofreciéndoselos en amplias
bandejas labradas, y Scharkán comió hasta saciarse.

Después le presentaron el jarro y la palangana de oro con relieves de plata, y
dejó que corriera por sus manos el agua perfumada con rosas y azahar. Pero de
pronto comenzó a preocuparle la suerte de sus soldados, a quienes había dejado
solos. Y se reconvino por haber olvidado los consejos de su padre. Pero
aumentaba su pena el no saber nada de la joven, ni del lugar en que se
encontraba: Y recitó entonces estas estrofas del poeta:

Si he perdido mi fuerza y mi valor, es leve mi culpa, ¡porque me han engañado y
traicionado de tantos modos! ¡Libertadme, ¡oh amigos míos! de mi dolor, de ese
dolor de amar que me ha hecho perder las fuerzas y toda mi alegría! ¡He aquí
que mi corazón, extraviado por el amor, se ha extraviado y derretido! ¡Se ha
derretido, y no sé a quién lanzar mi grito de angustia!

Cuando Scharkán acabó de recitar estas estrofas, se durmió y no se despertó
hasta por la mañana. Y vió entrar en la sala un tropel de beldades, veinte
jóvenes como lunas que rodeaban a su ama. Y ésta, en medio de las otras,
parecía la luna entre las estrellas. Estaba vestida con magníficas sederías
adornadas con dibujos y figuras; su cintura parecía aún más fina y sus caderas
más suntuosas debajo del cinturón que las tenía cautivas. Este cinturón era de
oro afiligranado, con pedrería. Y con tal cintura y tales caderas, semejaba la
joven una mesa de cristal diáfano en cuyo centro se plegara delicadamente una
fina rama de plata. Los pechos eran más soberbios y más salientes.

Sujetaba su cabellera una redecilla de perlas con toda clase de pedrería. Y
rodeada de las veinte doncellas a derecha e izquierda, que le llevaban la cola
de su soberbio vestido, adelantaba maravillosa, contoneándose.

Y al verla, sintió Scharkán oscurecida su razón; y se olvidó de sus soldados, y
del visir, y hasta de los consejos de su padre. Y se puso de pie, imantado por
aquellos encantos, y recitó estas estrofas: ¡Poderosa de caderas, inclinada y
cimbreante! ¡Tus miembros son flexibles y suaves, tu garganta resbaladiza y
dorada! ¡Ocultas ¡oh hermosísima! los tesoros interiores! Yo tengo ojos agudos
que atraviesan todas las opacidades.

Entonces la joven se acercó a él, y le miró largamente, largamente. Después le
dijo:

"¡Eres Scharkán! Ya no lo dudo. ¡Oh Scharkán, hijo de Omar AlNemán! ¡Oh héroe
magnánimo! He aquí que iluminas esta morada y la honras. Dime, ¡oh Scharkán!
¿has pasado la noche tranquilo? ¡Háblame! Y sobre todo, ¡no finjas más, deja la
mentira a los maestros de la mentira, porque la ficción y la mentira no son los
atributos de los reyes, ni sobre todo el más grande de los reyes!"

Cuando Scharkán oyó estas palabras, comprendió que de nada le serviría el
negar, y respondió: "¡Oh tú, la muy dulce! ¡Soy Scharkán Omar AlNemán! ¡Soy
aquel que sufre porque el Destino lo arrojó sin defensa entre tus manos! Haz de
mí lo que quieran tu gusto y tu deseo, ¡oh desconocida de los ojos negros!"
Entonces la joven bajó un momento los ojos hacia el suelo, como si meditase.

Después, mirando a Scharkán, le dijo:

"¡Apacigua tu alma y endulza tus miradas! ¿Olvidas que eres mi huésped?
¿Olvidas que ha mediado entre nosotros el pan y la sal? ¿Olvidas también que
sostuvimos más de una conversación amistosa? En adelante estarás bajo mi
protección y a beneficio de mi lealtad. ¡No temas, porque ¡por el Mesías! si
toda la tierra se lanzara contra ti, nadie te tocaría antes de que mi alma
saliera del cuerpo en defensa tuya!"

Dijo, y fué a sentarse gentilmente a su lado, y se puso a hablarle con la más
dulce sonrisa. Después llamó a una de sus esclavas y le habló en lengua griega,
y la esclava salió, para volver acompañada de otras que llevaban grandes
bandejas con manjares de todas clases, y otras con frascos y jarrones de
bebidas.

Pero Scharkán no se atrevía a probar aquellos manjares, y la joven, al
observarlo, le dijo:

"Vacilas, ¡oh Scharkán! en probar mis manjares.

Sospechas alguna traición. ¿Olvidas que ayer te pude matar?" Y se apresuró a
alargar la mano y a tomar un poco de cada plato. Y Scharkán se avergonzó de sus
sospechas, y empezó a comer, y ella con él, hasta que se saciaron. Después de
haberse lavado las manos, colocaron las flores y mandaron traer bebidas, en
grandes jarrones de oro, plata y cristal; y las había de todos los colores y de
las mejores clases. Y la joven llenó una copa de oro, y fué la primera en
beber; y después la llenó de nuevo y se la ofreció a Scharkán, que bebió, y
ella le dijo:

"¡Oh musulmán! ¿ves como así la vida es fácil y agradable?"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 49ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven desconocida dijo a
Scharkán:

"¡Oh musulmán! ¿ves como así la vida es fácil y agradable?" Después siguieron
bebiendo de aquel modo hasta que la fermentación produjo su efecto y el amor
prendió firmemente en el corazón de Scharkán.

Entonces la joven dijo a una de sus doncellas favoritas, llamada Grano de
Coral: "¡Oh Grano de Coral! ¡apresúrate a traer los instrumentos armoniosos!" Y
Grano de Coral contestó: "¡Escucho y obedezco!"

Se ausentó un instante, y volvió acompañada de unas jóvenes que traían un laúd
de Damasco, una cítara de Tartaria y una viola de Egipto. Y la joven cogió el
laúd, lo templó sabiamente, y acompañada por las otras doncellas que se habían
sentado en la alfombra, pulsó un momento las cuerdas vibrantes. Y con voz llena
de delicias, más dulce que la brisa y más agradable y pura que el agua de la
sierra, cantó lo siguiente:

Las víctimas de tus ojos, ¡oh mi amada! ¿sabes su número? Las flechas que
disparan tus ojos y que derraman la sangre de los corazones, ¿sabes su número?
¡Pero afortunados los corazones que sufren por tus ojos! ¡Y mil veces
afortunados tus esclavos de amor!

Y acabado este canto, se calló la joven.

Entonces una de las muchachas que acompañaba con los instrumentos, entonó en
lengua griega una canción que no comprendió Scharkán. Y su joven señora
contestaba de cuando en cuando en el mismo tono. Pero ¡cuán dulce era aquel
canto alternado y quejumbroso!

Y la joven dijo a Scharkán: "¡Oh musulmán entre los musulmanes! ¿has
comprendido nuestra canción?"

Y

él respondió:

"¡Verdaderamente que no la he entendido, pero su armonía me ha conmovido
extraordinariamente! Y la humedad de los dientes al sonreír y la ligereza de
los dedos al sonar los instrumentos me han encantado hasta lo infinito".

Ella sonrió, y dijo: "Y ahora, Scharkán, si te dijera un canto árabe, ¿qué
harías?" Y él contestó: "¡Perder seguramente la razón que me queda!" Entonces
la joven cambió el tono y la clavija del laúd, lo pulsó un instante, y cantó
estas palabras del poeta:

El sabor de la separación es un sabor lleno de amargura. ¿Hay algún medio para
sufrirlo con paciencia?

Tres cosas me han dado a elegir: el alejamiento, la separación y el abandono,
tres cosas llenas de espanto. ¿Cómo elegir, cuando estoy completamente vencido
por el amor de una hermosura que me ha conquistado y que me somete a tan duras
pruebas?

Cuando Scharkán oyó esta canción, como había bebido considerablemente, quedó
sin conocimiento, completamente ebrio. Y al volver en sí, ya no estaba allí la
joven.

Y Scharkán preguntó a las esclavas.

Y las esclavas le dijeron: "Se ha ido a su habitación para dormir, pues he aquí
que es de noche". Y Scharkán, aunque muy contrariado, dijo: "¡Qué Alah la tenga
bajo su protección!" Pero al día siguiente, Grano de Coral, la esclava
preferida, le vino a buscar en cuanto se despertó, para llevarle al aposento
mismo de su señora. Y al franquear el umbral, Scharkán, fué recibido al son de
los instrumentos y de los himnos de las cantoras, que de aquel modo le daban la
bienvenida. Y transpuso una puerta toda de marfil, incrustada de perlas y
pedrería. Y se halló en una gran sala, toda cubierta de sedería y de tapices de
Khorasán.

Y estaba iluminada por altos ventanales que daban a unos jardines frondosos
atravesados por arroyos. Junto a las paredes de la sala había una fila de
estatuas vestidas como personas y que movían los brazos y las piernas de un
modo asombroso, y en su interior tenían un mecanismo que les hacía cantar y
hablar como verdaderos hijos de Adán.

Pero cuando la dueña de la casa vió a Scharkán, se levantó, se acercó a él, y
le cogió de la mano. Y le hizo sentarse junto a ella, y le preguntó con interés
cómo había pasado la noche, y le dirigió otras preguntas, a las cuales dió
Scharkán las respuestas convenientes.

Después se pusieron a conversar, y ella le preguntó: "¿Sabes las palabras de
los poetas acerca de los enamorados y de los esclavos de amor?" Y él contestó:
"Sí, ¡oh mi señora! sé algunas". Y ella dijo: "Quisiera oírlas".

Y él dijo: "He aquí lo que el elocuente y delicado Kuzair decía respecto a la
perfectamente bella Izzat, a quien amaba: ¡Oh, no! ¡Jamás descubriré los
encantos de Izzat! ¡Jamás hablaré de mi amor por Izzat! ¡Me ha obligado a
tantos juramentos y a tantas promesas! ¡Ah! ¡Si se supiesen todos los encantos
de Izzat! ¡Los ascetas que lloran entre el polvo y que tanto se precaven contra
las penas de amor, si oyeran el gorjeo que yo conozco, acudirían a arrodillarse
delante de Izzat para adorarla! ¡Ah! ¡Si supieran cuántos son los encantos de
Izzat!

Y la joven exclamó: "En verdad, la elocuencia fué un don de ese admirable
Kuzair, que decía:

Si ante un juez digno de ella y de su belleza se presentara Izzat compitiendo
con su rival el dulce sol matutino, seguramente sería Izzat la preferida.

Y sin embargo, algunas mujeres maliciosas se han atrevido a criticar su
hermosura. ¡Alah las confunda, y haga de sus mejillas una alfombra para las
suelas de Izzat!

Y la joven añadió: "¡Cuán amada fué Izzat!

Y tú, oh príncipe Scharkán! si recordases las palabras que el hermoso Djamil
decía a la misma Izzat, ¡qué amable serías si nos las dijeses!" Y Scharkán
dijo: "Realmente, de las palabras de Djamil a Izzat no recuerdo más que esta
estrofa: ¡Oh la más gentil de las engañadoras! ¡Sólo deseas mi muerte; a ella
se encaminan todos tus planes! ¡Y sin embargo, eres la única que deseo entre
todas las jóvenes de la tribu!"

Y Scharkán añadió: "Porque sabe, ¡oh señora mía! que estoy en la misma
situación que Djamil, pues deseas hacerme morir ante tus ojos". Y entonces la
joven sonrió, pero no dijo nada. Y siguieron bebiendo hasta que vino la aurora.
En seguida se levantó la joven, y desapareció. Y Scharkán se dispuso a pasar
otra noche solo en su lecho. Pero cuando llegó la mañana, se presentaron las
esclavas al son de los instrumentos armoniosos, y después de haber besado la
tierra entre sus manos, le dijeron: "¡Haznos el favor de venir connosostras al
cuarto de nuestra ama, que te espera!"

Entonces se levantó Scharkán, y salió con las esclavas, que tañían los
instrumentos. Y llegó a una segunda sala, mucho más maravillosa que la primera,
donde había estatuas y pinturas que figuraban animales, y aves, y otras muchas
cosas que superarían a toda descripción. Y quedó encantado de cuanto veía, y
sus labios cantaron estas estrofas: ¡Cogeré la estrella que se remonta entre
los frutos de oro del Arquero de las Siete Estrellas!

Es la perla noble que anuncia las albas plateadas. La gota de oro de la
constelación.

Es el ojo de água que se deshace en trenzas de plata. ¡La rosa de carne de sus
mejillas! ¡Un topacio incendiado! ¡Sus ojos! ¡Dan el color a la violeta, sus
ojos rodeados de kohl azul!

Y la joven se levantó, fué a coger de la mano a Scharkán, le hizo sentarse a su
lado, y le dijo:

"¡Oh príncipe Scharkán! seguramente conoces el juego del ajedrez". Y él dijo:
"Lo conozco; pero ¡por favor! no seas como aquella de quien se queja el poeta:
¡En vano me lamento! ¡Estoy martirizado por el amor! No puedo apagar la sed en
su boca dichosa, ni respirar la vida bebiéndola en sus labios.

No es que me desprecie, ni que me falten sus atenciones, ni que olvide el
ajedrez para distraerme; pero ¿acaso mi alma tiene sed de distracciones ni de
juego?

Y además, ¿cómo podría luchar con ella, cuando me fascina el fuego de sus
miradas, las miradas de sus ojos que penetran en mi hígado?"

Y la joven se echó a reír, pero acercó el ajedrez y empezó el juego. Y
Scharkán, cada vez que le tocaba jugar, en vez de atender al juego miraba a la
joven, y jugaba de cualquier modo, poniendo el caballo en lugar del elefante y
el elefante en lugar del caballo.

Y ella, riendo, le dijo: "¡Por el Mesías! ¡Cuán profundo es tu juego!" Pero él
contestó: "¡Esta es la primera partida! Ya sabes que no representa nada". Y
prepararon el juego de nuevo. Pero ella lo venció otra vez, y la tercera, y la
cuarta, y la quinta vez.

Después le dijo: "¡He aquí que en todas sales vencido!" Y él dijo: "¡Oh mi
soberana, no está mal ser vencido por una adversaria como tú!"

Entonces la joven mandó poner el mantel, y comieron y se lavaron las manos; y
no dejaron de beber de todas las bebidas. Y la joven cogió un arpa, y
diestramente preludió una notas lentas y melodiosas. Y cantó estas estrofas:

Nadie escapa a su Destino, así esté oculto o no lo esté, así tenga el rostro
sereno o amargado.

Olvídalo todo, ¡Oh amigo mío! y bebe por la belleza y por la vida. ¡Soy la
hermosura, que ningún hijo de la tierra puede mirar indiferentemente!

Calló, y sólo el arpa resonó bajo los finos dedos de marfil. Y Scharkán,
arrebatado, se sentía perdido en deseos infinitos. Entonces, tras un nuevo
preludio, la joven cantó: ¡La amistad verdadera no puede soportar la amargura
de la separación! ¡Hasta el sol palidece cuando tiene que dejar a la tierra!

Pero apenas cesó este canto, oyeron un enorme tumulto y un gran vocerío. Y
vieron que avanzaba un tropel de guerreros cristianos con las espadas desnudas,
y gritaban: "¡He aquí que has caído en nuestras manos! ¡He aquí, oh Scharkán,
tu día de perdición!"

Y al oír Scharkán estas palabras, pensó en seguida en una traición,
encaminándose sus sospechas contra la joven. Pero cuando se volvía hacia donde
estaba, dispuesto a reconvenirla, la vió lanzarse afuera, muy pálida.

Y la joven llegó ante los guerreros, y les dijo: "¿Qué queréis?" Entonces se
adelantó el jefe de los guerreros, y le contestó, después de haber besado la
tierra entre sus manos:

"¡Oh reina llena de gloria! ¡Oh mi noble señora Abriza, la perla más noble
entre las perlas de las aguas! ¿Ignoras la presencia del que está en este
monasterio?"

Y la reina Abriza contestó: "¿De quién hablas?" Y él dijo: "Hablo de aquel a
quien llaman maestro de héroes, el destructor de ciudades, el terrible Scharkán
ibnOmar Al Nemán, aquel que no ha dejado una torre sin destruirla, ni una
fortaleza sin derribarla.

Ahora bien, ¡oh reina Abriza! el rey Hardobios, tu padre y señor nuestro, ha
sabido en Kaissaria, su ciudad, por los propios labios de la anciana Madre de
todas las Calamidades, que el príncipe Scharkán estaba aquí. Porque la Madre de
todas las Calamidades ha dicho al rey que había visto a Scharkán en el bosque,
cuando se dirigía a este monasterio. Así, pues, ¡oh reina! tu mérito es
inconmensurable, por haber cogido al león en tus redes, facilitándonos la
victoria sobre el ejército de los musulmanes".

Entonces, la joven reina Abriza, hija del rey Hardobios, señora de Kaissaria,
miró indignadísima al jefe de los guerreros, y le dijo:

"¿Cuál es tu nombre?" Y el otro contestó:

"¡Tu esclavo el patricio Massura ibnMossora ibnKacherda!"

Y ella le dijo: "¿Y cómo es que has osado, ¡oh insolente Massura! entrar en
este monasterio sin avisarme ni pedir permiso?" Y él dijo: "¡Oh mi soberana!
Ninguno de los porteros me ha cerrado el camino, pues al contrario, todos nos
han guiado hasta la puerta de tu aposento. Y ahora, según las órdenes de tu
padre, esperamos que nos entregues a ese Scharkán, el guerrero más formidable
entre los musulmanes". Y la reina Abriza dijo: "¿Pero qué piensas? ¿No sabes
que esa Madre de todas las Calamidades es una embustera? ¡Por el Mesías! Aquí
hay un hombre, pero no es el Scharkán de quien hablas, sino un extranjero que
ha venido a pedirnos hospitalidad, y en seguida se la hemos otorgado
generosamente. Y además, aun en el caso de que fuera Scharkán, los deberes de
la hospitalidad me mandan protegerle contra todo el mundo. ¡Nunca se dirá que
Abriza hizo traición al huésped, después de haber mediado entre ellos el pan y
la sal!

De modo que lo que debes hacer, ¡oh patricio Massura! es marcharte en seguida
cerca del rey, mi padre; besarás la tierra entre sus manos, y le dirás que la
vieja Madre de todas las Calamidades ha mentido y le ha engañado".

El patricio Massura, dijo: "Reina Abriza, no puedo volver junto al rey
Hardobios, tu padre, sin llevar al prisionero, como nos ha mandado". Ella llena
de cólera, dijo: "¿Quién te mete en estas cosas, ¡oh guerrero!? Sólo te toca
combatir cuando puedas, pues te pagan para combatir. Pero guárdate de meterte
en asuntos que no te incumben.

Además, si te atrevieras a atacar a Scharkán, lo pagarás con tu vida y con la
vida de todos los guerreros que están contigo. ¡Y he aquí que lo voy a llamar,
para que venga con su alfanje y su escudo!"

Y el patricio Massura dijo: "¡Oh qué desgracia la mía! Porque si me libro de tu
cólera, caeré en la de tu padre, nuestro rey.

Si se presentase ese Scharkán, lo mandaría detener inmediatamente por mis
soldados., y lo llevaría prisionero entre las manos de tu padre, el rey de
Kaissaria".

Y Abriza exclamó: "Hablas demasiado para ser un guerrero, ¡oh patricio Massura!
¡Y tus palabras exceden en punto a pretensión e insolencia! ¿Olvidas acaso que
sois cien contra uno? Si tu patriciado no te quitó hasta el rastro del valor,
combátele de hombre a hombre. Pues si eres vencido, otro ocupará tu puesto, y
así sucesivamente, hasta que Scharkán caiga en nuestras manos. ¡Y así se
decidirá quién de todos vosotros es el héroe!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 50ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven reina Abriza exclamó: "¡Y
veremos quién de todos vosotros es el héroe!"

Y el patricio Massura repuso: "¡Por el Mesías! ¡Has hablado muy bien! ¡Yo seré
el primero que se presente a luchar!"

Ella dijo: "Pues aguarda que vaya a avisarle y a saber su respuesta. Si acepta,
así se hará; si se niega, será de todos modos el huésped protegido". Y Abriza
se apresuró a ir en busca de Scharkán, y le puso al corriente de todo, excepto
de quién era ella.

Y Scharkán comprendió que había juzgado mal al dudar de la generosidad de la
joven, y se reconvino mucho, y con doble motivo por haberse equivocado al
juzgar a la joven y por haberse metido imprudentemente en medio del país de los
rumís.

Y después dijo: "¡Oh mi señora! No tengo la costumbre de combatir contra un
solo guerrero, sino contra diez a un tiempo, y de esa manera pienso entablar el
combate".

Dijo, y se puso en pie de un salto, y se precipitó al encuentro de los
guerreros cristianos. Y llevaba en la mano su alfanje y su escudo.

Cuando el patricio Massura vió que se acercaba Scharkán, saltó sobre él de un
brinco, y le atacó furiosamente; pero Scharkán paró el golpe que se le dirigía,
y se lanzó contra su adversario como un león. Y le dió en el hombro un tajo tan
terrible, que el alfanje salió brillando por la cadera, después de haberle
atravesado el vientre y los intestinos.

Al ver esto, el valor de Scharkán creció considerablemente a los ojos de la
reina, que pensó: "¡He aquí el héroe con quien habría yo podido luchar en el
bosque!"

Después se volvió hacia los soldados; y les dijo: "¿Qué esperáis para proseguir
el combate? ¿No pensáis vengar la muerte del patricio?" Entonces avanzó a
grandes pasos un gigante de aspecto formidable, y cuya cara respiraba una gran
energía. Era el propio hermano del patricio Massura. Pero Scharkán no le dió
tiempo para más, pues le dió tal tajo en el hombro, que el alfanje salió
brillando por la cadera, después de haber atravesado el vientre y los
intestinos.

Entonces avanzaron otros guerreros, uno a uno, pero Scharkán les hacía sufrir
la misma suerte, y para su alfanje era un juego el hacer volar sus cabezas. Y
de ese modo mató a cincuenta. Cuando los otros cincuenta que quedaron vieron la
suerte que habían corrido sus compañeros, se reunieron en una sola masa, y se
precipitaron todos juntos contra Scharkán, pero esto los perdió.

Scharkán los esperaba con toda la bravura de su corazón, más duro que la roca,
y los trilló como se trillan los granos en la era, y los desparramó a ellos y a
sus almas para siempre.

Entonces la reina Abriza gritó a sus doncellas: "¿Quedan más hombres en el
monasterio?" Y ellas contestaron: "No quedan más hombres que los porteros".
Entonces la reina Abriza avanzó al encuentro de Scharkán, y le estrechó entre
sus brazos, y le besó con fervor. Después contó el número de muertos, y se
encontraron ochenta. En cuanto a los otros veinte combatientes, lograron
escaparse, a pesar de su estado, y habían desaparecido.

Y Scharkán pensó entonces en limpiar la hoja ensangrentada de su alfanje. Y
arrastrado por Abriza, volvió al monasterio, recitando estas estrofas bélicas:
¡Contra mí se han lanzado furiosamente para combatirme el día de mi valentía!

Y he arrojado sus altaneros caballos como pasto a los leones, a mis hermanos
los leones. ¡Vamos! ¡Libradme del peso de mi ropa, si queréis!

En el día de mi valentía no he hecho más que pasar, y he aquí a todos los
guerreros tendidos en la tierra abrasadora de mi desierto.

Y como habían llegado al salón, la joven Abriza, sonriente de placer cogió la
mano de Scharkán y se la llevó a los labios. Después se levantó el vestido, y
aparecieron por debajo una cota de malla y una espada de acero fino de la India.

Y

Scharkán asombrado. preguntó: "¿Para qué son, ¡oh mi señora! esta cota de malla
y esta espada?" Y ella dijo: "¡Oh Scharkán! durante el combate me armé
apresuradamente por si tenía que correr en tu auxilio, pero no has necesitado
de mi brazo!"

Después la reina Abriza mandó llamar a los porteros, y les dijo "¿Cómo es que
sin mi permiso habéis dejado penetrar a los hombres del rey?" Y dijeron: "No es
costumbre que pidan permiso los hombres del rey, y mucho menos su gran
patricio".

Ella dijo: "¡Sospecho que habéis querido perderme y ocasionar la muerte de mi
huésped!

Y rogó a Scharkán que les cortara la cabeza, y Scharkán les cortó la cabeza.

Entonces la reina dijo a sus esclavas:

"¡Merecían un castigo más duro!"

Después se volvió hacia Scharkán, y exclamó: "¡He aquí, ¡oh Scharkán! que voy a
revelarte lo que ha estado oculto para ti hasta ahora!"

Y dijo así:

"Sabe, ¡oh Scharkán! que soy la hija única del rey griego Hardobios, señor de
Kaissaria, y me llamo Abriza. Y tengo por enemiga inexorable a la vieja Madre
de todas las Calamidades, que ha sido la nodriza de mi padre y es muy temida y
atendida en palacio.

Y la causa de esta enemistad entre ella y yo, es una causa que me dispensarás
que te cuente, pues intervienen unas jóvenes en esta historia, y ya conocerás
con el tiempo todos los pormenores. Así es que la Madre de todas las
Calamidades hará cuanto pueda para perderme, sobre todo ahora que he sido la
causa de la muerte del jefe de los patricios y de los guerreros. Y dirá a mi
padre que he abrazado vuestra causa. Así es que la única resolución que puedo
tomar, mientras la Madre de todas las Calamidades me persiga, es irme lejos de
mi familia y de mi país. Y te ruego que me ayudes y obres conmigo como yo he
obrado contigo, pues te corresponde parte de culpa de cuanto acaba de pasar".

Al oír estas palabras, Scharkán sintió que la alegría le hacía perder la razón,
y que su pecho se ensanchaba, y se dilataba todo su ser, y dijo: "¡Por Alah!
¿Quién se atreverá a acercarse a ti, mientras mi alma esté en mi cuerpo? Pero
¿podrías sobrellevar realmente el verte alejada de tu padre y de los tuyos? Y
ella contestó:

"Seguramente que sí".

Entonces Scharkán le hizo que lo jurase, y ella juró. Y después ella dijo: "Ya
se ha tranquilizado mi corazón.

Pero tengo que dirigirte otra súplica".

Scharkán dijo: "¿Y cuál es esa súplica?" Y ella contestó: "Que vuelvas a tu
país, con todos los soldados". Pero él dijo: "¡Oh señora mía!

Mi padre Omar AlNemán me ha mandado a este país de los rumís para combatir y
vencer a tu padre, contra el cual nos ha pedido auxilio el rey Afridonios de
Constantinia. Pues tu padre ha mandado confiscar un navío cargado de riquezas,
entre ellas tres gemas preciosas que poseen admirables virtudes".

Entonces Abriza contestó: "¡Tranquiliza tu alma y endulza tus ojos! Porque he
aquí que voy a decirte la verdadera historia de nuestra hostilidad con el rey
Afridonios:

"Sabe que nosotros los griegos celebramos una fiesta anual, que es la fiesta de
este monasterio. Y cada año en igual fecha acuden aquí todos los reyes
cristianos desde todas las comarcas, así como los nobles y los grandes
comerciantes. Y también vienen las mujeres y las hijas de los reyes y de los
demás; y esta fiesta dura siete días completos. Ahora bien; cierto año fui yo
una de las visitantes, y aquí estaba también la hija del rey Afridonios de
Constantinia, que se llamaba Safía, y es ahora concubina de tu padre, el rey
Omar AlNemán, y madre de sus hijos. Pero en aquel momento era todavía doncella.
Cuando terminó la fiesta y llegó el séptimo día, que era el día de la marcha,
Safía dijo: "No quiero volver por tierra a Constantinia, sino por mar".
Entonces le prepararon una nave, en la cual se embarcó con sus compañeras, y
mandó embarcar todas las cosas que le pertenecían; y se dieron a la vela, y
zarparon. Pero apenas se había alejado el navío, se levantó viento contrario,
que hizo desviarse a la nave de su ruta. Y la Providencia quiso que hubiera
precisamente en tales parajes un gran navío lleno de guerreros cristianos de la
isla de Kafur, en número de quinientos afrangí.(Francos: nombre dado a los
europeos) Y todos estaban armados y forrados de hierro. Y sólo aguardaban una
ocasión como aquélla para lograr botín, pues desde hacía tiempo que andaban por
el mar. De modo que en cuanto vieron el navío en que estaba Safía, lo
abordaron, le echaron los garfios y se apoderaron de él. Después se dieron de
nuevo a la vela llevándolo a remolque. Pero levantó una furiosa tempestad que
los arrojó a nuestras costas, desamparados. Entonces se arrojaron sobre ellos
nuestros hombres, mataron a los piratas, y se apoderaron a su vez de las
sesenta jóvenes entre las cuales se encontraba Safía.

También recogieron todas las riquezas acumuladas en los buques. Vinieron a
ofrecer las sesenta jóvenes como regalo a mi padre el rey de Kaissaria, y se
guardaron las riquezas. Mi padre escogió para sí las diez jóvenes más hermosas
y distribuyó el resto entre su séquito. Después eligió cinco de las más bellas,
y se las envió como regalo a tu padre, el rey Omar AlNemán. Y entre esas cinco
estaba precisamente Safía, hija del rey Afridonios: pero nosotros no nos lo
figurábamos, porque ni ella ni nadie nos había revelado su condición ni su
nombre, y he aquí ¡oh Scharkán! cómo Safía llegó a ser concubina de tu padre,
el rey Omar Al Nemán. Y además, le fué enviada con otros muchos regalos, como
sederías, paños y bordados de Grecia. Pero a principios de este año, el rey mi
padre recibió una carta del rey Afridonios, padre de Safía. Y en esta carta
había cosas que no te sabría repetir. Pero decía lo siguiente:

"Hace dos años que cogiste a unos piratas sesenta jóvenes, una de las cuales
era mi hija Safía. Hasta ahora no me he enterado, ¡oh rey Hardobios! porque
nada me has dicho.

Esto es la mayor ofensa y el mayor oprobio para mí y alrededor de mí. Por lo
tanto, en cuanto recibas mi carta, si no quieres ser mi enemigo, me devolverás
a mi hija Safía, intacta e íntegra. Si demoras su envío, te trataré como
mereces, y mi cólera y mi resentimiento tomarán represalias terribles contra
ti".

"Y en cuanto mi padre leyó esta carta, se quedó muy perplejo y muy alarmado,
pues la joven Safía había sido enviada como regalo a tu padre, el rey Omar
AlNemán, y no había ninguna probabilidad de que siguiese intacta e íntegra,
puesto que ya la había hecho madre el rey Omar AlNemán.

"Comprendimos entonces que aquello era una gran calamidad. Y mi padre no tuvo
otro recurso que escribirle una carta al rey Afridonios, en que le exponía la
situación, y disculpándose con la ignorancia en que había estado respecto a la
personalidad de Safía, y jurándoselo mil veces.

"Al recibir la carta de mi padre, el rey Afridonios se enfureció de una manera
trágica; se levantó, se sentó, echó espuma, y dijo: "¿Es posible que mi hija,
cuya mano se disputaban todos los reyes cristianos, haya llegado a ser una
esclava entre las esclavas de un musulmán? ¿Es posible que se haya rendido a
sus deseos y compartido su lecho sin contrato legal? ¡Por el Mesías! que he de
tomar de ese cabalgador musulmán, no saciado de mujeres, una venganza que hará
hablar al Oriente y al Occidente".

"Y entonces fué cuando el rey Afridonios discurrió enviar embajadores a tu
padre con ricos presentes, y hacerle creer que estaba en guerra contra
nosotros, y pedirle socorro.

Pero en realidad era para hacerte caer a ti, ¡oh Scharkán! y a tus diez mil
jinetes en una emboscada.

"En cuanto a las tres gemas maravillosas poseedoras de tantas virtudes, existen
realmente. Eran propiedad de Safía, y cayeron en manos de los piratas, y
después en las de mi padre, que me las regaló. Y yo las tengo, y ya te las
enseñaré. Pero por ahora lo más importante es que busques a tus jinetes y
emprendas con ellos el camino de Bagdad, antes de caer en las redes del rey de
Constantinia y antes de que os incomuniquen por completo".

Al oír Scharkán estas palabras, cogió la mano de Abrizia y se la llevó a los
labios. Y después dijo: "¡Loor a Alah y a las criaturas de Alah! ¡Loor al que
te ha puesto en mi camino, para que seas causa de mi salvación y de la
salvación de mis compañeros! Pero ¡oh deliciosa y caritativa reina! Yo no puedo
separarme de ti después de cuanto ha pasado, y no permitiré que te quedes aquí
sola, pues no sé lo que te puede ocurrir. ¡Ven, Abriza, vamos a Bagdad, donde
estarás segura".

Pero Abriza, que había tenido tiempo para reflexionar, le dijo: "¡Oh Scharkán!
date prisa a marcharte. Apodérate de los enviados del rey Afridonios, que están
en tus tiendas, oblígalos a confesar la verdad, y de este modo comprobarás mis
palabras. Yo te alcanzaré antes de que hayan pasado tres días, y entraremos
juntos en Bagdad".

Después se levantó, se acercó a él, le cogió la cabeza con ambas manos, y le
besó.

Y Scharkán hizo lo mismo.

Y la reina lloraba lágrimas abundantes.

Y su llanto era capaz de derretir las piedras.

Scharkán, al ver llorar aquellos ojos, se enterneció más todavía, y llorando
recitó estas dos estrofas: ¡Me despedí de ella, y mi mano derecha enjugaba mis
lágrimas, mientras que mi mano izquierda rodeaba su cuello!

Y me dijo, medrosa: "¿No temes comprometerte ante las mujeres de mi tribu?" Y
le dije: "¡No lo temo! ¿Acaso el día de la despedida no es el de la traición de
los enamorados?"

Y Scharkán se separó de Abriza, y salió del monasterio. Montó de nuevo en su
corcel, cuyas bridas sujetaban dos jóvenes, y se fué.

Pasó el puente de cadenas de acero, se internó entre los árboles de la selva, y
acabó por llegar al claro situado en medio del bosque. Y apenas había llegado,
vió tres jinetes frente a él, que habían detenido bruscamente el galopar de sus
caballos. Y Scharkán sacó su rutilante espada, y se cubrió con ella, dispuesto
al choque. Pero súbitamente los conoció y le reconocieron, pues los tres
jinetes eran el visir Dandán y los dos emires principales de su séquito.

Entonces los tres jinetes se apearon rápidamente, y desearon respetuosamente la
paz al príncipe Scharkán, y le expresaron toda la angustia que por su ausencia
había sentido el ejército. Y Scharkán les contó la historia con todos sus
detalles, desde el principio hasta el fin, y la próxima llegada de la reina
Abriza, y la traición proyectada por los embajadores de Afridonios.

Y les dijo: "Es probable que se hayan aprovechado de vuestra ausencia para
escaparse y avisar a su rey. Y ¡quién sabe si el ejército enemigo habrá
destruido al nuestro! ¡Corramos, pues, junto a nuestros soldados!"

Al galope de sus caballos llegaron al valle donde estaban las tiendas. Y allí
reinaba la tranquilidad, pero los embajadores habían desaparecido. Se levantó
apresuradamente el campo, partieron para Bagdad, y al cabo de algunos días
llegaron a las fronteras, donde ya estaban seguros. Y todos los habitantes de
aquellas comarcas se apresuraron a llevarles provisiones para ellos y víveres
para los caballos. Y descansaron un poco, y luego reanudaron la marcha. Pero
Scharkán confió la dirección de la vanguardia al visir Dandán, y se quedó en la
retaguardia con cien jinetes, que escogió uno por uno entre lo más selecto de
todos los jinetes. Y dejó que el ejército se le adelantara todo un día. y
después se puso en marcha con cien guerreros.

Y cuando habían recorrido ya cerca de dos parasanges (Parseks. 1 parsek = 5 Km)
acabaron por llegar a un desfiladero muy angosto situado entre dos altísimas
montañas. Y apenas habían llegado, vieron que al otro extremo del desfiladero
se levantaba una polvareda muy densa. Y esta polvareda avanzaba rápidamente, y
cuando se disipó aparecieron cien jinetes, tan intrépidos como leones, que
desaparecían bajo las cotas de malla y las viseras de acero.

Y aquellos jinetes, apenas estuvieron al alcance de la voz, gritaron: "¡Apeaos,
¡oh musulmanes! y rendíos a discreción, pues si no, ¡por Mariam y Yuhanna!
(María y Jesús) vuestras almas no tardarán en volar de vuestros cuerpos!"

Y Scharkán, al oír estas palabras, vió que el mundo se ocurecía ante su vista.
Y dijo, inflamadas sus mejillas y lanzando sus ojos relámpagos de cólera: "¡Oh
perros cristianos! ¿Cómo os atrevéis a amenazarnos después de haber tenido la
audacia de atravesar nuestras fronteras y pisar nuestro suelo? ¿Pensáis que
podréis escapar de entre nuestras manos y volver a vuestro país?"

Dijo, y gritó a sus guerreros: "¡Oh creyentes! ¡Sus a esos perros!"

Y Scharkán fué el primero en arrojarse sobre el enemigo. Entonces los cien
jinetes de Scharkán cayeron sobre los cien jinetes afrangí a todo el galopar de
sus caballos, y ambas masas de hombres, con corazones más duros que la roca, se
mezclaron.

Y los aceros chocaron con los aceros, las espadas con las espadas, y empezaron
a llover golpes. Y crepitando los cuerpos se enlazaban con los cuerpos y los
caballos se encabritaban para caer pesadamente sobre los caballos, y no se oía
otro ruido que el chasquido de las armas y el choque del metal contra el metal.
El combate duró hasta la aproximación de la noche. Y sólo entonces se separaron
ambos bandos, y pudieron contarse. Scharkán comprobó que no había entre sus
hombres ningún herido grave y exclamó:

"¡Oh compañeros! He navegado toda mi vida por el mar de las ruidosas batallas,
en que chocan las oleadas de espadas y lanzas; he combatido con muchos héroes,
pero no había encontrado hombres tan intrépidos, guerreros tan valerosos ni
héroes tan esforzados como estos adversarios".

Y los soldados de Scharkán respondieron:

"¡Oh príncipe Scharkán! tus palabras han dicho la verdad. Pero sabe que el jefe
de esos guerreros es el más admirable de todos y el más heroico. Y además, cada
vez que uno de nosotros caía entre sus manos, se apartaba para no matarlo, y le
dejaba librarse de la muerte".

Al oír estas palabras, se quedó muy perplejo Scharkán, pero después dijo:

"Mañana nos pondremos en fila y los atacaremos así, pues somos ciento contra
ciento. ¡Y pediremos la victoria al Señor del Cielo!" Y confiados en esta
resolución, se durmieron todos aquella noche.

En cuanto a los cristianos, he aquí que rodearon a su jefe, y exclamaron: "Hoy
no hemos podido dar cuenta de esos musulmanes". Y el jefe les dijo: "Pero
mañana nos pondremos en fila, y los derribaremos uno tras otro". Y confiados en
esta resolución, se durmieron todos también.

Así es que en cuanto brilló la mañana, e iluminó al mundo con su luz, y salió
el sol para alumbrar indistintamente la cara de los pacíficos y de los
guerreros, y saludó a Mahomed, ornamento de todas las cosas bellas, el príncipe
Scharkán montó en su caballo, avanzó entre las dos filas de sus guerreros, y
les dijo: "He aquí que nuestros enemigos están en orden de batalla.

Lancémonos, pues, sobre ellos, pero uno contra uno. Por lo pronto, que salga de
las filas uno de vosotros e invite en alta voz a uno de los guerreros
cristianos a combate singular. Después cada cual afrontará a su vez la lucha de
este modo".

Y uno de los jinetes de Scharkán salió de las filas, espoleó a su caballo hacia
el enemigo, y gritó: "¡Oh todos vosotros! ¿Hay en vuestras filas algún
combatiente, algún campeón bastante intrépido para aceptar la lucha conmigo?"

Apenas había pronunciado estas palabras, salió de entre los cristianos un
jinete completamente cubierto de armas y de hierro, y de seda y de oro. Montaba
un caballo alazán; su cara era sonrosada, con mejillas vírgenes de pelo.

Llevó su caballo hasta la mitad de la liza, y con la espada levantada se
precipitó contra el campeón musulmán, y de un rápido bote de lanza le hizo
perder los arzones y le obligó a rendirse al enemigo. Y se lo llevó prisionero,
entre los gritos de victoria y de júbilo que lanzaban los guerreros cristianos.

En seguida salió de las filas otro cristiano y avanzó hasta la mitad de la
liza, al encuentro de otro musulmán que ya estaba en ella y que era el hermano
del prisionero. Y ambos campeones trabaron la lucha, que no tardó en terminar
con la victoria del cristiano, pues aprovechando un descuido del musulmán, que
no había sabido resguardarse, le dió otro bote de lanza, que le derribó, y se
lo llevó prisionero.

Y así siguieron midiendo sus armas, y cada vez se terminaba la lucha con la
derrota de un musulmán, vencido por el cristiano. Y así fué hasta que cayó la
noche, quedando cautivos veinte guerreros musulmanes.

Scharkán se impresionó mucho al ver este resultado, y reunió a sus compañeros.
Y les dijo: "¿No es verdaderamente extraordinario lo que nos acaba de ocurrir?"
Mañana avanzaré yo solo frente al enemigo, y provocaré al jefe de esos
cristianos. Y luego de vencerle, averiguaré la razón que le ha movido a violar
nuestro territorio y a atacarnos. Y si se niega a explicarse, lo mataremos;
pero si acepta nuestras proposiciones, haremos las paces con él". Y tomada esta
resolución, se durmieron todos hasta por la mañana.

Y llegada la mañana, Scharkán montó a caballo y avanzó solo hacia las filas de
los enemigos; y vió avanzar, en medio de cincuenta guerreros que se habían
apeado, a un jinete, que no era otro que el jefe de los cristianos en persona.
Llevaba pendiente de los hombros una clámide de raso azul que flotaba por
encima de la cota de malla; blandía desnuda una espada de acero y montaba un
caballo negro que llevaba en la frente una estrella blanca del tamaño de un
dracma de plata. Y este jinete tenía una cara de niño, con mejillas frescas y
sonrosadas y vírgenes de bozo. Y tan hermoso era, que semejaba la luna que sale
gloriosamente por el horizonte oriental.

Y cuando estuvo en medio de la liza, este joven jinete se dirigió a Scharkán, y
en lengua árabe, con el acento más puro, le dijo: "¡Oh Scharkán, oh hijo de
Omar Al Nemán, que reina en los pueblos y en las ciudades, en las plazas
fuertes y en los castillos, prepárate a la lucha, porque será muy dura! ¡Y como
eres el jefe de los tuyos y yo el jefe de los míos, queda acordado desde ahora
que el vencedor en esta lucha se apoderará de los soldados del vencido y será
su dueño!"

Pero ya Scharkán, con el corazón lleno de rabia, semejante al león enfurecido,
había lanzado su corcel contra el cristiano. Y chocaron uno contra otro con un
empuje heroico, resonando los golpes. Y se habría creído ver el choque de dos
montañas, o la mezcla ruidosa de dos mares que se encontraran. Y no cesaron de
combatir desde por la mañana hasta que fué completamente de noche. Y entonces
se separaron, y cada cual volvió junto a los suyos.

Luego Scharkán dijo a sus compañeros:

"¡En mi vida he encontrado un combatiente como ése! Y lo más extraordinario es
que cada vez que su adversario queda descubierto, en lugar de herirle se limita
a tocarlo ligeramente en el sitio descubierto con el regatón de la lanza. Nada
comprendo de toda esta aventura, pero ¡ojalá hubiese muchos guerreros de tal
intrepidez!"

Y al día siguiente se reanudó la lucha del mismo modo y con igual resultado. Y
al tercer día, en medio del combate, el hermoso joven lanzó el caballo al
galope y lo paró bruscamente, aunque tirando torpemente de las riendas.
Entonces el caballo se encabritó, y el joven se dejó derribar, y cayó al suelo,
pero como naturalmente.

Y Scharkán saltó del caballo y se precipitó sobre su enemigo con la espada
levantada, dispuesto a atravesarlo. Y el hermoso cristiano exclamó: "¿Es así
como proceden los héroes? ¿Manda la galantería tratar así a las mujeres?'' Al
oír estas palabras, Scharkán miró al joven jinete, y habiéndolo examinado bien
reconoció a la reina Abriza. Pues era en realidad la reina Abriza, con la cual
le había pasado en el monasterio lo que le había pasado.

Y Scharkán arrojó su espada, y se prosternó ante la joven, y besó la tierra
entre sus manos, y le dijo: "Pero ¿por qué has obrado así, ¡oh reina!?" Y ella
dijo: "He querido experimentarte en el campo de batalla y ver cuál era tu
valor. Pues sabe que todos mis guerreros que han combatido con los tuyos son
mis doncellas, y son jóvenes como yo y vírgenes. Y en cuanto a mí, si no
hubiera sido por mi caballo, que se encabritó a destiempo, otras cosas habrías
visto, ¡oh Scharkán!"

Y Scharkán, sonriendo, dijo: "¡Loor a Alah, que nos ha reunido, ¡oh reina
Abriza, soberana de los tiempos!" Y la reina dió en seguida la orden de marcha,
y le volvió a Scharkán los veinte prisioneros, uno tras otro. Y todos fueron a
arrodillarse delante de la reina, y besaron la tierra entre sus manos.

Y Scharkán se dirigió hacia las hermosas jóvenes, y les dijo: "¡Los reyes se
honrarían si pudiesen contar con unos héroes como vosotras!"

Después se levantaron los campamentos, y los doscientos jinetes emprendieron
juntos el camino de Bagdad, y anduvieron así seis días completos, al cabo de
los cuales vieron relucir a lo lejos las mezquitas gloriosas de la ciudad de
paz.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, v se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 51ª NOCHE





Ella dijo:

Vieron relucir a lo lejos las mezquitas gloriosas de la ciudad de paz. Y
Scharkán rogó a la reina Abriza y a sus compañeras que se quitaran las
armaduras y las cambiaran por sus vestidos femeninos. Y así lo hicieron.

Después mandó que se adelantaran algunos de sus soldados y anunciasen a su
padre Omar AlNemán su llegada y la de la reina Abriza a fin de que saliese a
recibirles una digna comitiva.

Cuando anocheció echaron pie a tierra, se armaron las tiendas, y durmieron
hasta por la mañana.

Y al nacer el día, el príncipe Scharkán y sus jinetes, y la reina Abriza y sus
amazonas, volvieron a montar en sus corceles, y tomaron el camino de la ciudad.
Y he aquí que salió de la población, yendo a su encuentro, el gran visir Dandán
con un acompañamiento de mil jinetes; y se acercó a la joven reina y al
valeroso Scharkán, y besó la tierra entre sus manos, y después todos juntos
entraron en la ciudad., Y Scharkán fué el primero en subir al palacio. Y el rey
Omar AlNemán se levantó para ir a su encuentro, le abrazó y le pidió noticias.
Y Scharkán le contó toda su historia con la hija del rey Hardobios de
Kaissaria, y la perfidia del rey de Constantinia, y su resentimiento por causa
de la esclava Safía, que era la misma hija del rey Afridonios, y le contó
también la hospitalidad y los buenos consejos de Abriza, y su última hazaña,
con todas sus cualidades de valor y belleza.

Cuando el rey Omar AlNemán oyó estas últimas palabras, sintió gran deseo de ver
a la joven maravillosa, y todo su ser se encendió al oír estos detalles. Y
pensó en las delicias de sentir en su cama la solidez y la esbeltez armoniosa
de un cuerpo de doncella tan aguerrida, virgen de varón, y tan amada por sus
compañeras de guerra.

Y tampoco desdeñó a estas mismas amazonas, cuyos rostros, bajo los trajes
guerreros eran los de un niño de mejillas frescas, sin asomo de pelo ni bozo.
Por que el rey Omar AlNemán era un anciano admirable, de músculos más
ejercitados que los de los jóvenes. Y no temía las luchas de la virilidad, y
salía siempre victorioso de entre los brazos de sus mujeres más ardientes.

Pero como Scharkán no podía figurarse que su padre tuviera sus miras respecto a
la joven reina, se apresuró a ir a buscarla y se la presentó. Y el rey estaba
sentado en su trono, y había despedido a sus chambelanes y a todos sus
esclavos, excepto a los eunucos. Y la joven Abriza llegó hasta él, besó la
tierra entre sus manos, y le habló con un lenguaje de una pureza y elegancia
deliciosas. De modo que el rey Omar Al Nemán llegó al límite del asombro, le
dió gracias, la glorificó por cuanto había hecho con su hijo el príncipe
Scharkán, y la invitó a sentarse. Y Abriza, entonces, se sentó, y se quitó el
velillo que le cubría la cara, y ¡aquello fué un deslumbramiento! Pero tan gran
deslumbramiento, que el rey Omar AlNemán estuvo a punto de perder la razón. Y
en seguida mandó que preparasen para ella y sus compañeras el más suntuoso
aposento, y le señaló un tren de casa digno de su categoría. Y entonces fué
cuando la interrogó respecto a las tres gemas preciosas llenas de virtudes.

Y Abriza le dijo: "Esas tres gemas maravillosas, ¡oh rey del tiempo! las tengo
yo, pues no me separo nunca de ellas. ¡Y voy a enseñártelas!"

Mandó traer una caja, y sacó de ella un cofrecillo, y de él un estuche de oro
cincelado. Y al abrirlo aparecieron las tres gemas, radiantes, blancas y
exquisitas. Y Abriza las cogió, se las llevó a los labios una tras otra, y se
las ofreció al rey Omar Al Nemán como regalo por la hospitalidad que le
concedía. Y hecho esto, salió.

Y el rey Omar AlNemán comprendió que el corazón se le iba con ella. Pero como
las gemas estaban allí, brillando, mandó llamar a su hijo Scharkán y le hizo
presente de una de ellas. Y Scharkán le preguntó qué iba a hacer con las otras
dos gemas, y el rey le dijo: "Se las voy a dar, una a tu hermana la niña
Nozhatú, y la segunda a tu hermanito Daul'makán".

Al oír estas palabras que le hablaban de su hermano Daul'makán, cuya existencia
ignoraba por completo, quedó Scharkán desagradablemente sorprendido, pues sólo
sabía el nacimiento de Nozhatú.

Y

volviéndose hacia el rey Omar AlNemán, le dijo: "¡Oh padre! ¿tienes otro hijo
que no sea yo?" Y contestó el rey: "Ciertamente; un hermano gemelo de Nozhatú,
que tiene seis años, hijos ambos de mi esclava Safía, hija del rey de
Constantinia".

Entonces Scharkán, trastornado por aquella noticia, apretó las manos y se
estrujó la ropa a causa del despecho, pero de todos modos se detuvo. Y exclamó:
"¡Ojalá estén ambos bajo la protección de Alah el Altísimo!"

Y su padre que había notado su agitación y su despecho, le dijo: "¡Oh hijo mío!
¿Por qué te pones así? ¿No sabes que la sucesión del trono te ha de
corresponder a ti solo cuando yo muera? ¿No te he dado, en primer lugar, la más
bella de las tres gemas, llena de maravillas?"

Pero Scharkán no se sintió en disposición de contestarle, y no queriendo
contrariar ni apenar a su padre, salió del salón del trono con la cabeza baja.
Y se dirigió hacia el aposento de Abriza; y Abriza se levantó en seguida para
recibirle, y le dió las gracias por lo que había hecho por ella, y le rogó que
se sentara a su lado. Después, al verle entristecido y con cara sombría, le
dirigió tiernas preguntas. Y Scharkán le contó el motivo de su pena, y añadió:
"Pero lo que más me preocupa, ¡oh Abriza! es que he sorprendido en mi padre
intenciones nada dudosas respecto a ti, y he visto que sus ojos se encendían
con el deseo de poseerte. ¿Qué dices a eso?" Y ella contestó:

"¡Puedes tranquilizar tu alma, ¡oh Scharkán! pues tu padre no me poseerá como
no sea muerta! ¿No le bastan sus trescientas sesenta mujeres y aun todas las
otras, cuando así codicia mi virginidad, que no es para sus dientes? ¡Vive
tranquilo, oh Scharkán y no te preocupes!"

Después mandó traer comida y licores, y ambos comieron y bebieron. Y Scharkán,
que seguía con el alma apenada, marchó a su casa para dormir aquella noche.
Esto en cuanto a Scharkán.

Pero en cuanto al rey Omar AlNemán, apenas salió Scharkán, se fué en busca de
su esclava Safía, llevando en la mano las dos gemas preciosas, colgadas cada
una de una cadena de oro. Y al verle entrar, Safía se puso de pie, y no se
sentó hasta que se hubo sentado el rey. Y entonces se le acercaron los dos
niños, Nozhatú y Daul'makán. Y el rey los besó, y les colgó al cuello a cada
uno una de las preciosas gemas. Y los dos niños se alegraron mucho; y su madre
deseó al rey prosperidades y dichas. Entonces el rey le dijo: "¡Oh Safía! eres
la hija del rey Afridonios de Constantinia, y nunca me lo has dicho. ¿Por qué
me lo has ocultado? Así no he podido tenerte las consideraciones debidas a tu
categoría y realzarte en estimación y en honor!"

Y Safía le dijo: "¡Oh rey generoso! ¿y qué más podía anhelar después de cuanto
te debo? ¡Me has colmado de dones y de favores, me has hecho madre de dos niños
hermosos como la luna!"

Entonces el rey Omar AlNemán quedó encantadísimo de aquella respuesta, que
encontró delicada y deliciosa, y llena de buen gusto y de cortesía. Y mandó dar
a Safía un palacio mucho más bello que el primero, y aumentó considerablemente
el tren de su casa y su consignación para gastos. Después volvió a su palacio
para juzgar, y nombrar, y destituir, según costumbre.

Pero seguía con el espíritu y el corazón muy atormentados con el recuerdo de la
joven reina Abriza. Así es que pasaba las noches en su aposento hablando con
ella y dirigiéndole indirectas. Pero Abriza le daba siempre la misma
contestación. "¡Oh rey del tiempo! no me inspiran deseos los hombres".

Y esto contribuía a excitar y atormentar más al rey, que acabó por ponerse
enfermo.

Entonces mandó llamar a su visir Dandán, y le descubrió todo el amor que sentía
su corazón por la admirable Abriza, el ningún resultado obtenido y su
desesperanza de llegar a poseerla.

Cuando el visir oyó estas palabras, le dijo al rey: "He aquí mi plan: a la
caída de la noche, coge un puñado de banj, narcótico seguro, e irás a buscar a
Abriza. Y comenzarás a beber con ella, y le deslizarás en la copa unos terrones
de banj. Y en cuanto caiga en la cama, serás su dueño; y podrás hacer con ella
todo lo que te parezca a propósito para satisfacer tu deseo y calmar tus
ardores. Y esta es mi idea". Y el rey contestó: "Verdad es que tu consejo es
excelente, y el único realizable".

Entonces se levantó, y fué a uno de sus armarios; y sacó un puñado de banj tan
puro y tan fuerte, que sólo el olor habría hecho dormir un año entero a un
elefante. Se lo guardó en el bolsillo y esperó que llegase la noche. Entonces
fué a buscar a la reina Abriza, que se levantó para recibirle, y no se sentó
hasta que se sentó el rey y le dió permiso. Y se puso a comer con ella, y
expresó el deseo de beber, y en seguida mandó ella traer bebidas en grandes
copas de oro y cristal, y todos los accesorios, como frutas, almendras,
avellanas, alfónsigos y lo demás.

Y ambos se pusieron a beber, hasta que la embriaguez empezó a perturbar la
cabeza de Abriza. Al verlo, sacó el rey los terrones de banj y se los escondió
en la mano. Después llenó una copa, se bebió la mitad, deslizó en ella el
narcótico discretamente, y se la ofreció a la joven.

Y le dijo: "¡Oh regia joven! toma esta copa y bebe esta bebida de mi deseo". Y
la reina Abriza, inconsciente, se la bebió risueña, y en seguida el mundo
empezó a girar delante de sus ojos; y no tuvo tiempo más que para arrastrarse
hasta su lecho, en que cayó pesadamente de espaldas, extendidos los brazos y
separadas las piernas. Y dos grandes candelabros estaban colocados uno a la
cabecera y otro a los pies de la cama.

Entonces el rey Omar AlNemán se aproximó a Abriza, y empezó por desatar los
cordones de seda de su ancho pantalón, y no le dejó encima de la piel más que
la fina camisa. Levantó el pañal de la camisa, y apareció debajo, entre los
muslos, bien alumbrado por la luz de los candelabros, algo que le arrebató el
espíritu y la razón. Pero tuvo fuerzas para reprimirse y quitarse también el
ropón y los calzones. Y entonces pudo dejarse llevar libremente del extremado
ardor que le impulsaba. Y echándose sobre aquel cuerpo juvenil, lo cubrió
completamente. Pero ¡quién sabría medir todo lo que pasó entonces!

Y he aquí cómo desapareció y cómo se borró la virginidad de la joven reina
Abriza.

Y el rey Omar AlNemán, apenas hizo aquello, se levantó y se fué a la habitación
contigua en busca de la esclava preferida de Abriza, la fiel Grano de Coral, y
le dijo:

"¡Corre al aposento de tu ama, que te necesita!" Y Grano de Coral se apresuró a
entrar en el aposento de su señora, y la encontró tendida y estropeada, con la
camisa levantada, los muslos teñidos en sangre y la cara muy pálida. Y Grano de
Coral comprendió que era muy urgente cuidarla. Y en seguida cogió un pañuelo,
con el cual limpió delicadamente la cosa más honorable de su ama. Después cogió
otro pañuelo, y le secó cuidadosamente el vientre y los muslos.

En seguida le lavó la cara, las manos y los pies, y la roció con agua de rosas,
y le lavó los labios y la boca con agua de azahar.

Entonces la reina Abriza abrió los ojos, y en seguida se incorporó. Y viendo a
su esclava Grano de Coral, le dijo: "¡Grano de Coral! ¿qué me ha sucedido? He
aquí que me siento desfallecer." Y Grano de Coral no pudo hacer más que
contarle el estado en que la había encontrado, tendida de espaldas y
filtrándosele la sangre por entre los muslos. Y Abriza comprendió entonces que
el rey Omar AlNemán había satisfecho en ella sus deseos y que había consumado
en ella la cosa irreparable. Y tan grande fué su dolor, que mandó a Grano de
Coral que negase a todo el mundo la entrada en su aposento. Y le encargó que
cuando el rey Omar AlNemán fuese a visitarle, le dijese: "Mi ama está enferma y
no puede recibir a nadie".

Y en cuanto lo supo el rey Omar Al Nemán, empezó a enviarle todos los días
esclavos cargados con grandes bandejas llenas de manjares y bebidas, y terrinas
con frutas y confitería, y también tazones de porcelana con crema y dulces.
Pero ella seguía encerrada en su aposento, hasta que un día notó que le crecía
el vientre, que se dilataba su cintura y que seguramente estaba preñada.
Entonces aumentó su desesperación y se oscureció el mundo ante sus ojos. Y no
quiso escuchar a Grano de Coral, que intentaba consolarla. Después le dijo:
"¡Oh Grano de Coral! yo sola tengo la culpa de verme en este estado, pues no
obré bien al dejar a mi padre, a mi madre y a mi reino. ¡Y he aquí que ahora
siento asco de mí misma y de la vida! ¡Y se ha desvanecido mi valor y se ha
acabado mi fuerza!

Con mi virginidad he perdido toda mi energía, pues mi preñez me incapacita para
resistir el choque de un niño. ¡Y ni siquiera podría llevar las riendas de mi
corcel, yo que antes me sentía llena de entusiasmo y de vigor! ¿Y qué haré
ahora? Si llego a parir en palacio, seré motivo de irrisión para todas las
musulmanas, que sabrán cómo he perdido mi virginidad. Y si vuelvo a casa de mi
padre, ¿con qué cara me atreveré a mirarle? ¡Oh! ¡Cuán verdaderas son estas
palabras del poeta! ¡Amigo! ¡Sabe muy bien que en la desgracia no encontrarás
ya ni parientes, ni patria, ni casa que te brinde hospitalidad!

Entonces Grano de Coral le dijo: "¡Oh dueña mía! soy tu esclava, y estoy
completamente bajo tu obediencia. ¡Mándame!" Y la reina respondió: "Entonces,
¡oh Grano de Coral! escucha bien lo que voy a decirte. Es absolutamente
necesario que yo salga de aquí sin que nadie se entere. Quiero volver, a pesar
de todo, a casa de mi padre y de mi madre, porque si el cadáver llega a oler,
lo han de aguantar los suyos. Y yo no soy más que un cuerpo sin vida.

Y después de esto sucederá lo que el Señor disponga". Y Grano de Coral contestó:

"¡Oh reina! tu plan es el mejor de todos los planes".

Y

desde aquel momento se dedicaron secretamente a los preparativos de la marcha.
Y hubieron de esperar ocasión favorable, que se presentó pronto, y fué la
marcha del rey para la caza y la salida de Scharkán para las fronteras del
imperio, en donde tenía que inspeccionar las fortalezas.

Pero durante este retraso, se aproximaba el día del parto, y Abriza dijo a
Grano de Coral:

"¡Es indispensable que partamos esta misma noche! Nada podemos hacer contra el
Destino, que me ha marcado en la frente y que ha señalado mi parto para dentro
de tres o cuatro días. Vámonos, pues todo lo prefiero a parir en este palacio.
Y has de buscar un hombre que se avenga a acompañarnos en este viaje, pues yo
no tengo fuerzas ni para sostener el arma más ligera".

Y Grano de Coral contestó: "¡Oh ama mía!

Sólo sé de un hombre capaz de acompañarnos y defendernos, y es el negro Moroso,
uno de los esclavos más corpulentos del rey Omar AlNemán. Le he hecho muchos
favores, y además me ha dicho que en otros tiempos fué bandolero y salteador de
caminos. Y como es el guardián de la puerta de palacio, iré a buscarle, le daré
oro, y le diré que en cuanto lleguemos a nuestro país le proporcionaremos una
buena boda con la griega más linda de Kaissaria".

Entonces Abriza exclamó: "¡Oh Grano de Coral! tráemelo aquí, pero no le digas
nada, que yo misma le hablaré".

En seguida Grano de Coral fué en busca del negro, y le dijo: "¡Oh Moroso! he
aquí que ha llegado el día de tu suerte. Y para eso te bastará hacer todo lo
que te pida mi ama. ¡Ven, pues!" Y cogiéndole de la mano; lo guió a la
habitación de la reina Abriza.

Y el negro Moroso, apenas vió a la reina, se adelantó y besó la tierra entre
sus manos.

Y ella notó que lo rechazaba su corazón y que su aspecto le desagradaba
grandemente.

Pero dijo para sí: "¡La necesidad hace ley!"

Y a pesar de todo el horror que sentía, le habló de este modo: "¡Oh Moroso!
¿eres capaz de ayudarnos en las contrariedades del tiempo y de auxiliarnos en
nuestros infortunios? Si te revelara mi secreto, ¿serías bastante prudente para
no divulgarlo?"

Y el negro Moroso, que al ver a Abriza había sentido inflamarse su corazón,
dijo:

"¡Oh mi señora! haré todo lo que me mandes". Y Abriza dispuso: "En ese caso, te
pido que nos prepares en seguida dos caballos para nosotras y dos mulas para
llevar nuestro equipaje. Y que nos hagas salir de aquí a mí y a esta esclava,
Grano de Coral. Y te prometo que en cuanto lleguemos a mi país te casaré con la
griega más hermosa que tú elijas. Y te colmaremos de oro y riquezas. Y si
deseas volver a tu tierra, te mandaremos, colmado de dones y beneficios".

Al oír el negro estas palabras, se dilató su pecho de un modo considerable, y
exclamó:

"¡Oh ama mía! os serviré con mis dos ojos. ¡Voy a preparar las cabalgaduras y
todo lo que haga falta!" Y salió en seguida. Y el negro pensaba: "¡Qué suerte
la mía! ¡Voy a gozar y a deleitarme con la carne de esas dos lunas! ¡Y si
alguna me rechazara, la mataré! ¡Y les robaré todas sus riquezas!" Y resuelto a
obrar de este modo, hizo todos los preparativos necesarios. Y a pesar del
estado de la reina Abriza, los tres pudieron salir sin que los vieran.

Pero la reina Abriza, que ya padecía los dolores del parto, se vió obligada a
interrumpir el viaje al cuarto día. Y como no pudiese aguantar más, dijo al
negro: "¡Oh Moroso! ayúdame a apearme, porque mis dolores me anuncian que esto
ya llega al fin".

Y dijo a Grano de Coral: "¡Oh Grano de Coral! bájate del caballo y ven a
ayudarme".

Pero cuando los tres se hubieron apeado, el negro Moroso, al ver los encantos
de la reina, llegó al límite de la excitación, y su herramienta se enderezó
terriblemente, y le levantaba el ropón. Entonces, como ya no pudiese sujetarle,
la sacó al aire y se acercó a la joven, que estuvo a punto de desmayarse de
indignación y de horror. Y le dijo: "¡Oh señora mía! por favor, déjame
poseerte".

En este momento Schehrazada vió aparecer la mañana y, discreta como siempre,
dejó la continuación del relato para el otro día.





PERO CUANDO LLEGO LA 52ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el horrible negro dijo a la reina:
"¡Oh señora mía! por favor, déjame poseerte".

Y la reina, indignada, contestó: "¡Oh negro, hijo de negro, hijo de esclavos!
¿Te atreves a exhibirte de ese modo? ¡Qué desesperación verme sin defensa, en
manos del último de los esclavos negros! ¡Miserable! ¡ Que el Señor me ayude a
salir del estado en que me encuentro, y a curar mis dolencias femeniles que me
tienen impotente, y castigaré tu insolencia con mis propias manos! ¡Antes que
dejarme tocar por ti, preferiría matarme y acabar con mis padecimientos!"

Y recitó estas estrofas: ¡Oh tú, que no cesas de perseguirme! ¿Cuándo acabarás?
Bastante he gustado la amargura de las pruebas a que me ha sometido mi suerte.
Confío en que el Señor me libertará de las bestias violadoras. ¿Por qué
persistes? ¿No te he dicho que siento horror hacia el libertinaje? ¡Cesa de
mirar con la avidez de esos ojos de hambriento miserable!





FIGURA





Y no esperes tocarme, como antes me cortes en pedazos con el filo de tu
alfanje, de hoja templada en el Yemen. ¡Y no olvides que soy una de las más
puras, una de las más nobles y una de las más sublimes de sangre! ¿Cómo te
atreves, ¡oh insolente esclavo! a levantar los ojos hacia mí, cuando estás
lejos de pertenecer a una raza elevada y exquisita?

Cuando el negro Moroso hubo oído estos versos, su cara se congestionó de odio,
sus facciones se agitaron convulsivamente, sus narices se hincharon, sus
gruesos labios se contrajeron, y todo su ser trepidó de furor. Y recitó estas
estrofas: ¡Oh mujer! ¡No me rechaces así, pues soy víctima de tu amor, y me han
matado tus miradas triunfantes! ¡Mi corazón está hecho pedazos esperándote! ¡Mi
cuerpo está completamente extenuado, lo mismo que la paciencia que hasta ahora
tuve!

Tu voz, sólo con oírla, me cautiva. Y mientras me mata el deseo, noto que se ha
eclipsado mi razón.

Pero te advierto, ¡oh implacable! que aunque cubrieses toda la tierra de
soldados y defensores, yo sabría alcanzar el término de mis deseos. Yo sabría
beber el agua de que estoy privado, el agua que apagará mi sed.

Al oír estos versos, Abriza, que lloraba de ira, exclamó: "¡Indecente esclavo!
¡Oh perro maldito! ¿Crees que son iguales todas las mujeres? ¿Te atreves a
seguir hablándome de ese modo?" Y el negro, viendo que Abriza lo rechazaba en
absoluto, ya no pudo reprimir su furor. Y precipitándose sobre ella, con el
alfanje en la mano, la cogió por el pelo, y le atravesó el cuerpo de una
estocada. Y a manos de aquel negro murió de tal manera la reina Abriza.

Entonces el negro Moroso se apresuró a apoderarse de los mulos, cargados con
las riquezas y con los bienes de Abriza, y llevándoselos por delante, huyó
rápidamente hacia las montañas.

En cuanto a la reina Abriza, al expirar, había parido un hijo entre las manos
de la fiel Grano de Coral, que, en su dolor, se había cubierto de polvo la
cabeza, y se desgarraba las ropas, y se golpeaba las mejillas, hasta hacer
brotar sangre. Y exclamaba: "¡Oh mi infortunada señora! ¿Cómo, tú, la guerrera,
la valerosa, has acabado de esta manera a los golpes de un miserable esclavo
negro?"

Pero apenas Grano de Coral había dejado de lamentarse, vió una nube de polvo
que cubría el cielo y que se acercaba rápidamente. Y de pronto, esta nube se
disipó. Y aparecieron soldados y jinetes, todos vestidos al estilo de
Kaissaria. Y era, en efecto, el ejército del rey Hardobios, padre de Abrizia.
Porque había sabido la huída de Abriza, y había reunido sus tropas. Y tomando
el mando, se había puesto en camino para Bagdad; y así llegó al lugar en que
acababa de sucumbir su hija.

Y al ver el cuerpo ensangrentado, el rey se tiró del caballo, y abrazándose al
cadáver se desmayó. Y Grano de Coral empezó a llorar y a lamentarse con mayor
pena.

Después, cuando el rey volvió en sí, le contó toda la historia, y le dijo: "¡El
que ha matado a tu hija es uno de los negros del rey Omar AlNemán, ese rey
lleno de lubricidad que ha hecho lo que ha hecho con tu hija!" Y el rey
Hardobios, al oír estas palabras, vió que todo el mundo se oscurecía, y
resolvió tomar una venganza terrible. Pero se apresuró a pedir una litera, en
la cual colocó el cuerpo de su hija. Y tuvo que volver a Kaissaria, para los
deberes de la inhumación y los funerales.

Cuando el rey Hardobios,llegó a Kaissaria, entró en su palacio y mandó llamar a
su nodriza, la Madre de todas las Calamidades, y le dijo: "¡He aquí lo que han
hecho los musulmanes con mi hija!!El rey le ha arrebatado la virginidad, y un
esclavo negro, no pudiendo forzarla, la ha matado! Y de ella ha nacido esa
criatura que cuida Grano de Coral. ¡Pero juro por el Mesías que he de vengarla
y he de lavar el oprobio con que me han cubierto! De no ser así, preferiría
matarme con mis propias manos". Y se echó a llorar lágrimas de furor.

Entonces la Madre de todas las Calamidades le dijo: "No te preocupes, ¡oh rey!
en cuanto a la venganza; yo sola haré expiar sus crímenes a ese musulmán.
Porque lo mataré a él y a sus hijos, y de una manera que servirá de asunto
durante mucho tiempo para las historias que se cuenten en lo futuro en todas
las comarcas de la tierra. Pero es necesario que escuches bien lo que voy a
decirte, y lo ejecutes fielmente.

Helo aquí: Hay que llamar a tu palacio a las cinco jóvenes más bellas de
Kaissaria, las de los pechos más hermosos y de virginidad intacta. Y hay que
llamar, al mismo tiempo, a los sabios más ilustres y a los literatos más
famosos de las comarcas musulmanas que confinan con tu reino. Y darás orden a
esos sabios musulmanes de que eduquen a las jóvenes según su método. Y les
enseñarán también la ley musulmana, la historia de los árabes, los anales de
los califas y todos los hechos de los reyes musulmanes. Además, les enseñarán
la cortesía, la manera de hablar y el arte de comportarse con los reyes, el
modo de hacerles compañía sirviéndoles de beber, y aprenderán también los
versos más hermosos, el modo más agradable de recitarlos, la manera de componer
los poemas y los discursos, así como el arte de las canciones. Y es necesario
que esta educación sea completa, aunque tenga que durar diez años; porque hemos
de tener paciencia, como la tienen los árabes del desierto, que dicen:

"La venganza se puede realizar, aunque hayan transcurrido cuarenta años".

Por que la venganza que yo preparo no es realizable más que por medio de la
educación completa de esas jóvenes; y para convencerte, te diré que la gran
afición de ese rey musulmán es la de copular con sus esclavas, de las cuales
tiene ya trescientas sesenta, además de las cien amazonas que allí ha dejado
nuestra reina Abriza, y de los regalos de mujeres que le llevan como tributo de
todas las costas. De modo que lo haré perecer por su incorregible afición.

Al oír estas palabras, se alegró el rey Hardobios hasta el límite de la
alegría, y besó la cabeza de la Madre de todas las Calamidades, y mandó que se
llamase inmediatamente a los sabios musulmanes y a las jóvenes de pechos
redondos e intacta virginidad.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 53ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el rey Hardobios mandó llamar
inmediatamente a los sabios musulmanes y a las jóvenes de pechos redondos e
intacta virginidad. Y colmó a los sabios de consideraciones y regalos, y los
recibió con gran generosidad. Después les confió las hermosas jóvenes, elegidas
una por una, y le encargó que les diesen la educación musulmana más completa. Y
los sabios y los poetas obedecieron, e hicieron exactamente lo que el rey les
había mandado. Eso en cuanto al rey Hardobios.

Pero en cuanto al rey Omar AlNemán, apenas regresó de la caza y, al entrar en
palacio, supo la fuga de Abriza y su desaparición, se afectó mucho, y exclamó:

"¿Cómo es que una mujer puede salir de mi palacio sin que nadie se entere? ¡Si
el reino está tan bien guardado como mi palacio, es segura nuestra perdición!
¡Otra vez que vaya de caza, me cuidaré de que se guarden bien mis puertas!".

Y mientras hablaba de tal modo, he aquí que Scharkán volvió de su expedición, y
se presentó ante su padre, que le enteró de la desaparición de Abriza. Y
Scharkán, desde aquel día, no pudo soportar la estancia en el palacio de su
padre, tanto más cuanto que los niños Nozhatú y Daul'makán eran objeto de los
cuidados más asiduos del rey.

Y se entristeció más cada día, y de tal manera, que el rey le dijo: "¿Qué
tienes, ¡oh hijo mío!? ¿por qué tu cara amarillea y tu cuerpo enflaquece?" Y
Scharkán le dijo: "¡Oh padre mío! he aquí que por varias razones me es
intolerable permanecer en este palacio. ¡Te pediré, pues, como favor, que me
nombres gobernador de cualquier plaza fuerte entre las plazas fuertes, y allí
me iré a enterrar para el resto de mis días!" Después recitó estas estrofas del
maestro de los proverbios:

El alejamiento es para mí más dulce que la estancia. ¡Mis ojos no verán ni mis
orejas oirán las cosas que me recuerdan la dulce amiga perdida!

Y el rey Omar AlNemán, comprendiendo las causas del dolor de su hijo Scharkán,
quiso consolarle, y le dijo: "¡Oh hijo mío!, ¡que se cumpla tu anhelo! ¡Y como
el punto más importante de mi imperio es la ciudad de Damasco, he aquí que te
nombro gobernador de Damasco, a contar desde este momento!"

E inmediatamente mandó llamar a los escribas de palacio y a todos los grandes
del reino, y en presencia suya nombró a Scharkán gobernador de la provincia de
Damasco. Y el decreto de su nombramiento fue escrito y promulgado en el acto; y
en seguida se preparó todo lo necesario para la partida. Y Scharkán se despidió
de su padre, y de su madre, y del visir Dandán, al cual hizo sus, últimos
encargos. Y después de haber aceptado los homenajes de los emires, visires y
notables del reino, se puso a la cabeza de sus guardias, y no dejó de viajar
hasta que llegó a Damasco. Y los habitantes lo recibieron al son de pífanos y
címbalos, trompetas y clarines. Y adornaron en su honor la ciudad y la
iluminaron. Y fueron todos a su encuentro formando gran comitiva, en dos filas
bien alineadas, llevando unos la derecha y otros llevando la izquierda.

Esto en cuanto a Scharkán.

Pero en cuanto al rey Omar AlNemán, poco tiempo después de la partida de
Scharkán para el gobierno de Damasco, recibió la visita de los sabios a quienes
había encomendado la educación de sus dos hijos, Nozhatú y Daul'makán.

Y los sabios dijeron al rey: "¡Oh señor nuestro! venimos a anunciarte que tus
hijos han terminado sus estudios, y saben perfectamente los preceptos de la
sapiencia y de la cortesía, las bellas letras y la manera de portarse". Y al
oírlo, el rey Omar AlNemán sintió que la satisfacción y la alegría dilataban su
pecho, e hizo magníficos presentes a los sabios. Y vió efectivamente que sobre
todo su hijo Daul'makán, ya de edad de catorce años, se hacía más agraciado y
más hermoso cada vez, y que se complacía en las prácticas religiosas y en las
obras de piedad, y quería a los pobres así como la compañía de hombres versados
en la jurisprudencia y el Corán. Y todos los habitantes de Bagdad, hombres y
mujeres, le quería en extremo y deseaban para él las bendiciones de Alah.

Pero llegó un día, que era el del paso por Bagdad de los peregrinos del Irak,
que se dirigen a la Meca para cumplir los deberes del hadj anual, y marchar
después a Medina para visitar la tumba del Profeta (¡sean con él la plegaria y
la paz de Alah!).

Y cuando Daul'makán vió la santa comitiva, se encendió su devoción, y corrió en
busca del rey, su padre, y le dijo: "Vengo en tu busca, ¡oh padre mío! para que
me dejes marchar con la peregrinación santa".

Pero el rey Omar AlNemán quiso disuadirle de ello, y le dijo: "Todavía eres
demasiado joven, ¡oh hijo mío! ¡Pero el año que viene, si Alah quiere, iré en
persona al hadj, y te llevaré conmigo!"

Pero a Daul'makán le pareció excesivo aquel aplazamiento, y corrió en busca de
su hermana Nozhatú, que en aquel instante se disponía a rezar su oración. Dejó
que terminara, y después le dijo: "¡Oh Nozhatú! me mata el deseo de ir al hadj
para visitar la tumba del profeta (¡sean con él la oración y la paz!), y he
pedido permiso a nuestro padre, pero me lo ha negado. Y mi objeto ahora es
proveerme de algún dinero y marcharme secretamente con la peregrinación, sobre
todo sin avisar a nuestro padre". Entonces, Nozhatú, entusiasmada, exclamó:
"¡Por Alah sobre ti! Te ruego, ¡oh hermano mío! que me lleves también y no me
prives de visitar la tumba del Profeta (¡sean con él la oración y la paz!)" Y
él dijo:

"¡Así sea! Ven a buscarme cuando caiga la noche. ¡Y sobre todo, cuida de no
hablar de ello a nadie!"

Y a media noche se levantó Nozhatú, se vistió de hombre, disfrazándose con la
ropa que le había dado su hermano, que era de su misma estatura y de su misma
edad, cogió algún dinero y se dirigió hacia la puerta del palacio. Allí le
esperaba su hermano Daul'makán con dos camellos. Y ayudó a su hermana a montar
en uno de ellos, obligando al animal a agacharse, y después subió él en el
segundo camello. Y luego se levantaron los animales y echaron a andar, y los
dos hermanos pudieron unirse con los peregrinos y mezclarse con ellos, sin que
nadie se enterase de su llegada. Y toda la caravana del Irak salió de Bagdad,
emprendiendo el camino de la Meca.

Y Alah había escrito su buena suerte, de modo que no tardaron en llegar sin
ningún contratiempo a la Meca Santa.

Y Daul'makán y Nozhatú llegaron al límite de la alegría al verse en el monte
Arafat, y cumplir las obligaciones rituales. ¡Y cuál no fue su dicha al dar la
vuelta a la Kaaba!

Pero no pudieron contentarse con esta visita a la Meca, y llevaron su devoción
hasta el punto de marchar a Medina para venenar la tumba del Profeta (¡sean con
él la plegaria y la paz!).

Y cuando se disponía el regreso de la peregrinación a su tierra Daul'makán dijo
a Nozhatú: "¡Oh hermana mía! deseo visitar la santa ciudad de Abraham, amigo de
Alah, la que los judíos y los cristianos llaman Jerusalén". Y Nozhatú dijo: "Y
yo también lo quisiera, ¡oh hermano mío!" Entonces, después de ponerse de
acuerdo sobre este punto, aprovecharon la salida de una pequeña caravana para
dirigirse hacia la santa ciudad de Abraham.

Y tras un viaje muy penoso, acabaron por llegar a Jerusalén; pero en el camino
sufrieron accesos de calenturas. Y la joven Nozhatú acabó por curarse a los
pocos días, pero Daul'makán siguió enfermo, y su estado se fue agravando, de
modo que en Jerusalén tuvieron que alquilar una habitación en el khan. Y
Daul'makán se tendió en un rincón, vencido por la enfermedad, y la enfermedad
empeoró de manera tan grave, que Daul'makán acabó por perder del todo el
conocimiento y entró en un período de delirio.

Y la buena Nozhatú no le dejaba un instante, y estaba muy preocupada al verse
sola en un país extranjero, sin nadie que la ayudara.

Y como la enfermedad proseguía, y duraba bastante tiempo, Nozhatú acabó por
agotar sus últimos recursos y no le quedó un dracma en sus manos. Entonces
mandó al zoco a uno de los criados del khan, para que le vendiese uno de sus
vestidos y le trajese algún dinero.

Y el criado así lo hizo. Y Nozhatú siguió vendiendo todos los días algunos de
sus efectos para cuidar a su hermano, y de este modo agotó por completo cuanto
tenía. Y los únicos bienes que le quedaban era la ropa vieja con que estaba
vestida y la estera vieja que les servía de cama a ella y a su hermano.

Y al verse en tal indigencia, la pobre Nozhatú lloró en silencio.

Pero aquella misma noche Daul'makán recobró el conocimiento, por voluntad de
Alah, y se sintió algo mejor; y volviéndose hacia su hermana, le dijo:
"¡Nozhatú! he aquí que he recuperado las fuerzas, y quisiera comerme unos
pedacitos de carnero asado".

Y Nozhatú dijo: "¡Oh hermano mío! ¿cómo haremos para comprar carne? Porque no
me atrevo a pedir limosna. Pero no te apures, que mañana me pondré a servir en
casa de algún rico y ganaré lo necesario. Lo único que siento es que te tendré
que dejar solo todo el día; pero ¿qué le vamos a hacer? ¡No hay fuerza y poder
más que en Alah el Altísimo! ¡Y Él sólo puede hacernos volver a nuestro país!"
Y dichas estas palabras, Nozhatú prorrumpió en sollozos.

Y al día siguiente se levantó al amanecer, y se cubrió la cabeza con un viejo
manto de piel de camello que les había dado un camellero, vecino suyo en el
khan. Y besó a su hermano, le echó los brazos al cuello, y llorando salió hecha
un mar de lágrimas, sin saber exactamente adónde dirigirse.

Daul'makán aguardó todo el día el regreso de su hermana. Pero llegó la noche, y
Nozhatú no había vuelto. Y la aguardó toda la noche sin pegar un ojo, y Nozhatú
no volvió.

Y al otro día, y a la noche siguiente, ocurrió la mismo.

Entonces Daul'makán se vió presa de un temor muy grande al pensar en su
hermana, y su corazón empezó a temblar. Y como llevaba dos días sin tomar
ningún alimento, se arrastró penosamente hasta la puerta de la habitación, y se
puso a llamar al criado del khan, que acabó por oírle. Y Daul'makán le rogó que
le ayudase a llegar hasta el zoco. Y el criado se lo echó a hombros, se lo
llevó al zoco, y lo dejó junto a una tienda medio derruída, y se fué.

Y todos los transeúntes y mercaderes del zoco se agruparon en derredor de él, y
al ver su estado de debilidad, empezaron a lamentarse y a compadecerle. Y
Daul'makán, que no tenía ya fuerzas para hablar, les indicó por señas que
estaba hambriento.

Entonces hicieron una cuestación en su favor, pasando una bandeja entre los
mercaderes del zoco, y le compraron comida. Y como la cuestación había
producido treinta dracmas, se deliberó sobre lo que sería más conveniente en
interés del enfermo. Y un buen anciano del zoco dijo: "Lo mejor es alquilar un
camello para transportar a Damasco a este pobre joven, y llevarlo al hospital
consagrado a los enfermos por la caridad del califa. Porque aquí se morirá
seguramente si se queda abandonado en la calle". Y a todo el mundo le pareció
muy bien; pero como era ya de noche, se aplazó la cosa para el día siguiente. Y
dejaron junto a Daul'makán, al alcance de su mano un cántaro de agua y víveres.
Y al cerrarse las puertas del zoco, todos se volvieron a sus casas, lamentando
la suerte del pobre enfermo. Daul'makán pasó toda la noche sin poder pegar los
ojos, preocupado por la suerte de su hermana Nozhatú. Y como estaba tan débil,
apenas si pudo comer ni beber.

Al otro día las buenas gentes del zoco alquilaron un camello, y le dijeron al
conductor: "¡Oh camellero! vas a llevar en tu camello a este enfermo, y lo
transportarás hasta el hospital de Damasco, en donde podrá curarse". Y el
camellero respondió:

"Sobre mi cabeza y sobre mis ojos, ¡oh señores!" Pero el malvado camellero
pensó:

"¿Para qué he de transportar desde Jerusalén a Damasco a un hombre que está
próximo a morir?"

Después hizo agacharse a su camello y colocó en él al enfermo. Y cubierto de
bendiciones por la gente del zoco, habló a su camello, tiró del ronzal, y el
camello se levantó y se puso en camino. Pero apenas había atravesado algunas
calles, el camellero se detuvo; y como había llegado frente a la puerta de un
hammam, cogió al pobre enfermo, que se había desvanecido, lo dejó sobre un
montón de leña que servía para calentar el baño y se fué a toda prisa.

Así es que al amanecer, cuando llegó el encargado del hamman para calentar el
baño, se encontró con aquel cuerpo que estaba tendido y como exánime. Y dijo
para sí "¿Quién habrá podido dejar aquí este cadáver en vez de enterrarlo?" Y
se disponía a empujar el cadáver lejos de la puerta, cuando Daul'makán hizo un
movimiento. Y el encargado exclamó: "¡No es un muerto, sino algún aficionado al
haschich, que se ha caído esta noche sobre el montón de leña! ¡Oh consumidor de
haschich! márchate". Y al inclinarse para gritárselo en la cara, vió que era un
jovencillo, sin asomo de bozo en las mejillas, y de una gran distinción y gran
belleza, a pesar de su delgadez y de los estragos de la enfermedad. Y sintiendo
una gran piedad hacia él, exclamó: "¡No hay fuerza ni poder más que en Alah!
¡He aquí que acabo de juzgar temerariamente a un pobre joven, extranjero y
enfermo, cuando nuestro Profeta (¡sean con él la plegaria y la paz de Alah!)
nos ha encargado que evitemos los juicios temerarios y que seamos caritativos y
hospitalarios con los extranjeros, singularmente con los extranjeros enfermos!"

Y sin vacilar un momento, se echó a cuestas al joven, volvió a su casa, entró
en el aposento de su esposa, y le dejó entre sus manos, encargándole que lo
cuidase.

Entonces aquella mujer tendió una alfombra en el suelo, puso encima de la
alfombra una almohada limpia, y acostó cuidadosamente al huésped enfermo. Y fué
a la cocina a encender lumbre, y calentó agua para lavarle las manos, los pies
y la cara. Por su parte, el encargado del hamman fué al zoco para comprar
perfumes y azúcar, y roció con agua de rosas la cara del joven, y le hizo beber
sorbete con azúcar y jarabe de rosas.

Después sacó del arca una camisa muy limpia, perfumada con flores de jazmín, y
se la puso.

Y con estos cuidados, notó Daul'makán que penetraba en él un gran alivio y que
le vivificaba como brisa deliciosa...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 54ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que Daul'makán notó que penetraba en él
un gran alivio y que le vivificaba como brisa deliciosa. Y pudo levantar algo
la cabeza y apoyarse en los almohadones. Al verlo, se sintió feliz el encargado
del hammam, y exclamó: "¡Loor a Alah por la vuelta de la salud! ¡Oh Señor! pido
a tu infinita misericordia que concedas la curación a este joven por mediación
mía!"

Y durante tres días, aquel hombre estuvo haciendo votos por su curación, y le
daba a beber tisanas refrescantes y agua de rosas, prodigándole grandes
cuidados. Y las fuerzas empezaron a circular poco a poco por el cuerpo del
enfermo. Y al fin pudo abrir los ojos a la luz y respirar sin ningún agobio.

Precisamente en el instante en que se sentía mejor, entró el encargado del
hamman, y lo encontró sentado en la cama, muy animado, y le dijo: "¿Qué tal
estás, hijo mío?" Y Daul'makán le contestó: "Me siento con fuerzas y con buena
salud". Y el encargado del hammam dió gracias a Alah, corrió al zoco, compró
diez pollos, los mejores del zoco, y se los llevó a su mujer, y le dijo: "¡Oh
hija de mi tío! he aquí diez pollos que te traigo. Hay que matar dos cada día,
uno por la mañana y otro por la noche, para servírselos a nuestro enfermo".

Y en seguida la mujer del encargado del hamman mató un pollo; lo puso a cocer,
y se lo llevó al joven, haciendo que bebiese el caldo. Y cuando hubo acabado,
le presentó agua caliente para lavarse las manos.

Después descansó tranquilamente reclinado en los almohadones, habiéndole tapado
bien para que no se enfriara. Y así se durmió hasta la mitad de la tarde.

Entonces la mujer del encargado del hammam se puso a cocer el segundo pollo, se
lo llevó después de haberlo trinchado, y le dijo: "¡Come, hijo mío! ¡Y que te
haga buen provecho y te devuelva la salud!" Y mientras comía, entró el
encargado del hammam, y vió cuán perfectamente seguía su mujer sus
instrucciones. Y se sentó a la cabecera de la cama, y dijo al joven: "¿Cómo te
encuentras, hijo mío?" Y él contestó: "¡Gracias a Alah, me siento con fuerzas y
con buena salud! Y ¡ojalá te recompense Alah por tus beneficios!" Y el
encargado del hammam, al oír estas palabras, sintió una gran alegría. Y se fue
al zoco, y trajo jarabe de violetas y agua de rosas, y se los hizo beber.

Ahora bien; aquel hombre sólo ganaba cinco dracmas diarios en el hammam. Y de
esos cinco dracmas dedicaba dos a Daul'makán para comprar pollos, azúcar, agua
de rosas y jarabe de violetas. Y así siguió, gastando de esta manera, durante
un mes entero, al cabo del cual Daul'makán recuperó completamente las fuerzas,
habiendo desaparecido todo rastro de enfermedad.

Entonces el encargado y su esposa se alegraron mucho. Y el encargado dijo a
Daulmakán: "¡Hijo mío! ¿quieres venir conmigo al hammam para tomar un baño, que
te sentará muy bien después de tanto tiempo?" Y Daul'makán dijo: "Ciertamente
que sí". Y el encargado fue al zoco, y volvió con un burrero y un asno; hizo
montar a Daul'makán en el borrico, y durante todo el camino hasta el hammam fue
a su lado, sosteniéndole con mucho cuidado. Y lo hizo entrar en el hammam, y
mientras Daul'makán se desnudaba, el encargado fue al zoco para comprar todas
las cosas necesarias para el baño, y cuando volvió dijo:

"¡En el nombre de Àlah!''

Y empezó a frotarle el cuerpo a Daul'makán, empezando por los pies. Y entonces
entró el amasador del hammam, y quedó confuso al verle desempeñar sus
funciones, y se disculpó por el retraso con que había llegado.

Pero el encargado le dijo:

"¡Oh compañero! tengo mucho gusto en hacerte un favor y en servir a este joven,
que es mi huésped!" Entonces el amasador mandó llamar al barbero y al
depilador, y se pusieron a afeitar y a depilar a Daul'makán; y después le
lavaron, sin escatimar el agua. Y el encargado le hizo subir a una tarima, le
puso una buena camisa, un ropón de los suyos, un turbante muy lindo, y le
ajustó la cintura con un cinturón muy hermoso, de lana de colores.

Y así lo volvió a llevar a su casa en el borrico.

Precisamente su mujer lo había preparado todo para recibirle, y la casa estaba
lavada por completo, las esteras bien limpias, lo mismo que la alfombra y los
almohadones. Y el encargado hizo que se acostase Daul'makán, y le dio un
sorbete con azúcar y agua de rosas; y luego le presentó uno de los pollos
consabidos, habiéndole trinchado los mejores pedazos.

Y Daul'makán dio las gracias a Alah por el restablecimiento de su salud y le
dijo al encargado:

"¡Cuán grande es mi agradecimiento por tus buenas acciones y cuidados!"

Pero el encargado repuso:

"¡Déjate de eso, hijo mío! Lo único que te ruego es que me digas cuál es tu
nombre, pues al ver tus modales se adivina que eres persona de distinción". Y
Daul'makán le dijo:

"Dime primeramente cómo y dónde me has encontrado, para que luego te cuente mi
aventura".

Entonces el encargado del hammam dijo a Daul'makán:

"Sabe que te encontré abandonado sobre un montón de leña delante de la puerta
del hammam, una mañana que iba a mi obligación. Y no he sabido quién te había
dejado allí, y te recogí en mi casa. Eso es todo".

Al oír estas palabras, Daul'makán exclamó:

"¡Loor a Aquel que devuelve la vida a las osamentas sin vida! Y tú padre, padre
mío, sabe ahora que no has favorecido a un ingrato, y espero que en breve
tendrás la prueba de ello. Pero te ruego que me digas en qué país estoy". Y el
encargado dijo:

"Estás en la ciudad santa de Jerusalén". Y Daul'makán hubo de lamentar
amargamente lo lejos que se encontraba, y sobre todo, al verse separado de su
hermana Nozhatú. Y no pudo dejar de llorar. Después contó su aventura al
encargado, pero sin revelarle lo noble de su nacimiento. Y recitó estas
estrofas:

Me han echado sobre los hombros una carga que no puedo llevar, y su peso me
agobia y me ahoga.

Y digo a la amiga, causa de mi dolor, a aquella que es toda mi alma: "¡Oh mi
señora! ¿No podrías tener un poco de paciencia para demorar la separación
irremediable? Y ella me dice: "¿Qué hablas ahí de paciencia? ¡La paciencia no
entra en mis costumbres!"

Entonces el encargado le dijo: "No llores más, hijo mío, y da gracias a Alah
por tu curación".

Y Daul'makán preguntó: "¿Qué distancia nos separa de Damasco?" Y cuando le
hubieron dicho que seis días de viaje, mostró sus grandes deseos de marchar.
Pero el encargado le dijo: "¡Oh joven! ¿Cómo he de dejar que vayas solo a
Damasco teniendo tan poca edad? Sí persistes te acompañaré, y veremos si
también nos acompaña mi mujer.

Y de ese modo viviremos todos en Damasco, el país de Scham, cuyas aguas y
frutas ponderan tanto los viajeros".

Por lo que, dirigiéndose a su esposa, le dijo:

"¡Oh hija de mi tío! ¿Quieres acompañarme a esa deliciosa ciudad de Damasco, el
país de Scham, o prefieres quedarte aquí y aguardar mi regreso? Porque necesito
acompañar a nuestro huésped, ya que me duele mucho separarme de él, y siendo
tan joven como es, no puedo dejar que vaya solo, y por caminos que desconoce, a
una ciudad muy aficionada, según se dice, a la corrupción y a los excesos".

Y la mujer del encargado dijo: "Os acompañaré muy gustosa". Y el encargado se
alegró mucho, y dijo: "¡Loado sea Alah, que nos pone de acuerdo, ¡oh hija de mi
tio!" Y reunió los efectos y muebles de la casa, como esterillas, almohadas,
cacerolas, calderos, morteros, bandejas y colchones, y lo llevó al zoco de los
pregoneros, y los subastó. Y de todo sacó cincuenta dracmas, que empezó a
gastar alquilando un borrico para el viaje...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 55ª NOCHE





He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el encargado del hammam alquiló un
asno en el cual hizo subir a Daul'makán. Y él y su esposa caminaron detrás del
borrico, hasta que divisaron la ciudad de Damasco. Y entraron en ella al caer
la noche, yendo a alojarse en el khan. Y el encargado se apresuró a marchar al
zoco a comprar de comer y beber para los tres. Y así siguieron las cosas,
viviendo todos en el zoco, hasta que al quinto día aquella mujer se sintió
enferma, extenuada por el cansancio del viaje, y cogió unas calenturas, de
resultas de las cuales murió en pocos días. Y falleció en la gracia y
misericordia de Alah.

Daul'makán se afectó mucho, pues se había acostumbrado a aquella caritativa
mujer, que le había servido con tanta abnegación. Y le llevó luto en el alma, y
se volvió hacia el pobre encargado, que lloraba su pesar, y le dijo: "No te
aflijas, ¡oh padre! pues todos hemos de seguir ese camino, y atravesar la misma
puerta". Y el encargado se volvió hacia Daul'makán, y le dijo: "Que Alah
recompense tu compasión, ¡oh hijo mío! ¡Y ojalá un día convierta en alegrías
nuestras penas y aparte de nosotros la amargura!

De todos modos, ¿para qué afligirnos tanto tiempo, cuando todo está escrito?
¡Levantémonos, pues, recorramos esta ciudad de Damasco, que aún no hemos visto,
pues quiero que se dilate tu pecho y se alegre tu espíritu!"

Y Daul'makán dijo: "¡Tu pensamiento es para mí una orden!"

Entonces el encargado cogió de la mano a Daul'makán, y salió con él. Y se
pusieron a recorrer los zocos y las calles de Damasco. Y acabaron por llegar
frente a un edificio, donde estaban las cuadras del walí. Y a la puerta vieron
gran número de caballos y mulos, y muchos camellos arrodillados que los
camelleros cargaban de almohadones, colchones, fardos, cajones y toda clase de
carga. Y había una muchedumbre de esclavos y servidores jóvenes y viejos. Y
toda aquella gente gritaba, y hablaba, y armaba un gran tumulto. Y Daul'makán
pensó: "¿A quién pertenecerán todos estos esclavos, todos estos caballos y
todas estas cajas?"

Y se lo preguntó a uno de los servidores, que le dijo: "Es un regalo del walí
de Damasco para el rey Omar AlNemán. Y todo eso otro es el tributo anual de la
ciudad al mismo rey Omar".

Y Daul'makán sintió que los ojos se le llenaban de lágrimas, y recitó en voz
baja estas estrofas:

Si los amigos que están lejos me acusan por mi silencio y lo interpretan mal,
¿cómo podré contestarles?

Si mi ausencia ha matado en ellos la antigua amistad, ¿qué podré hacer?

Y

si sobrellevo mis penas con paciencia, cuando todo lo he perdido, ¿podré seguir
respondiendo de la paciencia que me queda?

Después acudieron a su memoria estos otros versos:

Levantó su tienda y se fué muy lejos, huyendo de mis ojos, que lo adoraban.

Huyó de mis ojos, que lo adoraban, cuando todas mis entrañas se estremecían al
verle.

Se ha ido muy lejos el hermoso. ¡Oh mi vida! ¡Pero mi deseo está aquí y no se
ha marchado! ¡Ay de mí! ¿Te volveré a ver? Y entonces, ¿qué de reproches tendré
que hacerte?

Y Daul'makán, recordando estas estrofas, lloró mucho. Y el encargado le dijo:
"¡Oh, hijo mío, sé razonable! ¡Ya sabes cuánto ha costado que recuperaras la
salud, y ahora vas a recaer con todas esas lágrimas que viertes! ¡Cálmate y no
llores más, pues mi pena es grande!"

Pero Daul'makán no podía reprimirse, y recordando a su hermana Nozhatú y a su
padre, recitó estos versos:

Goza de la tierra y de la vida, pues si la tierra se queda, la vida se marcha.

Ama la vida y goza de la vida, y para eso piensa que la muerte es inevitable.
¡Goza, pues, de la vida! ¡La dicha no tiene más que su tiempo marcado!
¡Apresúrate a gozarla! Y piensa que todo lo demás nada vale.

Porque todo lo demás nada vale. ¡Y fuera del amor a la vida nada recogerás en
la tierra!

Porque el mundo debe ser como la habitación del jinete viajero. ¡Amigo, sé el
jinete viajero de la tierra!

Cuando acabó de recitar estos versos, que el encargado del hammam había oído
extático, y que trató de aprenderlos repitiéndolos varias veces, Daul'makán se
quedó muy pensativo. Entonces el encargado, aunque no le quería importunar,
acabó por decirle: "¡Oh mi joven señor! creo que todavía piensas en tu país y
en tu familia!" Y Daul'makán exclamó: "Sí, ¡oh padre mío! Y como no puedo
permanecer aquí un instante más, voy a despedirme de ti, para marcharme con
esta caravana, y llegar a cortas jornadas, sin cansarme mucho, a Bagdad, mi
ciudad".

Entonces el encargado del hammam dijo:

"¡Y yo iré contigo! Porque no puedo dejarte solo, y como ya he empezado a ser
tu guardián, no quiero abandonarte en la mitad del camino". Y Daul'makan
exclamó: "¡Alah pague tu abnegación con toda clase de dones!" Y se alegró
muchísimo de aquella buena suerte.

Entonces el encargado rogó a Daul'makán que montara en el borrico. Y dijo:
"Irás montado todo el tiempo que quieras, y cuando estés cansado de esa
postura, podrás, si quieres, bajar y andar un poco". Y Daul'makán le dió las
gracias, y le dijo:

"¡Verdaderamente, lo que haces por mí no lo hace el hermano por su hermano!".Y
después aguardaron que se pusiese el sol y viniese la frescura de la noche,
para ponerse en camino con la caravana y salir de Damasco con rumbo a Bagdad.

Y esto es lo que pasó en cuanto a Daul'makán y el encargado del hammam.

Pero en cuanto a la joven Nozhatú, hermana gemela de Daulmakán, he aquí que
había salido del khan de Jerusalén en busca de una colocación para servir en
casa de algún notable, y ganar algún dinero con que cuidar a su hermano, y
comprarle los trozos de carnero asado que deseaba. Y se había cubierto la
cabeza con el viejo manto de pelo de camello, y había comenzado a recorrer las
calles, sin saber adónde dirigirse.

Pero su espíritu y su corazón estaban muy preocupados por la enfermedad de su
hermano y por lo lejos que estaban de su familia y de su tierra. Y elevaba su
pensamiento a Alah Misericordioso, recordando estos versos:

Las tinieblas se condensan para envolver completamente mi alma. La llama
inexorable me consume. El deseo grita en mí dolorosamente y hace que se dibujen
en mi cara los sufrimientos interiores.

El dolor de la separación vive despiadadamente en mis entrañas y me mortifica
Es una pasión que no encuentra ninguna esperanza.

El insomnio es mi compañero y el deseo mi alimento. ¿Cómo podré callar el
secreto de mi alma?

No conozco el arte ni los medios de ocultar todo el dolor que hay en mi
corazón. En este corazón consumido por las llamas del amor, cuyo torrente me
anega. ¡Oh noche! Ve a decir como mensajera al que conoce lo intenso de mi
sufrimiento, que en la calma de tus horas no me viste nunca cerrar los ojos en
tus brazos.

Y mientras la joven Nozhatú se dirigía a través de las calles, he aquí que se
le acercó un jefe beduíno, a quien acompañaban cuatro hombres. Y este jefe la
miró largo rato, y sintió un violento deseo de poseer a la hermosa joven, cuya
cabeza cubría un pedazo de manto viejo y cuyos encantos realzaban bajo aquella
tela tosca y destrozada. Aguardó que llegase a una calleja solitaria y muy
angosta, se detuvo ante ella, y le dijo: "¡Oh joven! ¿Eres libre o esclava?"

Y la joven Nozhatú contestó: "¡Oh transeúnte! no me dirijas preguntas que
aumenten mi dolor y mi desgracia". Y el beduíno repuso: "¡Oh joven! si te
dirijo esta pregunta es porque tenía seis hijas, y he perdido ya cinco de ellas
y no me queda más que la sexta, que vive completamente sola en mi casa. Y
quisiera encontrar una joven que le hiciese compañía a mi hija y la ayudase a
pasar el tiempo agradablemente. Y desearía que estuvieras libre para pedirte
que aceptaras la hospitalidad de mi casa, y fueras de mi familia, como la hija
adoptiva, para hacer olvidar a mi hijita el luto que lleva desde la muerte de
sus hermanas".

Cuando Nozhatú oyó estas palabras, se quedó muy confusa, y dijo: "¡Oh jeique!
soy una doncella extranjera, y tengo un hermano enfermo, con el cual he venido
al país del Hedjaz. Y acepto el ir a tu casa para acompañar a tu hija, pero con
la condición de quedar en libertad para volver por las noches adonde está mi
hermano". Y el beduíno dijo:

"Aceptado, ¡oh joven! Harás compañía a mi hija durante el día. Y por la noche
cuidarás de tu hermano. Y si quieres, lo transportaremos a mi casa, para que no
esté nunca solo". Y tanto habló el beduíno, que decidió a la joven
a.acompañarle. Pero el malvado sólo pensaba en seducirla, pues no tenía hijos,
ni albergue, ni casa. Y no tardó en llegar con Nozhatú y los otros cuatro
beduínos a las afueras de la ciudad, donde estaban los camellos ya cargados y
los odres llenos de agua. Y el jefe de los beduínos subió en su camello, hizo
que Nozhatú montase a la grupa detrás de él, y dió la señal de marcha.

Y se alejaron velozmente.

Entonces la pobre Nozhatú comprendió que el beduíno la había engañado
completamente. Y empezó a lamentarse y a llorar por ella y por su hermano
abandonado y sin socorro. Pero el beduíno sin conmoverse por sus súplicas,
caminó toda la noche sin detenerse hasta el amanecer, y acabó por llegar a un
lugar seguro, alejado de toda vivienda, en pleno desierto. Entonces el beduíno
detuvo a su cuadrilla, y bajó del camello. Y como Nozhatú siguiera llorando, se
acercó a ella muy furioso, y le dijo: "¡Oh maldita, de corazón de liebre!
¿Quieres acabar de llorar, o prefieres que te mate a latigazos?" Y al oír estas
palabras brutales, la pobre Nozhatú deseó la muerte para acabar de una vez, y
exclamó: "¡Malvado jefe de bandidos del desierto, tizón del infierno! ¿Cómo te
atreves a hacer traición a tu fe y renegar de tus promesas?"

Entonces el beduíno se acercó a ella con el látigo levantado, y gritó: "¡ya veo
que quieres sentir los latigazos en tu trasero! ¡Si no cesa tu llanto y sigues
con tus insolencias, te arrancaré la lengua y te la hundiré en esa cosa que
tienes entre los muslos! ¡Y esto te lo juro por mi gorro!"

Y ante amenaza tan horrible, la pobre joven, no acostumbrada a estas
brutalidades, se echó a temblar y se tapó la cara con el velo, suspirando estas
estrofas: ¡Oh! ¡Quién pudiera volver a la morada querida en que yo habitaba!
¿Cómo podría lograr que llegasen mis lágrimas a su destinatario? ¡Ay de mí!
¿Podré soportar más tiempo mi desgracia en esta vida llena de amargura y de
dolor? ¡Ay de mí! ¡Haber vivido tanto tiempo feliz y mimada, para caer ahora en
este estado de miseria lastimosa! ¡Oh! ¡Quién pudiera volver a la morada
querida en que yo habitaba! ¿Cómo podría lograr que llegasen mis lágrimas a su
destinatario?

Al oír estos versos, admirablemente rimados, el beduíno, que adoraba
instintivamente la poesía, se sintió conmovido de piedad hacia la bella
desventurada, y se acercó a ella, le limpió las lágrimas, le dio a comer una
galleta de cebada, y le dijo: "Otra vez no me contestes cuando esté
encolerizado, porque mi genio no sabe soportar eso. Y para que te enteres de lo
que pienso hacer contigo, sabe que quería hacerte mi concubina, pero ahora
quiero venderte a algún rico mercader, que te tratará con dulzura y te dará una
vida feliz, como lo habría hecho yo. Y para venderte, te llevaré a Damasco".

Y Nozhatú dijo: "Hágase tu voluntad". Y en seguida volvieron a montar en los
camellos, y reanudaron la marcha, dirigiéndose a Damasco. Y Nozhatú iba montada
a la grupa detrás del beduíno. Pero como el hambre la apremiaba, se comió un
pedazo de aquella galleta que le había dado su raptor.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 56ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que Nozhatú se comió un pedazo de
aquella galleta que le había dado su raptor. Y llegaron a Damasco, y fueron a
albergarse en el khan Sultaní, situado cerca de Bab El Malek. Y como Nozhatú
estaba muy triste y seguía llorando, el beduíno le dijo muy furioso: "Como no
ceses de llorar, vas a perder tu hermosura, y ya no podré venderte más que a
algún judío asqueroso.

Piensa en esto, ¡oh desventurada!"

Después la encerró en una de las habitaciones del khan, y se apresuró a ir al
mercado en busca de los mercaderes de esclavos; y les propuso la compra de la
hermosa joven, diciéndoles: "Puedo ofreceros una hermosa joven que he traído de
Jerusalén. Tiene un hermano enfermo, pero lo he dejado en casa de unos
parientes míos para que lo cuiden bien. De modo que el que quiera comprarla
tendrá que decirle, para tranquilizarla, que su hermano enfermo está muy bien
cuidado en Jerusalén. Y sólo con esta condición me prestaré a cederla en un
precio muy prudente".

Entonces se levantó uno de los mercaderes, y dijo: "¿Qué edad tiene esa
esclava?" Y contestó el beduíno: "Es muy joven, pues es virgen todavía, pero ya
núbil.

Y es bella, inteligente, cortés y llena de perfecciones. Pero como ha
enflaquecido desde la enfermedad de su hermano, ha perdido algo de la plenitud
de sus formas. Sin embargo, todo esto es fácil de recuperar con un poco de
cuidado".

Entonces dijo el mercader: "Iré a ver esa esclava, y si es como dices, me
quedaré con ella, pero te la pagaré cuando la haya revendido, porque la destino
al rey Omar Al Nemán, cuyo hijo, el príncipe Scharkán, es gobernador de
Damasco, nuestra ciudad. Y este príncipe me dará una carta de presentación para
el rey Omar AlNemán, el cual tiene una gran pasión por las esclavas vírgenes, y
me la comprará muy bien. Y entonces te pagaré el precio que convengamos". Y el
beduíno contestó:

"Acepto esas condiciones".

Y se dirigieron hacia el khan donde se hallaba encerrada Nozhatú, y el beduíno
llamó en alta voz a la joven, que estaba detrás del tabique. Y le dijo: `¡Oh
Nahia! ¡oh Nahia! ", porque éste era el nombre que daba a su esclava. Y al
oírlo Nozhatú, se echó a llorar y no contestó.

Entonces el beduíno invitó al mercader a que entrase. Y el mercader entró, y
adelantándose hacia la joven, le dijo: "¡La paz sea contigo!" Y Nozhatú
respondió con voz dulce como el azúcar: "¡Y contigo la paz y las bendiciones de
Alah!"

El mercader quedó encantadísimo, y pensó: "¡Qué pureza de lenguaje!" Y ella
miró al mercader, y se dijo: "Este venerable anciano tiene un aspecto muy
simpático. ¡Haga Alah que me tome por esclava, y así podré librarme de ese
feroz beduíno! Le hablaré cortésmente, para que resalten mis modales".

Y el mercader preguntó: "¿Cómo te encuentras, ¡oh joven!?" Y ella respondió con
dulzura:

"¡Oh venerable jeique! me preguntas por mi estado, y mi estado no es para
desearlo al peor de los enemigos. Pero toda persona lleva su destino colgado al
cuello, como dice nuestro profeta Mohamed (¡sean con él la plegaria y la paz de
Alah!) ".

Y al oír estas palabras, el mercader se asombró hasta el límite del asombro, y
dijo para sí: "Estoy seguro de que sus facciones deben ser arrebatadoras, como
su talento. Es una gran adquisición para el rey Omar Al Nemán". Y volviéndose
hacia el beduíno, exclamó: "¡Esta esclava es admirable! ¿Cuánto pides por
ella?" Y el beduíno se enfureció, y dijo: "¿Cómo te atreves a llamarla
admirable, cuando es la más vil de las criaturas? ¿No comprendes que se
figurará que es realmente admirable y ya no tendré ninguna autoridad sobre ella?

Márchate, que ya no la vendo". Y comprendiendo el mercader que el beduino era
un bruto rematado, emprendió otro camino, y dijo: "La acepto, ¡oh jeique!
aunque sea la más vil de las criaturas, y te la compro a pesar de sus tachas".
Y el beduíno, algo calmado, preguntó: "¿Y cuánto me ofreces?" Y contestó el
mercader: "El proverbio dice que el padre es quien da nombre a su hijo. Pide lo
que te parezca".

Pero el beduino insistió: "Tú eres quien ha de ofrecer". Y entonces el
mercader, pensando que un bruto como aquel beduino no sabría apreciar el mérito
de aquella joven, ofreció doscientos dinares, además de las arras y de los
derechos de venta que correspondían al Tesoro. Pero el beduino lo rechazó: "¡No
daría por doscientos dinares ni el pedazo de arpillera con que se cubre! ¡No
quiero venderla ya; me la llevaré al desierto, para que apaciente mis camellos
y muela el grano!"

Y gritó a la joven: "¡Ven acá, podrida, que vamos a marcharnos!" Y como no se
moviese el mercader, se volvió hacia él, y exclamó:

"¡Por mi gorro! He dicho que ya no vendo nada! ¡Vuelve la espalda y márchate, o
si no, oirás cosas que no han de agradarte!"

Y el mercader dijo para sí: "¡Este beduíno que jura por su gorro es un bruto
extraordinario! Pero le haré soltar su presa".

Y sujetándole de la capa, exclamó: "¡Oh jeique! no te impacientes de ese modo.
Ya veo que no tienes costumbre de vender. Se necesita mucha paciencia y mucha
habilidad en estos asuntos.

Te daré lo que tú quieras; pero como se acostumbra en estos negocios, necesito
ver el rostro y las facciones de la esclava".

Y el beduino dijo: "¡Mírala todo lo que quieras, y ponla, si quieres,
completamente desnuda, pálpala y tócala por todas partes tanto como te dé la
gana!" Pero el mercader levantó las manos al cielo, y exclamó: "¡Que Alah me
libre de ponerla desnuda, como a las esclavas! No quiero más que verle el
rostro".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 57ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el mercader dijo: "No quiero más
que verle la cara". Y se adelantó hacia Nozhatú, pidiéndole que le dispensase,
y lleno de confusión se sentó a su lado, y le preguntó dulcemente: "¡Oh señora
mía! ¿cuál es tu nombre?" Y ella, suspirando, dijo: "¿Me preguntas el nombre
que llevo ahora, o mi nombre de los tiempos pasados?"

Y él, asombrado, exclamó: "¿Tienes un nombre nuevo y un nombre antiguo?" Y ella
dijo: "Sí, ¡oh anciano! ¡Mi nombre antiguo es Delicias del Tiempo, y el nuevo
es Opresión del Tiempo!" Al oír estas palabras llenas de amargura, el mercader
notó que las lágrimas le bañaban los ojos.

Y la joven Nozhatú tampoco pudo contener sus lágrimas, y recitó estas estrofas:

Mi corazón te guarda, ¡oh viajero! ¿Hacia qué tierras desconocidas has partido,
en qué pueblos, en qué moradas habitas? ¿En qué manantial bebes, ¡oh viajero!?
Yo que te lloro, me alimento con las rosas de mi recuerdo y apago la sed en la
abundante fuente de mis ojos.

Nada tan duro para mi pensamiento como tu ausencia, porque todo lo demais,
comparado con esto, es cosa para mí risueña.

Pero al beduino le pareció que aquella conversación duraba mucho, y se acercó a
Nozhatú con el látigo levantado, y le dijo:

"¿Para qué charlar tanto? ¡Levántate el velo de la cara, y acabemos!" Y
Nozhatú, desolada, suplicó al mercader:

"¡Oh venerable jeique! líbrame de las manos de este bandido, porque si no, esta
misma noche me mataré".

Y el mercader habló de este modo al beduíno: "Esta joven es un estorbo para ti.
¡Véndemela al precio que quieras!" Pero el heduíno insistió: "Has de ofrecer
tú, o si no, la llevaré al desierto para que haga pastar a los camellos y
recoja los excrementos del ganado".

Y el mercader dijo: "Para acabar de una vez, te ofrezco cincuenta mil dinares
de oro".

Pero aquel bruto testarudo lo rechazó: "!Alah nos asista! ¡Eso no me tiene
cuenta!" Y el mercader dijo: "¡Sesenta mil dinares!" Pero el beduíno insistió:
"¡Alah nos asista! ¡Eso no cubre ni siquiera el capital que gasté en
alimentarla y en comprarle galletas de cebada! Porque sabe, ¡oh mercader! que
me he gastado en ella, sólo en galletas de cebada, noventa mil dinares de oro".

Entonces el mercader, atolondrado por las locuras de aquel bruto, le dijo: "¡Ni
tú, ni tu familia, ni todos los de vuestra tribu, habéis comido en toda vuestra
vida por valor de cien dinares! Pero voy a hacerte la última oferta, y si la
rechazas, iré a ver al príncipe Scharkán y le daré cuenta de los malos tratos
sufridos por esta joven, que seguramente has robado, ¡oh miserable saqueador!

Te ofrezco pues, cien mil dinares".

Entonces el beduíno dijo: "Te cedo la esclava a ese precio, pero es porque
tengo necesidad de ir al zoco para comprar un poco de sal". Y el mercader no
pudo dejar de reírse. Y todos marcharon a casa del mercader, que abonó al
beduíno la cantidad convenida, después de haber hecho pesar moneda por moneda.
Y el beduíno montó en su camello y emprendió el camino de Jerusalén, diciendo:
"Si la hermana me ha producido cien mil dinares, el hermano me ha de producir
otro tanto, por lo menos. Voy, pues, en busca suya".

Y efectivamente, al llegar a Jerusalén se puso a buscar a Daul'makán en todos
los khanes, pero como ya se había marchado con el encargado del hammam., no
pudo dar con él. Esto en cuanto al beduíno. Por lo que se refiere a la joven
Nozhatú...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 58ª NOCHE





Ella dijo:

Por lo que se refiere a la joven Nozhatú, he aquí que el buen mercader la llevó
a su casa, le dió vestidos muy ricos, los más Hermosos que había, y después fué
con ella al zoco de los orífices y joyeros, para que escogiese las alhajas y
joyas que le agradasen, y las metió en una bolsa de seda, las llevó a su casa y
se las entregó.

Después dijo: "Ahora te ruego que cuando te lleve a palacio no dejes de decir
al príncipe Scharkán el precio en que te he comprado, para que no se olvide
mencionarlo en la carta de recomendación que deseo pedirle para el rey Omar
AlNemán. Y además, quisiera que el príncipe me diese un salvoconducto, para que
las mercancías que en lo sucesivo lleve a Bagdad no paguen derechos de entrada".

Y al oírlo, suspiró Nozhatú y los ojos se le llenaron de lágrimas. Entonces el
mercader le dijo: "¡Oh hija mía! ¿por qué cada vez que pronuncio el nombre de
Bagdad te veo suspirar y acuden las lágrimas a tus ojos? ¿Tienes allí algún ser
amado, un pariente, o conoces a algún mercader?

No temas decirlo, pues conozco a todos los mercaderes de Bagdad y a todos los
otros".

Entonces Nozhatú dijo: "¡Por Alah! ¡No conozco a nadie más que al rey Omar Al
Nemán en persona, señor de Bagdad!'

Cuando el mercader de Damasco oyó aquella cosa tan extraordinaria, no pudo
reprimir un suspiro de satisfacción, y dijo para sí: "Ya tengo lo que buscaba".
Y preguntó a la joven: "¿Le fuiste propuesta antes de ahora por algún mercader
de esclavos?"

Ella respondió: "No es eso, sino que me he criado en palacio, con su hija. Y me
quería mucho. Así, pues, si pretendes alcanzar de él algún favor, no tienes más
que traerme una pluma, un tintero y una hoja de papel, y te escribiré una
carta, que entregarás en propia mano al rey Omar AlNemán, y le dirás: "Tu
humilde esclava Nozhatú ha sufrido las vicisitudes de la suerte y del tiempo y
los padecimientos de las noches y los días. Y ha sido vendida y revendida, ha
cambiado de amos y de casas, y se encuentra ahora en la morada de tu
representante en Damasco. Y te trasmite su saludo de paz".

Al oír estas palabras, el mercader llegó al límite de la alegría y del asombro,
y su afecto hacia Nozhatú aumentó considerablemente; y lleno de respeto, le
preguntó:

"Indudablemente, ¡oh joven maravillosa! has debido ser robada de tu palacio y
vendida, pues debes estar versada en las letras y en la lectura del Corán".

Y Nozhatú dijo: "En efecto, ¡oh venerable jeique! conozco el Corán, los
preceptos de la sabiduría, las ciencias médicas, la Introducción a los arcanos,
los comentarios de las obras de Hipócrates y de Galeno, los libros de filosofía
y lógica, las virtudes de los cuerpos simples y las explicaciones de Ibn Bitar;
he discutido con los sabios el Kanun de IbnSina; he dado con la explicación de
las alegorías, y he estudiado la geometría y la arquitectura, la higiene y los
libros Chafiat, la sintaxis, la gramática y las tradiciones del idioma, y he
frecuentado la sociedad de los sabios y eruditos en todos los ramos. Soy autora
de varios libros sobre la elocuencia, la retórica, la aritmética y el silogismo
puro; conozco las ciencias espirituales y divinas, ¡ y me acuerdo de todo lo
que he aprendido! Y ahora dame pluma y papel para que escriba la carta en
versos bien rimados y puedas leerla durante el camino, ahorrándote de llevar
libros de viaje, pues será para ti una dulzura en la soledad y un amigo
discreto en los ratos de ocio".

Y el pobre mercader, completamente atolondrado, exclamó: "¡Ya Alah! ¡Ya Alah!
¡Dichosa la morada que te sirva de albergue! ¡Cuán dichoso el que la habite
contigo!" Y le llevó respetuosamente la escribanía con los accesorios. Y
Nozhatú cogió la pluma, la mojó en la almohadilla empapada de tinta, la probó
en la uña, y escribió estos versos:

"Esta carta es la de la propia mano de aquella cuyos pensamientos igualan al
tumulto de las olas.

"Aquella cuyos párpados ha quemado el insomnio y cuya belleza han gastado las
vigilias.

"Aquella que en su dolor ya no distingue el día de la noche y se retuerce en el
lecho solitario.

"Y que no tiene por confidentes más que a los astros silenciosos en la soledad
de las noches.

"He aquí mi queja, tejida en versos cadenciosos y de buena rima, en memoria de
tus ojos.

"No he sentido vibrar en mi alma ninguna cuerda de las delicias de la vida.

"Mi juventud no ha gozado ninguna alegría, ni mis labios han sonreído dichosos
en un día de felicidad.

"Porque tu ausencia ha enseñado a mis ojos las vigilias y me ha arrebatado para
siempre el sueño.

"Por más que he confiado a la brisa mis suspiros, nunca los llevó hacia aquel a
quien los dirigiera.

"Así es que estoy desesperada y no me atrevo a insistir. Pero quiero firmar
esta queja con mi nombre.

"Yo la dolorosa, la apartada de su familia y de su país, la torturada de
corazón y de espíritu.

Nozhatu´zaman". .

Cuando acabó de escribir, echó arenilla, dobló con mucho cuidado la hoja, y la
entregó al mercader, que la cogió muy respetuoso y se la llevó a los labios y
después a la frente. La guardó en una bolsa de raso, y exclamó: "¡Gloria al que
te ha modelado, ¡oh maravillosa criatura!"

En estos momentos de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 59ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el mercader exclamó: "Gloria al que
te ha modelado, ¡oh maravillosa criatura!" Y le rindió todos los honores y le
prodigó todas las manifestaciones de respeto y admiración. Y después la
acompañó hasta el hammam, yendo delante de ella, llevando en una bolsa de
terciopelo la ropa con que había de vestirse después del baño. Y mandó llamar a
la mejor amasadora del hammam, y le dijo:

"En cuanto haya terminado, vendrás a llamarme". Y mientras Nozhatú tomaba el
baño, el anciano mercader fué a comprar toda clase de frutas y sorbetes, y los
depositó en la tarima a la cual había de ir Nozhatú a vestirse.

Y cuando se terminó el baño, la amasadora acompañó a Nozhatú hasta la tarima,
la envolvió en paños y toallas perfumadas, y se comieron las frutas y bebieron
sorbetes, dando lo que sobró a la guardesa del hammam.

En este momento llegó el mercader con un cofrecillo de sándalo, lo abrió
invocando el nombre de Alah, y ayudado por la amasadora procedió a vestir a
Nozhatú, para llevarla al palacio del príncipe Sharkán.

Y empezó por entregar a Nozhatú una banda de oro para cubrir la cabeza, y esta
banda costaba mil dinares. Después una falda a la moda turca, bordada de hilos
de oro, y unas botas rojas perfumadas con almizcle, cubiertas de lentejuelas de
oro con bordados de flores que llevaban incrustadas perlas y pedrerías. Le puso
en las orejas unos pendientes de perlas finas, que costaba cada uno mil
dinares, y al cuello un collar de oro afiligranado, y le rodeó los pechos con
redes de pedrería. Luego le ajustó el talle por encima del ombligo con un
cinturón de diez hileras de bolas de ámbar y medias lunas de oro, y en cada
bola de ámbar iba inscrustado un rubí, y en cada media luna nueve perlas y diez
diamantes. De suerte que la joven Nozhatú llevaba encima más de cien mil
dinares en alhajas y joyas.

El mercader le rogó que le siguiera, y salió con ella del hammam, y marchaba
delante de ella con andar grave y ceremonioso, apartando a los transeúntes. Y
todos los transeúntes se asombraban de aquella belleza, y exclamaban: "¡Gloria
a Alah en sus criaturas! ¡Cuán dichoso el hombre que la posea!" Y el mercader
seguía andando, y ella detrás de él, hasta que llegaron al palacio del príncipe
Sharkán.

Y el mercader se adelantó para entrar en las habitaciones de Scharkán, besó la
tierra entre sus manos, y dijo: "¡He aquí que te traigo un presente
incomparable, la cosa más bella y más extraordinaria de estos tiempos, el
resumen de todos los encantos y todos los dones, la suma de todas las
cualidades y de todas las delicias!" Y el príncipe Scharkán dijo: "¡Apresúrate
a enseñármelo!" Y el mercader salió en seguida y trajo de la mano a Nozhatú,
presentándola al príncipe. Y el príncipe Scharkán no podía reconocer en aquella
maravilla a su hermana Nozhatú, a la cual nunca había visto, a causa de los
recelos que sintió cuando su nacimiento y el de su hermano Daulmakán. Y llegó
hasta el límite del entusiasmo al ver aquel talle y aquellas formas exquisitas.
Y el mercader dijo: "Esta es la maravilla incomparable, única en el siglo.
Además de la hermosura, don natural suyo, posee todas las virtudes y está
versada en todas las ciencias religiosas, civiles, políticas y matemáticas. ¡Y
está dispuesta a contestar a todas las preguntas de los sabios más ilustres de
Damasco y del imperio!"

Entonces el príncipe Scharkán se apresuró a decir al mercader: "¡Déjala aquí,
busca al tesorero para que te pague su precio y vé en paz!"

Y al oírlo, dijo el mercader: "¡Oh príncipe valeroso! he aquí que la había
destinado al rey Omar AlNemán, tu padre, y venía a rogarte que me dieras una
carta de recomendación para él; pero puesto que te agrada, que se quede aquí.
¡Y tu deseo está sobre mi cabeza y sobre mis ojos! Pero en cambio, te rogaré
únicamente que me otorgues en adelante el derecho de franquicia para todas mis
mercancías y el privilegio de no volver a pagar impuestos de ninguna clase". El
príncipe contestó: "Te lo otorgo. Y ahora dime lo que te ha costado esta joven,
para que te reintegre su precio". Y el mercader repuso: "Me ha costado cien mil
dinares de oro, pero lo que lleva encima vale otros cien mil dinares". Entonces
el príncipe mandó llamar a su tesorero, y le dijo: "Paga en seguida a este
venerable jeique doscientos mil dinares de oro, y además, otros ciento veinte
mil. Y por añadidura, dale el mejor ropón de honor de mis armarios. Y que se
sepa en adelante que es mi protegido y que no se le deberá reclamar ningún
impuesto".

Después el príncipe Scharkán mandó llamar a los cuatro grandes kadíes de
Damasco, y les dijo...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana. v se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 60ª NOCHE





Ella dijo:

"Sed testigos de que desde este momento emancipo a esta joven esclava que acabo
de comprar y que me caso con ella". Entonces los cuatro kadíes se apresuraron a
escribir el certificado de emancipación, y en seguida escribieron el contrato
de casamiento y lo sellaron con su sello. Y el príncipe Scharkán no dejó de
repartir generosamente entre los presentes una gran cantidad de oro para
festejar su alegría, y tiró puñados de oro, que recogieron los servidores y los
esclavos.

Después despidió a todos los presentes, excepto a los cuatro kadíes y el
mercader. Y volviéndose hacia los kadíes, les dijo: "Ahora quiero que escuchéis
las palabras que va deciros esta joven, para darnos una prueba de su elocuencia
y su saber, y para que comprobéis las afirmaciones de este jeique".

Y los kadíes contestaron: "Escuchamos y obedecemos". Y el príncipe Scharkán
mandó tender un tapiz en el centro de la sala y colocó detrás de él a la joven,
para que no estuviese cohibida y pudiera hablar sin que la viesen extraños.

Y en cuanto se tendió el tapiz, acudieron a rodear a su nueva señora las damas
de servicio, y la ayudaron a colocarse más cómodamente y a aligerarse de parte
de sus vestidos; y se maravillaban de sus perfecciones, y en su alegría le
besaban los pies y las manos. Y por su parte, las esposas de los emires y
visires se apresuraron a rendirle homenaje, dispuestas a oír lo que iba a decir
al príncipe Scharkán y a los grandes kadíes de Damasco. Y antes de ir junto a
ella, pidieron licencia a sus maridos.

Cuando Nozhatú vió entrar a las esposas de los emires y visires, se levantó
para recibirlas, las besó cordialmente, las hizo sentarse a su lado, y les
dirigía palabras cariñosas para corresponder a su homenaje, y tan amable
estuvo, que todas se maravillaron de su cortesía, de su hermosura y de su
inteligencia, y se decían: "Nos han dicho que era una esclava, pero seguramente
es una reina, hija de un rey".

Y exclamaron: "¡Oh, señora! has iluminado la ciudad con tu presencia, y has
colmado de honor a este país y a este reino. Y este reino es tu reino, y este
palacio tu palacio, ¡y todas nosotras somos tus esclavas". Y ella les dió las
gracias de la manera más dulce y agradable.

Pero en este momento Scharkán la interpeló desde el otro lado del tapiz, y le
dijo: "¡Oh hermosísima joven, joya de estos tiempos! esperamos ansiosamente tus
palabras elocuentes, pues dicen que estás versada en todas las ciencias, y
hasta en las reglas más difíciles de nuestra sintaxis".

Y la joven Nozhatú, con voz más dulce que el azúcar respondió: "¡Tu deseo está
sobre mi cabeza y sobre mis ojos! Y para satisfacerlo, hablaré sobre las TRES
PUERTAS DE LA VIDA".




PALABRAS SOBRE LAS TRES PUERTAS




Y Nozhatú dijo:

"Te hablaré, en primer lugar, ¡oh príncipe valeroso! de la PRIMERA PUERTA: EL
ARTE DE SABER CONDUCIRSE.



"Sabed, pues, que la vida tiene un objeto, y que el objeto de la vida es
desarrollar el fervor.

"Ahora bien; el principal fervor tiene su forma en la pasión, que es bella por
su fe.

"Nadie alcanzará el fervor más que por una vida activa, animada por la pasión.
Y esta vida puede vivirse en cualquiera de los cuatro grandes caminos de la
humanidad: El Gobierno, el Comercio, la Agricultura y los Oficios.

"En lo que concierne al GOBIERNO, es necesario que aquellos escasos hombres que
están llamados a gobernar el mundo posean la ciencia política, una sutileza
exquisita y una habilidad perfecta. Y en ningún caso deben dejarse guiar por su
capricho, sino por un alto ideal, cuyo fin es Alah, el que todo lo puede. Y si
regulan su conducta hacia este fin, la justicia reinará entre los humanos y
cesarán las discordias en la superficie de la tierra. Pero lo más frecuente es
que sigan sus inclinaciones, y acaben por resbalar en errores irremediables.
Por que un jefe no es útil a su país sino cuando puede ser equitativo e
imparcial y cuando impide que los fuertes opriman a los débiles y a los
pequeños.

"El gran Ardechir, tercer rey de los persas, y uno de los descendientes de
Sassán, dijo:

"La autoridad y la fe son dos hermanas gemelas: la fe es un tesoro y la
autoridad su guardián".

"Y nuestro profeta Mahomed (¡sean con él la paz y la plegaria!) ha dicho: "Dos
cosas rigen el mundo: la Autoridad y la Ciencia; si son rectas y puras, el
mundo camina por la vía derecha; si son nefandas y malas, el mundo cae en la
corrupción".

"Y el Sabio ha dicho: "El rey debe ser el guardián de la fe, de cuanto es
sagrado y de los derechos de sus súbditos. Pero ante todo debe velar por que
estén de acuerdo los que manejan la pluma y los que manejan la espada, ¡porque
quien falte al hombre que maneja la pluma resbalará y se levantará jorobado!"

"Y el rey Ardechir, que fué un gran conquistador, dividió su imperio en cuatro
distritos, y se mandó fabricar cuatro sellos en cuatro anillos. El primer sello
era el anillo del Distrito marítimo, Y así sucesivamente los otros tres. Y lo
hizo para asegurar el orden en su reino. Y así se siguió hasta la era islámica.

"Y el rey Kesra, el gran rey de los persas, escribió a su hijo, al que había
confiado el ejército de sus ejércitos: "¡Oh, hijo mío!..."

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 61ª NOCHE





Ella dijo:

"El rey Kesra, el gran rey de los persas, escribió a su hijo, al que había
confiado el ejército de sus ejércitos: "¡Oh hijo mío! desconfía de la tibieza,
pues enajenaría tu autoridad; pero no obres tampoco con dureza excesiva, porque
hará fermentar la rebelión entre tus soldados". "Y también se nos ha enseñado
que un árabe fué a buscar al califa AbuGiafarAbdalah, y le dijo:

"Ten hambriento a tu perro, si quieres que te siga". Y el califa se irritó
contra el árabe. Y el árabe añadió: "Pero cuídate también de que un transeúnte
no alargue un pan a tu perro, porque el perro te abandonará para seguir al
transeúnte".

Y

AlMansur comprendió entonces, y se aprovechó del aviso, y despidió al árabe
después de haberle obsequiado.

"Se cuenta también que el califa Abd El Malek benMeruán escribió a su hermano
Abd ElAziz benMeruán, a quien había mandado a Egipto al frente de un ejército:
"Puedes prescindir de tus consejeros y tus escribas, porque sólo te enterarán
de lo que ya conoces; pero no descuides nunca a tu enemigo, que es el único
capaz de hacerte saber la fuerza de tus soldados".

"Hablan también las crónicas de que el admirable califa Omar ibnAlKattam no
tomaba ningún servidor sin imponerle estas cuatro condiciones: no montar nunca
en una bestia de carga; no apropiarse jamás el botín ganado al enemigo; no
vestirse con trajes suntuosos, y no retrasarse nunca durante la hora de la
plegaria. Y he aquí las palabras que le gustaba repetir: "No hay riqueza que
valga lo que vale la sabiduría; no hay mejor piedra de toque que la cultura del
espíritu y no hay gloria mayor que el estudio y la ciencia".

"El mismo Omar (¡téngalo Alah en su gracia!) fué quien dijo: "Las mujeres son
de tres clases: la buena musulmana, que no se preocupa más que de su marido y
sólo tiene ojos para él; la musulmana que sólo quiere casarse para tener hijos,
y la prostituta, que sirve de collar al cuello de todo el mundo. Y los hombres
también son de tres clases: el hombre cuerdo, que reflexiona y obra después de
reflexionar, el que solicita el juicio de los hombres ilustrados y sólo obra
con la más extremada prudencia, y el mentecato, que no tiene juicio alguno y no
pide nunca consejo a los sabios".

"Y el sublime AlíAbúTaleb (¡Alah lo tenga en su gracia!) dijo: "Precaveos
contra las perfidias de las mujeres, no les pidáis su parecer; pero no las
oprimáis, si no queréis que aumenten sus astucias y sus traiciones.

Porque el que no conoce la moderación, va hacia la locura. Y en todas las cosas
debéis ateneros a la justicia, singularmente en lo que atañe a vuestros
esclavos".

Y

cuando Nozhatú iba a seguir desarrollando este capítulo, oyó a los kadíes que
decían detrás del tapiz: "¡Maschalah! ¡Nunca hemos oído palabras tan
elocuentes, pero quisiéramos oír algo sobre las otras puertas!"

Y Nozhatú, con una transición muy hábil, dijo:

"Otro día hablaré del fervor en los otros tres caminos de la humanidad; pues ya
es tiempo de que os diga algo de la SEGUNDA PUERTA.



"Esta segunda puerta es la de los BUENOS MODALES y de la CULTURA DEL ESPÍRITU.



"Y tal puerta, ¡oh príncipe del tiempo! es la más ancha de todas, porque es la
de las perfecciones. Sólo pueden recorrerla en toda su extensión aquellos que
tienen sobre la cabeza una befidición nativa.

"No os citaré más que algunos rasgos principales".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 62ª NOCHE





Ella dijo:

"No os citaré más que algunos rasgos principales.

"Cierto día, uno de los chambelanes del califa Moawiah fué a anunciarle que un
graciosísimo cojitranco llamado AbaBahr benKais estaba esperando a la puerta. Y
el califa dijo: "llacedle pasar". Y el cojitranco entró, y el califa Moawiah le
dijo: "Acércate para que me deleite con tus palabras". Y le preguntó: "¡Oh
AbaBahr! ¿cuál es tu opinión acerca de mí?" Y respondió el cojitranco:

"¿La mía? Sabe, ¡oh Emir de los Creyentes! que mi oficio es afeitar cabezas,
cortar bigotes, cuidar las uñas, depilar sobacos, afeitar ingles, limpiar los
dientes, y en caso de necesidad, sangrar las encías; pero nunca haré ninguna de
esas cosas en día de viernes, porque sería un sacrilegio".

Entonces el califa le dijo: "¿Y cuál es tu opinión acerca de ti mismo?" Y el
cojitranco respondió: "Pongo un pie delante del otro y lo hago adelantar
lentamente, siguiéndolo siempre con la vista".

El califa preguntó entonces: "¿Cuál es tu opinión acerca de tus jefes?" Y el
otro contestó: "Al entrar los saludo con toda ceremonia, y aguardo que me
devuelvan el saludo".

Entonces preguntó el califa: `¿Y cuál es tu opinión acerca de tu mujer?" Y
exclamó el cojitranco: "Dispénsame de contestar a eso, ¡oh Emir de los
Creyentes!" Pero el califa insistió: "Te conjuro a que me contestes, ¡oh
AbaBahr!'

Y entonces el cojitranco dijo: "Mi esposa, como todas las mujeres, fué creada
de la última costilla, que es una costilla de mala calidad y toda torcida". Y
el califa dijo: "¿Pero qué haces cuando quieres acostarte con ella?" Y el
cojitranco respondió: "Le hablo con agrado para prepararla bien, después le doy
dos besos en todas partes, para excitarla como es debido, y apenas está en la
disposición que tú comprendes, la tumbo de espaldas y la cabalgo. Y entonces,
cuando la gota de nácar se ha inscrustado en su cimiento, exclamo: "¡Oh Señor!,
haz que esta simiente se cubra de bendiciones, y no le asignes una forma mala;
modélala según la belleza!" Después me levanto para hacer mis abluciones; cojo
agua con las dos manos, la hago correr por mi cuerpo, finalmente glorio a Alah
por sus beneficios".

Entonces el califa exclamó: "En verdad, has contestado deliciosamente. Así es
que quiero que me pidas algo". Y AbaBahr el cojitranco dijo: "¡Unicamente que
la justicia sea igual para todos!" Y se fué. Y el califa exclamó: "¡Aunque en
todo el reino del Irak no hubiera más que este sabio, bastaría con esto!"

"Reinando el califa Omar ibnAlKhattab, era su tesorero el anciano Moaikab..."

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





Y CUANDO LLEGO LA 63ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven Nozhatú prosiguió de este
modo:

"Reinando el califa Omar ibnAlKhattab, era su tesorero el anciano Moaikab, y
como fuese a visitarle el hijo menor de Omar, acompañado de su nodriza, Moaikab
le dió al niño un dracma de plata. Pero al poco tiempo el califa le mandó
llamar, y le dijo: "¿Qué has hecho, ¡oh Moaikab!? Ese dracma de plata que has
dado a mi hijo es un robo contra toda nuestra nación de musulmanes". Y Moaikab,
que era un hombre íntegro, comprendió que había faltado, y no cesó de exclamar:
"¿Dónde habrá en la tierra un hombre tan admirable como nuestro emir?"

"Cuentan también que el califa Omar salió a pasearse de noche acompañado del
venerable Aslam AbuZeid. Viendo a lo lejos una hoguera, se acercó hacia allí, y
vio a una pobre mujer que encendía unas ramas debajo de una cacerola y tenía a
su lado a dos niños muy enclenques que gemían de un modo lamentable. Y Omar
dijo: "La paz sea contigo, ¡oh buena mujer! ¿Qué haces ahí, sola, de noche y
con este frío?" Ella respondió: "Estoy calentando un poco de agua para dársela
a beber a mis niños, que se mueren de hambre y frío; ¡pero algún día pedirá
Alah cuenta al califa Omar de la miseria en que nos vemos!"

Y el califa que estaba disfrazado, se conmovió profundamente y dijo: "¿Pero
crees, ¡oh mujer! que Omar conoce tu miseria y no la alivia?"

Y ella contestó: "Entonces, ¿para qué es Omar califa, si ignora la miseria de
su pueblo y de cada uno de sus súbditos?"

El califa calló, y ordenó al venerable Aslam AbuZeid que le siguiese. Y anduvo
muy aprisa, hasta que llegó a la mayordomía de su casa; y entró en el almacén
de la mayordomía y sacó un saco de harina de entre los sacos de harina y una
vasija llena de grasa de carnero, y pidió a AbuZeid que le ayudase a echárselo
a cuestas. Y AbuZeid se asombró hasta el límite del asombro, y dijo: "¡Déjame
que lo lleve yo a hombros, ¡oh Emir de los Creyentes!" Pero el califa repuso:

"¿Acaso podrás llevar también la carga de mis pecados el día de la
Resurrección?"

Y obligó a AbuZeid a que le echase encima el saco de harina y la vasija de
grasa de carnero.

Y

el califa anduvo apresuradamente, cargado de aquel modo, hasta que llegó junto
a la pobre mujer. Y cogió harina, y cogió grasa, y lo echó todo en la cacerola,
y con sus propias manos preparó aquel alimento. Y se inclinó hacia el fuego
para soplarlo, y como tenía unas barbas muy largas, el humo de la leña se abría
camino por entre las espesuras de aquellas barbas. Y apenas estuvo preparado
aquel alimento, Omar se lo ofreció a la mujer y a las criaturas, que comieron
hasta saciarse, a medida que Omar lo iba enfriando con sus soplos. Entonces
Omar les dejó la harina y la vasija de grasa, y se fué, diciendo a Abu Zeid:
"¡Oh AbuZeid! la luz de ese fuego me ha alumbrado".

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 64ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven Nozhatú prosiguió de este
modo:

"Y este mismo califa Omar se encontró un día con un esclavo que llevaba a pacer
el ganado de su amo, y le propuso comprarle una cabra; pero el pastor dijo: "No
puedo venderla porque no me pertenece". Entonces el califa dijo: "Eres un
esclavo ejemplar, y voy a comprarte para que seas libre".

Y compró el pastor a su amo, y lo emancipó en seguida. Porque Omar pensaba:

"¡No todos los días se encuentra un hombre que sea verdaderamente íntegro!"

"Otro día, Hafsa, pariente de Omar, fué a buscarle, y le dijo: "!Oh Emir de los
Creyentes! he sabido que en una expedición que Ibas de realizar has ganado
mucho dinero. Así es que vengo, como pariente a pedirte un poco".

Y Omar dijo: "¡Oh Hafsa! Alah me ha nombrado guardián de los bienes de los
musulmanes, y todo ese dinero es para el bien de los musulmanes. No lo tocaré
ni por mi parentesco con tu padre, pues de otro modo perjudicaría a los
intereses de mi pueblo ".

Y Nozhatú volvió a oír las exclamaciones de asombro con que nifestaban la
admiración sus oyentes invisibles, pero cesó de hablar momento, y después dijo:

"Hablaré ahora de la TERCERA PUERTA, que es la PUERTA DE LAS VIRTUDES.

"Y será con ejemplos sacados de la vida de aquellos hombres justos entre los
musulmanes, compañeros del Profeta (¡sean con él la paz y la plegaria!) "Nos
cuentan que dijo Hassán AlBassrí:

"No hay nadie que antes de entregar el alma no eche de menos tres cosas: no
haber podido gozar por completo lo que había ganado durante su vida, no haber
podido alcanzar lo que había esperado con constancia, y no haber podido
realizar un proyecto largamente pensado".

"Y alguien preguntó un día a Safián:

"¿Puede ser virtuoso un hombre rico?" Y

Safián respondió: "Puede serlo, y lo es cuando tiene paciencia con las
vicisitudes de la vida y cuando da gracias al hombre con quien fué generoso,
diciéndole:

"¡Oh hermano mío! te debo haber hecho ante Alah una acción perfumada".

"Y cuando Abdalah ben Scheddad vió acercarse la muerte, mandó llamar a su
presencia a su hijo Mohammed, y le dijo: "He aquí, ¡oh Mohammed! mis últimos
encargos: cultiva la devoción hacia Alah en privado y en público, sé siempre
sincero en tus discursos, y glorifica siempre a Alah por sus dones y
agradéceselos, porque el agradecimiento llama a otros beneficios. Y sabe muy
bien, ¡oh hijo mío! que la dicha no reside en las riquezas acumuladas, sino en
la piedad, ¡porque Alah te dispensará todas las cosas!"

"Nos cuentan también que cuando el piadoso Omar benAbd ElAiz llegó a ser el
octavo califa ommiada, reunió a todos los miembros de la familia de los
ommiadas, que eran muy ricos, y les obligó a entregarle todas sus riquezas en
el Tesoro Público.

Entonces todos fueron a buscar a Fátima, hija de Meruán, tía del califa, a la
cual Omar respetaba mucho, y le rogaron que los librara de aquella desgracia.
Fátima fué a ver una noche al califa, y se sentó en la alfombra sin pronunciar
una sola palabra. Y el califa le dijo: "¡Oh tía mía! puedes hablar lo que
gustes". Pero Fátima respondió: "¡Oh Emir de los Creyentes! puesto que tú eres
el amo, no he de ser la primera en hablar. Y además, nada se te oculta, ni
siquiera el motivo de mi visita". Entonces Omar benAd ElAziz dijo:

"Alah el Altísimo envió a su profeta Mahommed (¡sean con él la plegaria y la
paz!) a fin de que fuere un bálsamo para las criaturas y un consuelo para todas
las generaciones venideras.

Entonces Mahommed (¡sean con él la paz y la plegaria!) reunió cuanto le pareció
necesario, pero dejó a los hombres un río en que apagar su sed hasta el fin de
los siglos. ¡Y a mí, que soy el califa, me ha tocado el cuidar de que ese río
no se desvíe ni se pierda en el desierto!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 65ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven Nozhatú, mientras la
escuchaban detrás del tapiz el príncipe Scharkán, los cuatro kadíes y el
mercader, prosiguió de esta manera:

"¡Y a mí, que soy el califa, me ha tocado el cuidado de que ese río no se
desvíe ni se pierda en el desierto!"

Entonces su tía Fátima le dijo: "¡Oh Emir de los Creyentes! he comprendido tus
palabras, y las mías serán ya inútiles". Y se fué a buscar a los BeniOmmiah,
que la aguardaban, y les dijo: "¡Oh descendientes de Ommiah! ¡No sabéis cuán
grande es vuestra suerte con tener por califa a Omar ibn Abd ElAziz!"

"Y el mismo califa Omar ibnAbd ElAziz, hombre probadamente íntegro, fué quien,
al sentir cercana la muerte, reunió a todos sus hijos, y les dijo: "El perfume
de la pobreza es agradable al Señor".

Entonces Mosslim ibnAbd ElMalek, uno de los presentes, repuso: "¡Oh Emir de los
Creyentes! ¿cómo puedes dejar a tus hijos en la pobreza, cuando eres su padre y
el pastor del pueblo, y podrías enriquecerlos a expensas del Tesoro? ¿No
valdría más eso que dejar todas tus riquezas a tu sucesor?"

Entonces el califa, moribundo en el lecho, se indignó, y dijo: "¡Oh Mosslim!
¿cómo había de darles ese ejemplo de corrupción, después de haberlos llevado
toda mi vida por el buen camino? Asistí a los funerales de uno de mis
antecesores, uno de los hijos de Meruán, y mis ojos vieron ciertas cosas, y
juré no obrar así si algún día llegaba a ser califa".

"Y el mismo Mosslim benAbd ElMalek nos contó lo que sigue: "Cierto día, cuando
acababa de dormirme al regreso del entierro de un jeique, tuve un sueño en que
se me apareció aquel venerable anciano, vestido con ropas más blancas que el
jazmín; y se paseaba por un paraje delicioso, regado por arroyos y refrescado
por una brisa que se había perfumado en los limoneros floridos. Y me dijo: "¡Oh
Mosslim! ¿qué no haría uno durante su vida para alcanzar este premio que yo
tengo ahora?"

"Y he llegado a saber que en el reinado de Omar ibnAbd ElAziz un ordeñador de
ovejas fué a visitar a un pastor amigo suyo, y le sorprendió ver en medio del
rebaño dos perros salvajes. Y asustado de su aspecto, exclamó: "¿Qué hacen ahí
esos perros tan terribles?" Y el pastor dijo: "No son perros, sino lobos
domesticados. Y no le hacen daño al rebaño, porque soy la cabeza que dirige. Y
cuando la cabeza está sana, el cuerpo está sano".

"Y un día el mismo califa Omar dirigió a su pueblo, desde lo alto de un púlpito
de barro, un sermón que se reducía a tres palabras. Y acabó así: "Ha muerto Abd
ElMalek, y también sus antecesores y sucesores. Y yo también me moriré, como
todos ellos".

Entonces Mosslim dijo: "¡Oh Emir de los Creyentes!, ese púlpito no es digno del
califa, pues ni siquiera tiene barandilla! ¡Déjanos ponerle al menos una cadena
como barandilla" Pero el califa contestó: "¡Oh Mosslim! ¿querrías que Omar
llevase al cuello el día del Juicio un pedazo de esa cadena?"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 66ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que la joven Nozhatú prosiguió de este
modo:

"El mismo califa dijo un día: "¡No deseo que Alah me libre de morir, pues es el
último beneficio concedido al verdadero creyente".

"Y Khaled benSafuán fué un día a ver al califa Hescham que estaba en la tienda
de campaña rodeado de sus escribas y de sus servidores, y cuando llegó a su
presencia, le dijo: "¡Que Alah te colme de sus mercedes, ¡oh Emir de los
Creyentes! y que no ponga en tu felicidad ninguna gota de amargura. ¡Y he aquí
que tengo que decirte unas palabras que no son nuevas, pero que están dotadas
del valor de las cosas antiguas!"

Y el califa Hescham contestó: "Di lo que tengas que decir, ¡oh ibnSafuán!" Y
éste dijo: "Hubo, ¡oh Emir de los Creyentes! un rey entre los reyes que te han
precedido, un año de entre los años pasados por la tierra. Y este rey habló de
este modo a los que estaban sentados en torno suyo: "¡Oh todos vosotros! ¿hay
alguno que haya conocido a un rey que me igualara en prosperidad, ni que fuese
tan generoso como yo?"

Pero entre los presentes había un hombre santificado por la peregrinación y
dotado de la verdadera sabiduría. Y este hombre dijo:

"¡Oh rey! nos has dirigido una pregunta muy importante, y me. atrevería a
pedirte permiso para contestarla". El rey dijo: "Puedes hacerlo como gustes".

Y aquel hombre dijo: "¿Tu gloria y tu prosperidad son eternas o son fugaces
como todas las cosas?" Y el rey respondió: "Son fugaces". Y el hombre dijo:
"Entonces, ¿cómo puedes dirigir una pregunta tan grave acerca de una cosa tan
pasajera, y de la cual habrás de ser llamado a dar cuenta algún día?"

El rey contestó: "Dices verdad, ¡oh muy venerable jeique! ¿Y qué me toca hacer
ahora?" El hombre dijo: "Santificarte".

Entonces el rey dejó su corona, vistió el hábito de peregrino y partió para la
Ciudad Santa. "Y tú, ¡oh califa de Alah! prosiguió ibnSafuán ¿qué piensas
hacer?" Y el califa Hescham se emocionó hasta el límite de la emoción, y lloró
tan extraordinariamente, que se mojó toda la barba. Y volvió a su palacio y se
encerró en él para entregarse a la meditación".

Entonces los kadíes y el mercader, que estaban detrás del tapiz, volvieron a
exclamar: "¡Qué admirable es todo esto!"

Y Nozhatú se detuvo, y dijo: "Esta PUERTA DE LA MORAL contiene tal número de
ejemplos, que es imposible narrarlos en una sola sesión, ¡oh señores míos!
¡Pero Alah nos concederá largos días para relatarlos todos!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparacer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 67ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que después de aquellas palabras se
calló Nozhatú.

Entonces exclamaron los cuatro kadíes:

"¡Oh príncipe del tiempo! Realmente, esta joven es la maravilla del siglo y de
todos los siglos. ¡Nunca hemos visto a nadie que se le pueda comparar, ni
sabemos que haya tenido igual en cualquier época de entre las épocas!"

Y después de hablar así, se levantaron todos, besaron la tierra entre las manos
del príncipe, y se fueron por su camino.

Entonces Scharkán llamó a sus servidores, y les dijo: "Apresurad los
preparativos de la boda, y disponed toda clase de manjares y dulces para el
festín". Y los servidores prepararon inmediatamente cuanto les había mandado.
Scharkán convidó a las esposas de los emires y visires, invitándolas a formar
la comitiva de la recién casada.

Así es que apenas llegado el asr, empezó el festín, se pusieron los manteles y
se sirvieron todas las cosas que podían satisfacer los sentidos y alegrar la
vista. Y los convidados comieron y bebieron hasta la saciedad. Entonces
Scharkán llamó a las cantarinas más ilustres y a todas las almeas de palacio. Y
la boda hizo resonar la sala del festín, y la alegría llenó todos los pechos. Y
el palacio, al llegar la noche, se iluminó desde la ciudadela hasta las puertas
de entrada, así como todas las alamedas, a la. derecha y a la izquierda del
jardín. Y apenas el príncipe salió del hammam, acudieron los emires y los
visires para ofrecerles su homenaje y hacer votos por su felicidad.

En seguida fué a sentarse el príncipe en el estrado de los desposorios, y
entraron las damas, lentamente, formando dos filas, precediendo a Nozhatú que
avanzaba entre sus dos madrinas. Y después del ceremonial de presentarla con
los distintos vestidos, la llevaron a la cámara nupcial, donde la desnudaron. Y
quisieron proceder a su tocado; pero desistieron al ver que era inútil para
aquel espejo inmaculado y aquella carne de incienso. Y las madrinas, deseándole
todas las felicidades, le hicieron las recomendaciones que hacen las madrinas
la noche de bodas. Y habiéndole puesto sólo una camisa fina, la dejaron en la
cama.

Entonces el príncipe entró en la cámara nupcial. Y estaba muy lejos de
sospechar que aquella maravillosa joven fuese su hermana Nozhatú; y ésta
ignoraba también que el príncipe de Damasco era su propio hermano Scharkán.

Así es que aquella noche Scharkán entró en posesión de la joven Nozhatú; y las
delicias de ambos fueron muy grandes; e hicieron tan bien las cosas, que
Nozhatú quedó preñada la primera noche. Y no dejfó de revelárselo a Scharkán.

Entonces Scharkán se alegró en extremo, y cuando llegó la mañana, ordenó a los
médicos que tomaran nota de aquel día feliz del embarazo. Y subió a sentarse en
el trono para recibir las felicitaciones de sus emires, de sus visires y de los
grandes del reino.

Después llamó a su secretario, y le dictó una carta para su padre el rey Omar
Al Nemán, enterándole de que se había casado con una esclava llena de
perfecciones y sabiduría, y que la había emancipado para convertirla en su
legítima esposa; que la primera noche había quedado preñada de él, y que tenía
intención de enviarla a Bagdad para que visitase a su padre el rey Omar Al
Nemán; a su hermana Nozhatú y a su hermano Daul'makán. Y escrita esta carta, la
selló Scharkán y la entregó a un correo, que salió en seguida para Bagdad, y
regresó al cabo de veinte días con la contestación del rey Omar AlNemán. Y la
respuesta, después de la invocación de Alah, estaba concebida en los siguientes
términos...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 68ª NOCHE





Ella dijo:

Y la respuesta, después de la invocación de Alah, estaba concebida en los
siguientes términos:

"Esta es de parte del muy afligido y del profundamente abrumado por el dolor y
la tristeza, del que ha perdido el tesoro de su alma, del desventurado rey Omar
AlNemán a su muy amado hijo Scharkán.

"Sabe, ¡oh hijo mío! cuántas son mis desgracias. Desde que te marchaste sentí
que el palacio se desplomaba sobre mi corazón; y no resistiendo esta pena me
fui de caza, buscando aliviar mi sufrimiento.

"Y estuve de caza durante un mes, y cuando regresé a palacio supe que tu
hermano Daul'makán y su hermana Nozhatú se habían ido al Hedjaz con los
peregrinos de la Santa Meca. Y se habían aprovechado de mi ausencia para
escaparse, pues yo no había querido permitírselo a Daulmakán a causa de su
corta edad, habiéndole prometido que iría con él al año siguiente. Y no quiso
tener paciencia, y se escapó de ese modo con su hermana, después de haber
cogido apenas lo necesario para atender los gastos del viaje. Y no he vuelto a
tener noticias suyas, porque los peregrinos han regresado solos, y nadie ha
podido decirme lo que ha sido de ellos. Y he aquí que les llevo luto, y estoy
anegado en mis lágrimas y en mi dolor.

"Y no tardes, ¡oh hijo mío! en darme noticias tuyas. Te envío mi saludo de paz,
para ti y para cuantos están contigo".

A los pocos meses de recibir esta carta, Scharkán se decidió a contar la
desdicha de su padre a su esposa, a la cual no había querido alarmar hasta
entonces, con motivo de su preñez. Pero como ya había parido una niñita, fué a
su aposento Scharkán, y empezó por besar a su hija.

Y su esposa le dijo: "La niña acaba de cumplir siete días; de modo que hoy
tienes que darle un nombre, según se acostumbra".

Scharkán cogió a la niña en brazos, y al mirarla, le vió al cuello, pendiente
de una cadena de oro, una de las tres maravillosas gemas de Abriza, la
infortunada princesa de Kaissaria.

Y al verla, sintió Scharkán tal emoción, que gritó: "Esclava, ¿de dónde has
sacado esta gema?"

Y Nozhatú se indignó al oír que la llamaba esclava, y dijo:

"¡Soy tu señora y señora de cuantos habitan en este palacio! ¿Cómo te atreves a
llamarme esclava, cuando soy tu reina? ¡No puedo guardar más tiempo mi secreto!
¡Soy tu reina, soy hija de rey! ¡Soy Nozhatú zamán, hija del rey Omar AlNemán!"

Cuando Scharkán oyó estas palabras...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 69ª NOCHE





Ella dijo:

Cuando Scharkán oyó estas palabras, se apoderó de él un temblor muy grande,
bajó aterrado la cabeza y empezó a palidecer, hasta que cayó desmayado.

Y cuando volvió en sí, no podía creer que aquello fuese cierto, y preguntó a
Nozhatú:

"¡Oh señora mía! ¿eres realmente hija del rey Omar AlNemán?"

Ella respondió: "Soy su hija". Y Scharkán insistió: "La gema es una señal de
que dices verdad, pero dame otras pruebas". Entonces Nozhatú contó toda su
historia. Pero es inútil repetirla.

Y Scharkán, completamente convencido, pensaba: ¿Qué he hecho yo, y cómo he
podido casarme con mi propia hermana Nozhatú? No hay más remedio que buscarle
en seguida otro marido. La casaré con uno de mis chambelanes, y si la cosa
llegara a saberse, diría que me he divorciado antes de acostarme con ella".
Entonces, volviéndose hacia su hermana, le dijo: "¡Oh Nozhatú! sabe que eres mi
hermana, porque soy Scharkán, del cual indudablemente nunca habrás oído hablar
en el palacio de nuestro padre. ¡Y que Alah nos perdone!"

Cuando Nozhatú oyó estas palabras, exhaló un gran grito y cayó desmayada.

Después, al volver en sí, empezó a lamentarse y a llorar. Y dijo: "¡Hemos
cometido una falta terrible! ¿Qué haremos ahora? ¿Qué contestaré a mi padre y a
mi madre cuando me pregunten: "¿De dónde has sacado esa niñita?"

Y Scharkán dijo: "La mejor manera de arreglarlo todo es casarte con mi gran
chambelán, pues de ese modo podrás criar tranquilamente nuestra hija como si
fuese suya, y nadie podrá sospechar lo ocurrido. Tal es el mejor medio de salir
de esta situación.

Voy a llamar a mi gran chambelán, antes de que se divulgue nuestro secreto". Y
ella dijo:

"Me avengo a todo,!Oh Scharkán! Pero dime: ¿qué nombre' eliges para nuestra
hija?" Y Scharkán contestó: "¡La llamaré Fuerza del Destino!"

En seguida se apresuró a llamar a su gran chambelán, y lo casó con Nozhatú,
colmándole de regalos. Y éste se llevó a Nozhatú y a su hija a su casa, la
trató con todas las consideraciones, y confió la niña a los cuidados de
nodrizas y servidoras. ¡Y todo esto ocurrió!

En cuanto a Daulmakán y el encargado del hammam, se preparaban a partir para
Bagdad con la caravana de Damasco.

Y mientras tanto, llegó un segundo correo del rey Omar AlNeman portador de una
segunda carta para el príncipe Scharkán. Y he aquí lo que decía después de la
invocación:

"Esta es para que sepas ¡oh mi muy amado hijo! Que sigo presa del dolor y bajo
la amargura de verme separado de mis pobres hijos. "Y en cuanto recibas mi
carta, procura remitirme el tributo de la provincia de Scham, y aprovecharás la
misma caravana para que venga tu joven esposa, a la cual deseo conocer, y cuya
ciencia y cultura quiero poner a prueba. Pues debo decirte que acaba de llegar
a mi palacio, procedente del país de los rumís, una venerable anciana
acompañada de cinco muchachas de pechos redondos y de virginidad intacta. Y
estas cinco jóvenes saben cuanto un hombre puede aprender en punto a ciencias y
conocimientos humanos. Y el lenguaje no podría describir las perfecciones de
esas jóvenes ni la sabiduría de la anciana, pues son admirables.

Así es que les he tomado verdadero afecto, y he querido tenerlas al alcance de
mi mano, pues ningún rey de la tierra puede ostentar semejante ornamento en su
palacio. He preguntado su precio, y me ha dicho la anciana: "No puedo venderlas
más que por el tributo anual que te corresponde de la provincia de Scham y
Damasco".

Y a mí ¡por Alah! no me ha parecido caro el precio, y hasta lo he encontrado
indigno de ellas, pues cada una de las cinco jóvenes vale por sí sola mucho más
que eso. Por consiguiente, he aceptado, y habitan en mi palacio, mientras llega
el tributo anual, cuyo envío aguardo lo antes posible de tu solicitud, ¡oh hijo
mío! Porque la anciana se impacienta aquí y tiene prisa por volverse a su
tierra.

"Y sobre todo, ¡hijo mío! no se te olvide mandarme al mismo tiempo a tu joven
esposa, cuya ciencia nos será útil para juzgar los conocimientos de las cinco
jóvenes. Y te prometo, si tu joven esposa llega a vencerlas en ciencia y en
ingenio, enviarte las jóvenes como presentes para ti, y además regalarte el
tributo anual de la ciudad de Bagdad. ¡Y que la paz sea contigo y con todos los
de tu casa, ¡oh hijo mío!"

Cuando Scharkán leyó esta carta de su padre...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 70ª NOCHE





Ella dijo:

Cuando Scharkán leyó esta carta de su padre, mandó llamar inmediatamente a su
cuñado el chambelán, y le dijo: "Envía a buscar en seguida a la joven esclava
con quien te he casado". Y cuando llegó Nozhatú, Scharkán le dijo:

"¡Oh hermana mía! lee esta carta de nuestro padre, y dime lo que te parece". Y
Nozhatú, después de leer la carta, contesto:

"Lo que tú pienses está siempre bien pensado, y tu proyecto es siempre el mejor
proyecto. Pero si quieres saber cuál es mi deseo más ardiente, te diré que no
es otro que ver a mi familia y mi país, y que me dejes marchar en compañía de
mi marido el gran chambelán, para que pueda contar mi historia a nuestro padre,
y decirle todo lo que sucedió con el beduíno, y cómo el beduíno me vendió al
mercader, y cómo el mercader me vendió a ti, y como tú me diste en matrimonio
al primer chambelán después de haberte divorciado de mí sin acostarnos".

Y Scharkán le contestó: "Así se hará".

Y Scharkán llamó al primer chambelán, que no podía sospechar su parentesco con
el príncipe, y le dijo: "Vas a partir para Bagdad al frente de la caravana con
que envío a mi padre el tributo de Damasco y te acompañará tu esposa, la
esclava que te he dado".

Entonces el primer chambelán respondió:

"¡Escucho y obedezco!" Y Scharkán mandó preparar para el chambelán una buena
litera sobre un hermoso camello y otra litera para Nozhatú.

Entregó una carta al chambelán para el rey Omar AlNemán, y se despidió de
ellos, quedándose él con la niña Fuerza del Destino, habiéndose cerciorado de
que llevaba al cuello, pendiente de una cadena de oro, una de las tres gemas de
la desdichada Abriza. Y Nozhatú confió la niña a las nodrizas y sirvientas de
palacio; y cuando se convenció de que a su hijita no le faltaba nada, se
decidió a acompañar a su esposo. Y ambos fueron a ponerse a la cabeza de la
caravana.

Precisamente el encargado del hammam había salido con Daul'makán a dar un paseo
hasta el palacio del gobernador de Damasco.

Y al ver todos los preparativos de la caravana quiso saber adónde se dirigía y
le dijeron:

"Va a conducir el tributo de la ciudad de Damasco al rey Omar AlNemán".

Entonces Daul'makán preguntó: "¿Quién es el jefe de la caravana?" Y le dijeron:
"El gran chambelán, esposo de la joven esclava que conoce las ciencias y la
sabiduría". Y Daul'makán se echó a llorar pensando en Nozhatú, y dijo a su
acompañante: "¡Oh hermano mío! quiero marchar con la caravana".

Y el encargado dijo: "¡No te dejaré solo después de haberte acompañado desde
Jerusalén hasta Damasco!" Y preparó las vituallas, puso la albarda al burro, y
una alforja en ella y provisiones en la alforja.

Después se levantó los faldones del ropón y se los sujeto al cinturón, e hizo
montar a Daul'makán en el borrico. Y Daul'makán dijo:

"Monta detrás de mí". Pero el encargado lo rechazó: "Me guardaré muy bien de
hacerlo, pues quiero estar por completo a tu servicio".

Y Daul'makán insistió: "Por lo menos, montarás para descansar una hora".

Entonces exclamó Daul'makán: "¡Oh hermano mío! nada puedo decirte ahora, pero
cuando esté junto a mis padres, verás cómo sé agradecerte tus buenos servicios
y tu abnegación".

Y como la caravana se ponía en marcha aprovechando la frescura de la noche, la
siguieron, marchando a pie el encargado y Daul'makán montado en el borrico,
mientras que el gran chambelán y su esposa Nozhatú, rodeados de su numeroso
séquito, iban a la cabeza, montados cada uno en su dromedario.

Y anduvieron toda la noche hasta la salida del sol. Y cuando comenzó a apretar
el calor, el chambelán mandó hacer alto a la sombra de un bosquecillo de
palmeras. Y echaron pie a tierra, y dieron de deber a los camellos y a las
bestias de carga. Y descansaron. Después se reanudó la marcha y anduvieron
otras cinco noches, hasta que llegaron a una ciudad donde descansaron tres
días. Luego prosiguió el viaje, y al fin se encontraron en las inmediaciones de
Bagdad, según anunciaba la brisa perfumada que no podía proceder más que de
allí...

En este momento de su narración,

Scherazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 71ª NOCHE





Ella dijo:

Cuando Daul'makán respiró aquella brisa deliciosa, pensó inmediatamente en la
ausencia de su hermana y en el dolor de sus padres al verle volver solo, y se
puso a llorar mientras recitaba estas estrofas: ¡Objeto a quien amo! ¿No podré
jamás acercarme a ti? ¡Objeto a quien amo! ¿Este silencio reinará siempre entre
nosotros? ¡Cuán cortas son las horas de la unión! ¡Cuán largos son los días de
la ausencia! ¡Ven; cógeme de la mano! ¡He aquí que mi cuerpo se ha derretido en
todo el ardor de mi deseo! ¡Ven y no digas que te olvide! No digas que me
consuele. ¡Mi único consuelo sería sentirte entre mis brazos!

Entonces el encargado dijo: "Hijo mío, cesa en tus lamentos. Piensa que estamos
cerca de la tienda del chambelán y de su esposa". Pero Daul'makán contestó: "No
me impidas recitar estos poemas, que pueden amortiguar la llama de mi corazón".
Y sin atender al encargado, volvió la cara hacia Bagdad, en medio de la
claridad de la luna.

En aquel momento, Nozhatú, tendida en la tienda, no podía dormir pensando en
los ausentes, y oyó una voz que cantaba apasionadamente estos versos:

Ha brillado un instante el relámpago de la felicidad. Pero después de este
relámpago, la noche es más noche todavía. Así se transformó en amarga la dulce
copa en que el amigo me hizo beber sus delicias.

Cuando asomó su rostro el Destino, se alejó la paz de mi corazón. Mi alma ha
muerto antes de la unión esperada con el muy amado.

Y apenas acabó de cantar, Daul'makán se desplomó sin conocimiento.

En cuanto a la joven Nozhatú, esposa del chambelán, en seguida que oyó aquel
canto que se elevaba entre la noche, se irguió ansiosa, y llamó al eunuco que
dormía a la puerta de la tienda, y le dijo: "Ve en busca del hombre que acaba
de cantar esos versos y tráemelo aquí". Y el eunuco exclamó: "¡Oh señora mía!
no he oído nada, porque estaba dormido. Y ahora no podré encontrarlo en medio
de la noche, como no despierte a toda nuestra gente".

Pero ella dijo: "Es necesario que lo busques. El que encuentres despierto será
seguramente aquel cuyos versos acabo de oír". Y el eunuco no se atrevió a
insistir más, y salió en busca del hombre de los versos.

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 72ª NOCHE





Ella dijo:

Entonces el eunuco no se atrevió a insistir más, y salió en busca del hombre de
los versos. Pero aunque miró por todas partes y anduvo en todas direcciones,
sólo encontró despierto al encargado del hammam, porque Daul'makán yacía
desmayado. El encargado, al ver al eunuco, a la luz de la luna, con una cara de
muy mal humor, temió que Daul'makán hubiera turbado el sueño de la esposa del
chambelán, y no se atrevió a moverse.

Pero ya el eunuco le había visto, y le dijo:

"¿Eres tú el que acaba de cantar esos versos que ha oído mi señora?" Y el
encargado, completamente convencido de que habían molestado a la esposa del
chambelán, exclamó: "¡Oh! no he sido yo".

Y el eunuco dijo: "Pues entonces, ¿quién ha sido? Seguramente has debido verle,
puesto que no dormías". Y el encargado, alarmadísimo, exclamó: "No he oído
nada".

Pero el eunuco le increpó: "¡Mientes como un desvergonzado! ¡No me harás creer
que estando despierto no hayas oído nada!

Entonces el encargado repuso: "!Voy a decirte la verdad! El que cantaba era un
nómada que acaba de pasar por ahí montado en un camello. Y me ha despertado con
sus malditas canciones. ¡Alah lo confunda!".

Entonces el eunuco, aunque poco convencido de que aquello fuese verdad, marchó
a decir a su señora: "¡Ha sido un nómada que pasó por ahí con su camello!"

Y

Nozhatú, desolada con aquella contrariedad, miró silenciosamente al eunuco.

Mientras tanto, Daul'makán había vuelto de su desmayo, y al ver la luna en lo
alto del cielo, sintió en su espíritu la brisa encantadora de evocaciones
lejanas; y cantó en su corazón la voz de innumerables aves, y modularon las
flautas invisibles de los recuerdos. Quiso entonces expresar su emoción, y así
lo expuso al encargado.

Pero éste le dijo: "¿Qué vas a hacer, hijo mío?" Y el otro repuso: "¡Voy a
recitar algunos versos que calmarán mi corazón!"

Pero el encargado repuso: "Sabe que ha estado aquí el eunuco, y a fuerza de
habilidad he podido salvarte". Y Daul'makán preguntó:

"¿De qué eunuco me hablas?" Y el encargado dijo: "¡Oh dueño mío! el eunuco de
la esposa del chambelán ha venido aquí mientras estabas desmayado, y blandía un
enorme garrote; y como yo era el único que estaba despierto, me preguntó si era
el que había cantado. Y yo le contesté: "Ha sido un nómada que iba por el
camino". Y el eunuco no pareció muy satisfecho, y me dijo: "Si oyes de nuevo la
voz apodérate de ese hombre hasta que yo me presente y pueda llevarlo adonde
está mi ama. ¡Y te hago responsable de él" Ya ves, amo mío, que me ha costado
mucho engañar a ese negro receloso".

Entonces Daul'makán se indignó profundamente, y dijo: "¿Quién me impedirá
cantar lo que me agrade? Quiero entonar los versos que me consuelan. Nada hay
que temer, pues ahora estamos muy cerca de nuestro país". Pero el pobre
encargado dijo:

"¡Ya veo que quieres perderte sin remedio!" Y Daulmakán insistió: "Cantaré sin
temor a nadie". Entonces el encargado dijo: "¡No me obligues a separarme de ti!
¡Prefiero marcharme, a presenciar que te martiricen! ¿Olvidas, hijo mío, que va
a hacer año y medio que estamos juntos? ¿Por qué quieres que nos separen?
Piensa que todo el mundo está rendido de cansancio y durmiendo tranquilamente.
¡Por piedad! no perturbes su descanso con tus versos, aunque sean todo lo
hermosos que son". Pero Daul'makán no pudo contenerse más, y mientras la brisa
cantaba en las palmeras frondosas, clamó con toda su voz: ¡Oh tiempos! ¿En
dónde están los días en que nos favoreció el Destino, aquellos días en que
estábamos reunidos en la morada querida, en la inolvidable patria? ¡Oh tiempos
felices...! ¡Cuán lejos están! ¡Cuán lejos aquellos días y aquellas noches
llenos de sonrisas! ¿Dónde están los días en que se expansionaba el corazón de
Daul'makán al lado de una flor llamada Nozhatú'zamán?

Y terminado este canto, cayó desmayado de nuevo. Entonces el encargado se
apresuró a cubrirlo con su manto.

Apenas oyó Nozhatú aquellos versos que citaban su nombre y el de su hermano y
se aludía a sus desgracias, se sintió ahogada por los sollozos y se apresuró a
llamar al eunuco, y le dijo: "¡Desventurado! El hombre que cantó antes acaba de
cantar ahora muy cerca de aquí. Si no me lo traes en seguida, iré a buscar a mi
esposo, y te dará de palos. Toma esos cien dinares y dáselos a ese cantor, y
decídele a las buenas para que te siga. Y si se negase, dale este otro
bolsillo, que contiene mil dinares. Y si a pesar de todo no quisiese venir, no
insistas más, pero entérate dónde se alberga, y de lo que hace, y de qué tierra
es, viniendo a ponerme al corriente de ello. ¡Y sobre todo, no tardes!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 73ª NOCHE





Ella dijo:

"¡Y sobre todo, no tardes!"

Entonces el eunuco salió de la tienda, y empezó a andar por entre la gente
dormida, examinándolos uno por uno, pero no encontró a nadie despierto. Y se
acercó al encargado, le cogió del brazo y le dijo:

"¡Tú eres el único que ha podido cantar!"

Pero el encargado exclamó: "No he sido yo, ¡oh jefe de los eunucos!" Y el
eunuco dijo:

"No me iré hasta que me digas quién es el que ha cantado esos versos, pues sin
averiguarlo no puedo presentarme ante mi ama". Y el encargado, al oír todo
esto, sintió mucho más temor respecto a Daul'makán, y empezó a lamentarse, y
dijo: "¡Te repito, ¡por Alah! que el que ha cantado es un caminante!

Y no me atormentes más, pues, tendrás que dar cuenta de ello en el juicio de
Alah. ¡Piensa que soy un pobre hombre que viene de la ciudad de Abraham, amigo
de Alah!"

Y el eunuco dijo: "¡Entonces ven a contárselo a mi ama, porque no me cree!" Y
el encargado dijo: "¡Oh grande y admirable eunuco! vuelve tranquilo a tu
tienda; y si de nuevo se oye la voz, me haces responsable de ello, pues yo solo
seré el culpable". Y para calmar al eunuco y decidirle a marcharse, le dijo
palabras muy gratas, y le elogió muchas veces, y le besó la cabeza.

Entonces el eunuco se dejó convencer, pero en lugar de volver a donde estaba su
ama, a la cual no se atrevía a presentarse, dió media vuelta y se escondió
cerca del sitio en que estaba el encargado del hammam.

Mientras tanto, Daul'makán había vuelto en sí, y el encargado le dijo:
"¡Levántate, que te voy a contar todo lo que ha ocurrido con motivo de tus
versos!" Y le contó la cosa.

Pero Daul'makán, que no le prestaba atención, le interrumpió: "¡Oh! no quiero
saber nada, no puedo reprimir mis emociones, sobre todo ahora que estarnos
cerca de mi tierra".

Y el encargado, lleno de terror, le dijo:

"¡Oh hijo mío! no te rindas a las malas sugestiones. ¿Cómo puedes estar tan
confiado, cuando yo estoy lleno de miedo por ti y por mí? ¡Por Alah! te ruego
que no cantes más versos hasta que lleguemos completamente a tu tierra. ¡Nunca
te habría creído tan testarudo, hijo mío! ¡Piensa que la esposa del chambelán
quiere castigarte porque no la dejas dormir, y ya ha mandado dos veces al
eunuco en busca tuya!

Pero Daul'makán, sin hacer caso de las palabras del encargado, levantó la voz
por tercera vez, y cantó estas estrofas con toda su alma: ¡Lejos de mi! ¡Lejos
de mi esas censuras que traen la perturbación a mi alma y el insomnio a mis
ojos!

Me han dicho: "¡Qué desmejorado estás!" Y yo les he contestado: "Aun no lo
sabéis bien". Y ellos me han dicho:

"¡Eso es el amor!" Y yo les he preguntado: "¿El amor puede aniquilar de este
modo?"

Y ellos han insistido: "¡Es el amor!" Y yo he dicho: "No quiero amor, ni la
copa del amor, ni las tristezas del amor" ¡Ah! ¡Sólo quiero cosas sutiles que
calmen, que sirvan de bálsamo a mi corazón atormentado!

Pero apenas Daul'makán acababa de cantar estos versos, apareció súbitamente el
eunuco delante de él. Y el pobre encargado del hammam se aterró de tal modo,
que huyó a escape, y se puso a mirar desde lejos.

Entonces el eunuco se acercó respetuosamente a Daul'makán y le dijo: "¡La paz
sobre ti!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 74ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que el eunuco dijo: "¡La paz sobre ti!"
Y Daul'makán respondió: "¡Y sobre ti la paz, la misericordia de Alah y sus
bendiciones!" Y el esclavo dijo: "¡Oh mi señor! he aquí que mi ama me envía a
buscarte por tercera vez, porque desea verte".

Pero Daul'makán contestó: "¡Tu ama! ¿Y quién es esa perra que tiene la audacia
de mandarme a buscar? ¡Alah la confunda y la maldiga, y también a su marido!" Y
no contento con esto, se puso a injuriar al eunuco durante un buen rato. Y el
eunuco no quiso contestar nada, porque su señora le había encargado que no
maltratase al cantor.

Así es que hizo todo lo posible para convencerle con palabras cariñosas y
calmar su arrebato, y le dijo: "Hijo mío, este paso que doy cerca de ti no es
para ofenderte, sino sencillamente para suplicarte que te dignes dirigir
generosamente tus pasos hacia donde está mi ama, que desea ardientemente verte.
¡Y sabrá agradecer tu bondad para con ella!"

Y Daul'makán se conmovió, y consintió en acompañar al eunuco hasta la tienda,
mientras el pobre encargado, temblando por Daul'makán se decidió a seguirle de
lejos, diciendo para sí: "¡Qué desgracia la suya! ¡Seguramente le ahorcarán
mañana al salir el sol!" Y de pronto le espantó un pensamiento terrible, y se
dijo:

"¡Quién sabe si Daul'makán, para disculparse, me echará la culpa y dirá que he
sido yo el que ha cantado los versos! ¡Cuán infame sería esta acción!"

Daul'makán y el eunuco seguían avanzando difícilmente entre la gente dormida y
por entre los animales que estaban echados, pero acabaron por llegar a la
tienda de Nozhatú. Y el eunuco rogó a Daul'makán que le aguardase, y entró a
avisar a su señora, diciéndole: "He aquí que te traigo al hombre que buscabas.
Es un jovencillo de muy buena figura, y cuyo rostro indica un alto y muy noble
origen". Nozhatú, al oír todo esto, sintió que aumentaban los latidos de su
corazón, y dijo apenadamente al eunuco:

"Hazle sentar junto a la tienda, y ruégale que cante otros versos, para que los
oiga yo de cerca. Y luego entérate de su nombre y de su país".

Entonces salió el eunuco, y dijo a Daul'makán: "Mi señora te ruega que le
cantes algunos versos, pues te escucha desde la tienda. Y desea también saber
tu nombre, tu país y tu estado". Y Daul'makán contestó:

"¡Con toda la generosidad y como debido homenaje!

En cuanto a mi nombre, hace tiempo que se borró, como se consumió mi corazón y
se estropeó mi cuerpo. Y mi historia es digna de escribirse con una aguja en el
rincón interior del ojo. ¡Y estoy como el que abusó tanto del vino, que ha
perdido la salud para toda la vida! ¡Y como el sonámbulo! ¡Y como el ahogado
por la locura!"

Cuando Nozhatú se enteró de todo esto que fué a comunicarle el eunuco, empezó a
sollozar, y dijo: "¡Pregúntale si ha perdido algún ser querido: una madre, un
padre o un hermano!"

Y el eunuco interrogó a Daul'makán como se lo había mandado su ama. Y
Daul'makán contestó: "¡Ay de mí! ¡He perdido todo eso, y además una hermana que
me quería, y de la cual no he vuelto a saber, porque el Destino nos ha
separado!" Y Nozhatú, al oír estas palabras, que le repitió el eunuco, exclamó:

"¡Haga Alah que ese joven pueda encontrar alivio en sus desdichas y consiga
reunirse con los que ama!" Después encargó al eunuco...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 75ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que Nozhatú, la esposa del chambelán,
encargó al eunuco: "Ve a rogarle que cante algunos versos sobre la amargura de
la separación". Y el eunuco fué a dirigirle el ruego que le había ordenado su
ama.

Entonces Daul'makán, sentado no lejos de la tienda, apoyó la mejilla en la
mano, y mientras la luna iluminaba a la gente dormida, su voz se elevó entre el
silencio:

En mis versos, de rimas melodiosas, he cantado suficientemente la amargura de
la ausencia y el triunfo de aquella cruel con cuyo alejamiento he sufrido tanto.

Ahora he engarzado en un hilo de oro mis versos, admirablemente labrados, y
quiero solamente cantar las cosas de alegría y la expansión del alma.

Los jardines perfumados de rosas, las gacelas de ojos negros, las cabelleras de
las gacelas.

La cruel fué al jardín de mis delicias, sus mejillas las rosas del jardín, sus
pechos las peras y las granadas, y su carne la miel y el rocío.

Pero en adelante, quiero pasar tranquilamente la vida con tiernas vírgenes,
flexibles como las ramas nuevas, y entre beldades intactas como perlas que no
se han perforado.

Al son de los laúdes melodiosos, bebiendo la copa en las manos del escanciador,
en las praderas de rosas y narcisos.

Y aspiraré todos los perfumes de la carne, y sorberé la delicada saliva de los
labios, prefiriendo los gruesos y de rojo obscuro.

Y mis miradas reposarán en sus miradas. ¡Y nos sentaremos cerca del agua
cantora de mis jardines!

Cuando Daul'makán acabó de cantar este poema, Nozhatú que lo había oído
extasiada, no pudo contenerse más, y levantando la cortina, sacó la cabeza
fuera y miró al cantor a la claridad de la luna. Y exhaló un gran grito al
reconocer a su hermano. Y corrió hacia él con los brazos tendidos, gritando:

"¡Oh hermano mío! ¡Oh Daul'makán!"

Y Daul'makán miró a la joven, y reconoció en seguida a su hermana Nozhatú. Y se
echaron uno en brazos de otro, se besaron, y después cayeron desmayados los dos.

El eunuco, al ver todo esto, llegó al límite del asombro, quedándose
completamente estupefacto. Pero se apresuró a coger una colcha, y la echó
respetuosamente encima de los dos, para resguardarlos de miradas indiscretas. Y
aguardó a que volvieran de su desmayo. , Pronto volvió en sí Nozhatú, y después
Daul'makán. Y Nozhatú en aquel momento olvidó todas sus penas pasadas, y en el
límite de la felicidad, recitó estas estrofas:

Habías jurado ¡oh Destino! que mis penas no acabarían nunca. Y he aquí que te
he obligado a violar tu juramento.

Porque ahora mi dicha es completa, pues el amigo está a mi lado. Y tú, Destino,
serás el esclavo que nos servirás, levantando los faldones de tu ropón...

Al oír esto, Daul'makán estrechó a su hermana contra su corazón, y entre
lágrimas de alegría que humedecían sus párados, recitó estas estrofas:

La dicha ha penetrado en mí tan intensamente, que el llanto brota de mis ojos.
¡Ojos míos, os habéis acostumbrado a las lágrimas; ayer llorábais de pena, y
hoy lloráis de felicidad!

Entonces Nozhatú invitó a su hermano a entrar en la tienda, y le dijo: "¡Oh
hermano mío! cuéntame todo lo que te ha ocurrido, para que a mi vez te refiera
mi historia". Pero Daul'makán dijo: "¡Cuéntame primero tu historia!" Entonces
Nozhatú refirió a su hermano todo cuanto le había sucedido sin omitir ningún
detalle. Y no es útil repetirlo.

Después añadió: "En cuanto a mi esposo el chambelán, lo conocerás dentro de un
momento; y te tratará muy bien, porque es muy buen hombre. Pero ahora
apresúrate a contarme todo lo que te ha sucedido desde que te dejé enfermo en
el khan de la ciudad santa". Y Daul'makán se apresuró a contarle su historia, y
terminó de este modo: "Y no me cansaré de decirte lo bueno que ha sido para mí
ese buen hombre, el encargado del hammam, pues se ha gastado conmigo todo el
dinero que tenía ahorrado, me ha servido noche y día, y se ha portado como un
padre, un hermano o un amigo muy adicto. Y ha llevado su desinterés hasta
privarse de su alimento para dármelo, y me ha cedido su borrico para que yo lo
montase, mientras que él lo guiaba y me sostenía.

Y realmente, si vivo, a él se lo debo".

Entonces Nozhatú dijo: "¡Si Alah quiere, sabremos recompensar sus buenos
servicios todo cuanto podamos!"

En seguida llamó al eunuco, que acudió al momento, y besó la mano de Daul'makán
y se quedó en pie delante de él. Y Nozhatú le dijo: "Ya que has sido el primero
en anunciarme la buena nueva, te vas a quedar con la bolsa de los mil dinares.
Ve ahora a avisar a tu amo".

Entonces el eunuco, muy contento con todo aquello, se apresuró a llamar a su
amo, que no tardó en presentarse en la tienda de su esposa. Y llegó al límite
de la sorpresa viendo allí a un joven desconocido, y a mayor abundancia, a
media noche. Pero Nozhatú se apresuró a contarle su historia, desde el
principio hasta el fin, y añadió: "Así es, oh chambelán, mi esposo! que en vez
de casarte con una esclava, como creías, te has casado con la propia hija del
rey Omar AlNemán, Nozhatú'zamán. ¡Y he aquí a mi hermano Daul'makán!"

Cuando el gran chambelán oyó esta historia extraordinaria, cuya veracidad no
puso en duda un momento, llegó al límite de la satisfacción al verse convertido
en el propio yerno del rey Omar AlNemán, y dijo para sí:

"Con esto me nombrarán lo menos gobernador de una provincia de entre las
provincias".

Después se acercó respetuosamente a Daul'makán, y le colmó de enhorabuenas y
felicitaciones por la terminación de todos sus males y por haber encontrado a
su hermana. Y quiso que levantaran una tienda para el nuevo huésped, pero
Nozhatú le dijo: "Es inútil, puesto que estamos a tan poca distancia de nuestro
país, y además, como hace tanto tiempo que mi hermano y yo no nos hemos visto,
queremos vivir en la misma tienda, viéndonos a todas horas".

Y el chambelán respondió: "¡Que se haga según tu deseo." Después salió para
dejarlos en libertad, y les envió candelabros, jarabes, frutas y toda clase de
dulces con que habían cargado dos mulos y un camello antes de salir de Damasco,
para repartirlos entre los personajes de Bagdad.

Y

mandó a Daul'makán tres trajes de los más suntuosos, y que le preparasen un
magnífico dromedario enjaezado con gualdrapas multicolores. Y se puso a pasear
de arriba abajo y por delante de su tienda, dilatado el pecho por la alegría,
pensando en el honor que le había concedido Alah y cuánta era su importancia
presente y su grandeza futura.

Y llegada la mañana, se apresuró a ir a la tienda de su mujer a saludar a su
cuñado. Y Nozhatú le dijo: "¡Oh esposo mío! No olvidemos al encargado del
hammam; ordena al eunuco que le prepare una buena cabalgadura, y que cuide de
servirle el almuerzo y la comida. ¡Y sobre todo, que no se aparte de nosotros!"
Y el chambelán así se lo hizo saber al eunuco, que contestó:

"¡Escucho y obedezco!"

En seguida el eunuco, acompañándose de otros servidores del chambelán, corrió
en busca del encargado. Y al fin lo halló en lo último de la caravana,
temblando de miedo y ensillando el borrico para huir. Así es que apenas vió al
eunuco y a los esclavos que corrían hacia él, se sintió morir, se puso muy
pálido, y sus rodillas chocaban una con otra, y todos sus músculos se
estremecieron de terror. Y supuso que Daul'makán lo había acusado para
disculparse, porque el eunuco le gritó: "¡Oh grandísimo embustero...!"

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





PERO CUANDO LLEGO LA 76ª NOCHE





Ella dijo:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que el eunuco gritó: "¡Oh grandísimo
embustero! ¿Por qué dijiste que no sabías quién había cantado los versos? Ya
sabemos que el cantor era tu compañero. Sabe, pues, que hasta que, lleguemos a
Bagdad no me separaré de ti ni un instante, y cuando lleguemos correrás la
misma suerte que el cantor!"

Al oír todo esto, aumentó el pánico de aquel hombre, que pensaba: "He aquí que
me ha caído encima el más injusto de los castigos". Y el eunuco ordenaba
mientras tanto a los esclavos: "Dadle este caballo y quitadle ese borrico". Y a
pesar de las lágrimas del encargado, le cogieron el borrico y le obligaron a
montar en un magnífico caballo entre los caballos del chambelán.

Y el eunuco llamó aparte a los esclavos y les dijo: "¡Vais a servir a este
hombre durante todo el viaje, y cada cabello que pierda su cabeza será la
pérdida de uno de vosotros! ¡Tened pues, con él todas las consideraciones y
atended a sus menores necesidades!"

Pero el pobre encargado, al verse rodeado de aquel modo por todos aquellos
esclavos, dió por segura su muerte. Y dijo al eunuco:

"¡Oh generoso capitán! te juro que ese joven no es pariente mío, pues estoy
solo en el mundo. Y soy un pobre encargado entre los encargados del hammam,
¡pero encontré a ese joven medio muerto a la puerta del hammam y lo recogí por
Alah! ¡Y no he hecho nada que merezca castigo!"

Y se echó a llorar, y así siguió muy asustado, mientras la caravana avanzaba y
el eunuco, que iba a su lado, se divertía a su costa, repitiéndole sin cesar:

"¡Habéis turbado el sueño de mi señora con vuestros malvados versos!"

Sin embargo, en cada parada le invitaba a comer con él en el mismo plato, y a
beber con él en la misma alcarraza, después de haber bebido él primero. Pero a
pesar de todo, las lágrimas no se secaban en los ojos del encargado, que más
perplejo que nunca, no sabía nada de Daul'makán, pues el eunuco se guardaba de
hablarle de él.

Nozhatú, Daul'makán y el chambelán siguieron a la cabeza de la caravana. Y la
última mañana, cuando sólo les quedaba una jornada de marcha, vieron levantarse
delante de ellos una densa polvareda, que oscureció el cielo y creó la noche a
su alrededor. Y el chambelán encargó a los suyos que no se moviesen, y él
avanzó con cincuenta mamalik. Y al poco tiempo se disipó la polvareda y
apareció un ejército formidable, que marchaba en orden de batalla al son de los
tambores, con las banderas y las señeras al viento. Y en seguida se destacó del
ejército un grupo de jinetes, que adelantó al galope; y cada mameluco del
chambelán fué cercado por cinco jinetes.

Al ver esto, muy sorprendido, el chambelán preguntó: "¿Quiénes sois para
proceder así con nosotros?" Y le contestaron:

"¿Y vosotros quienes sois, de dónde venís y adónde vais?" El chambelán dijo:
"Soy el gran chambelán del príncipe Scharkán, emir de Damasco, hijo del rey
Omar AlNemán, señor de Bagdad y del país de Haurán. Y me envía el príncipe
Scharkán para llevar a su padre el tributo de Damasco".

Al oír esto, todos los jinetes sacaron súbitamente los pañuelos, se los
llevaron a los ojos y se echaron a llorar. Y el chambelán se quedó
extremadamente sorprendido.

Y cuando hubieron acabado de llorar, su jefe se adelantó hacia el chambelán, y
le dijo:

"¡Contempla nuestra desesperación! ¡El rey Omar AlNemán ha muerto! ¡Y ha muerto
envenenado!"

Después añadió: "Pero en cuanto a ti, ¡oh chambelán venerable! ven con nosotros
y te llevaremos ante el gran visir Dandán, que está ahí en el centro del
ejército, y te dará todos los pormenores de nuestra desdicha".

Entonces el chambelán no pudo menos de llorar también, y exclamó: "¡Oh qué
viaje tan desgraciado acabamos de hacer!" Y todos marcharon en busca del gran
visir Dandán. Y el chambelán le enteró de la misión que traía, y le enumeró los
regalos de que era portador para el rey Omar AlNemán.

Pero el gran visir, al oír estas palabras que le recordaban a su señor, rompió
en amargo llanto, y dijo al chambelán: "Sabe que el rey Omar AlNemán ha muerto
envenenado, y ya te contaré los pormenores. Porque ahora he de enterarte de lo
ocurrido. Y es lo siguiente:

"Cuando nuestro rey murió en la misericordia de Alah y en su clemencia sin
límites, el pueblo se dividió al elegir el sucesor al trono; y los partidarios
de uno y otro bando habrían llegado a las manos si los grandes y los notables
no lo hubieran impedido. Y acabaron por someterse al parecer de los cuatro
grandes kadíes de Bagdad, que designaron como sucesor al príncipe Scharkán,
gobernador de Damasco.

Y reuní al ejército para ir a Damasco y anunciar al príncipe la muerte de su
padre y su elección para el trono.

"Pero debo decirte que en Bagdad hay un partido favorable a la elección del
joven Daul'makán, aunque nadie sabe qué ha sido de él ni de su hermana
Nozhatú'zamán, pues pronto hará cinco años que salieron para el Hdejaz, y no se
han tenido noticias suyas".

Entonces el chambelán, aunque muy apesarado por la muerte del rey Omar Al
Nemán, se alegró hasta el límite de la alegría pensando en la probabilidad de
que Daul'makán llegase a ser rey de Bagdad y del Khorasán. Así es que,
dirigiéndose hacia el gran visir Dandán, le dijo...

En este momento de su narración,

Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.





This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


06/08/2010



Table of Contents

Anónimo EL LIBRO DE LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE (Vol. 1)

TOMO PRIMERO

LA OBRA DE MARDRUS

LOS EDITORES AL PÚBLICO

ORIGENES Y FECHAS

MANUSCRITOS Y EDICIONES ARABES

LAS TRADUCCIONES EUROPEAS

EL DOCTOR MARDRUS Y SU OBRA

AL PÚBLICO

UNA PALABRA DEL TRADUCTOR A SUS AMIGOS

¡AQUELLO QUE QUIERA ALAH! ¡EN EL NOMBRE DE ALAH EL CLEMENTE, EL MISERICORDIOSO!

HISTORIA DEL REY SCHAHRIAR Y SU HERMANO EL REY SCHAHZAMAN

PRIMERA NOCHE HISTORIA DEL MERCADER Y EL EFRIT

CUENTO DEL PRIMER JEIQUE

Y CUANDO LLEGO LA SEGUNDA NOCHE

CUENTO DEL SEGUNDO JEIQUE

CUENTO DEL TERCER JEIQUE

Y CUANDO LLEGO LA TERCERA NOCHE

HISTORIA DEL PESCADOR Y EL EFRIT

PERO CUANDO LLEGO LA CUARTA NOCHE

HISTORIA DEL VISIR DEL REY YUNAN Y EL MEDICO RUYAN

EL HALCON DEL REY SINDABAD

HISTORIA DEL PRINCIPE Y LA VAMPIRO

Y CUANDO LLEGO LA SEXTA NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA SEPTIMA NOCHE

HISTORIA DEL JOVEN ENCANTADO Y DE LOS PECES

Y CUANDO LLEGO LA OCTAVA NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA NOVENA NOCHE

HISTORIA DEL MANDADERO Y LAS TRES DONCELLAS

PERO CUANDO LLEGO LA 10ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 11ª NOCHE

HISTORIA DEL PRIMER SAALUK

PERO CUANDO LLEGO LA 12ª NOCHE

HISTORIA DEL SEGUNDO SAALUK

PERO CUANDO LLEGO LA 13ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 14ª NOCHE

HISTORIA DEL TERCER SAALUK

PERO CUANDO LLEGO LA 15ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 16ª NOCHE

HISTORIA DE ZOBEIDA, LA MAYOR DE LAS JOVENES

PERO CUANDO LLEGO LA 17ª NOCHE

HISTORIA DE AMINA, LA SEGUNDA JOVEN

Y CUANDO LLEGO LA 18ª NOCHE

HISTORIA DE LA MUJER DESPEDAZADA, DE LAS TRES MANZANAS Y DEL NEGRO RIHAN

PERO CUANDO LLEGO LA 19ª NOCHE

HISTORIA DEL VISIR NUREDDIN, DE SU HERMANO EL VISIR CHAMSEDDIN Y DE HASSAN
BADREDDIN

PERO CUANDO LLEGO LA 20ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 21ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 22ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 23ª NOCHE

HISTORIA DEL JOROBADO CON EL SASTRE, EL CORREDOR NAZARENO, EL INTENDENTE Y EL
MEDICO JUDIO; LO QUE DE ELLO RESULTO, Y SUS AVENTURAS SUCESIVAMENTE REFERIDAS

RELATO DEL CORREDOR NAZARENO

PERO CUANDO LLEGO LA 26ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGÒ LA 27ª NOCHE

RELATO DEL INTENDENTE DEL REY DE LA CHINA

RELATO DEL MEDICO JUDIO

PERO CUANDO LLEGO LA 28ª NOCHE

RELATO DEL SASTRE

HISTORIA DEL JOVEN COJO CON EL BARBERO DE BAGDAD

PERO CUANDO LLEGO LA 29ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 30ª NOCHE

HISTORIAS DEL BARBERO DE BAGDAD Y DE SUS SEIS HERMANOS

HISTORIA DEL BARBERO

HISTORIA DE BACBUK, PRIMER HERMANO DEL BARBERO

HISTORIA DE ELHADDAR, SEGUNDO HERMANO DEL BARBERO

PERO CUANDO LLEGO LA 31ª NOCHE

HISTORIA DE BACBAC, TERCER HERMANO DEL BARBERO

HISTORIA DE ELKUZ, CUARTO HERMANO DEL BARBERO

HISTORIA DE ELASCHAR, QUINTO HERMANO DEL BARBERO

PERO CUANDO LLEGO LA 32ª NOCHE

HISTORIA DE SCHAKALIK, SEXTO HERMANO DEL BARBERO

HISTORIA DE DULCE AMIGA

PERO CUANDO LLEGO LA 33ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 34ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 35ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 36ª NOCHE

HISTORIA DE GHANEM BEN AYUB Y DE SU HERMANA FETNAH

AL LLEGAR LA 33ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 38ª NOCHE

HISTORIA DEL NEGRO SAUAB, PRIMER EUNUCO SUDANES

HISTORIA DEL NEGRO KAFUR, SEGUNDO EUNUCO SUDANÉS

PERO CUANDO LLEGO LA 39ª NOCHE

HISTORIA DEL NEGRO BAKHITA, TERCER EUNUCO SUDANES

PERO CUANDO LLEGO LA 41ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 42ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 43ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 44ª NOCHE

HISTORIA DEL REY OMAR AL NEMAN Y DE SUS DOS HIJOS SCHARKAN Y DAUL'MAKAN

PERO CUANDO LLEGO LA 45ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 46ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 47ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 48ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 49ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 50ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 51ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 52ª NOCHE

FIGURA

PERO CUANDO LLEGO LA 53ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 54ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 55ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 56ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 57ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 58ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 59ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 60ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 61ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 62ª NOCHE

Y CUANDO LLEGO LA 63ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 64ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 65ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 66ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 67ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 68ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 69ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 70ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 71ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 72ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 73ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 74ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 75ª NOCHE

PERO CUANDO LLEGO LA 76ª NOCHE




