Annotation

Si hay una obra representativa de la más reconocida literatura oriental, es
«Las Mil y Una Noches» .Esta es una obra que ha influenciado enormemente en las
literaturas del mundo occidental, pues constituye una riquísima fuente de
cuentos, leyendas e historias fantásticas, que han sido objeto de estudio de
grandes escritores, como en el Libro del Conde Lucanor, o más hacia estos
tiempos, en Jorge Luis Borges. También es notoria la influencia en la
literatura infantil, para la que se han adaptado relatos de la obra..Si bien
decimos que la obra es una serie de cuentos e historias hindúes, persas,
abisinios, egipcios, todo tiene una estructura que le da unidad a esta extensa
obra, mediante quien relata, la hija del visir, Schehrazada, la narradora que
debe mantener siempre vivo el interés del cruel sultán, y así con su
creatividad, astucia, sabiduría, lograr salvar su vida un día más.Aquí
presentamos el volumen 4 de esta magna obra.



* * *





Anónimo

HISTORIA DE ABU-KIR Y ABU-SIR

LOS TRES DESEOS

EL MOZALBETE Y EL MASAJISTA DEL HAMMAM

HAY LÍQUIDOS Y LÍQUIDOS

HISTORIA DE ABDALAH DE LA TIERRA Y DE ABDALAH DEL MAR

HISTORIA DEL JOVEN AMARILLO

HISTORIA DE FLOR-DE-GRANADA Y DE SONRISA-DE-LUNA

LA VELADA DE INVIERNO DE ISHAK DE MOSSUL

EL FELAH DE EGIPTO Y SUS HIJOS BLANCOS

HISTORIA DE CALIFA Y DEL CALIFA

LAS AVENTURAS DE HASSAN AL-BASSRI

LAS AVENTURAS DE HASSAN AL-BASSRI

EL CUESCO HISTORICO

LOS DOS CHISTOSOS

ARDID DE MUJER

HISTORIA DEL DORMIDO DESPIERTO

LOS AMORES DE ZEIN AL-MAWASSIF

HISTORIA DEL JOVEN HOLGAZAN

HISTORIA DEL JOVEN NUR Y DE LA FRANCA HEROICA

SALADINO Y SU VISIR

LA TUMBA DE LOS AMANTES

EL DIVORCIO DE HIND

HISTORIA MARAVILLOSA DEL ESPEJO DE LAS VIRGENES

HISTORIA DE ALADINO Y DE LA LAMPARA MAGICA





* * *





Anónimo



El libro de las mil y una noches





Tomo IV




INDICE

HISTORIA DE ABU-KIR Y ABU-SIR (continuación)

ANECDOTAS MORALES DEL JARDIN PERFUMADO que comprenden:

LOS TRES DESEOS. EL MOZALBETE Y EL MASAJISTA DEL HAMMAN. HAY LIQUIDOS Y LIQUIDOS

HISTORIA DE ABDALAH DE LA TIERRA Y DE ABDALAH DEL MAR

HISTORIA DEL JOVEN AMARILLO

HISTORIA DE FLOR-DE-GRANADA Y DE SONRISA-DE-LUNA

LA VELADA DE INVIERNO DE ISHAK DE MOSUL

EL FELAH DE EGIPTO Y SUS HIJOS BLANCOS

HISTORIA DE CALIFA Y DEL CALIFA

LAS AVENTURAS DE HASSAN AL-BASSRI

LAS AVENTURAS DE HASSAN AL-BASSRI (continuación)

EL DIVAN DE LAS GENTES ALEGRES Y DESPREOCUPADAS

Empieza en la 616a noche y termina en la 662a noche, y contiene:

EL CUESCO HISTORICO. LOS DOS CHISTOSOS. ARDID DE MUJER

HISTORIA DEL DORMIDO DESPIERTO. Empieza en la 622a noche y termina en la 653a
noche.

LOS AMORES DE ZEIN AL-MAWASSIF

HISTORIA DEL JOVEN HOLGAZAN. Empieza en la 666a noche y termina en la 671a
noche.

HISTORIA DEL JOVEN NUR Y DE LA FRANCA HEROICA

CONSEJOS DE LA GENEROSIDAD Y DE LA EXPERIENCIA. Que contiene:

SALADINO Y SU VISIR.LA TUMBA DE LOS AMANTES. EL DIVORCIO DE HIND

HISTORIA MARAVILLOSA DEL ESPEJO DE LAS VIRGENES

HISTORIA DE ALADINO Y DE LA LAMPARA MAGICA.





HISTORIA DE ABU-KIR Y ABU-SIR





(Continuación)

Ella dijo:

¡... Pero he aquí lo referente a Abu-Sir, el barbero!

Despojado y robado por el tintorero, que se marchó después de encerrarle en la
vivienda, permaneció tendido medio muerto durante tres días, al cabo de los
cuales el portero del khan acabó por asombrarse de no ver salir a ninguno de
los dos; y se dijo: "¡Acaso se hayan ido sin pagarme el importe del alquiler de
la vivienda! ¡Quizás hayan muerto! ¡0 quién sabe si tal vez ocurrirá otra
cosa!" Y se dirigió a la puerta de la vivienda, y encontró la llave de madera
en el picaporte, que estaba cerrado con los dos pestillos; y oyó como un débil
gemido dentro. Abrió entonces la puerta y entró, y vió al barbero acostado en
la estera, amarillo y cambiadísimo; y le preguntó: "¿Qué tienes, hermano mío,
para quejarte de ese modo? ¿Y qué ha sido de tu compañero?"

El pobre barbero contestó con voz muy débil: "¡Sólo lo sabe Alah! Hasta hoy
estuve sin abrir los ojos. ¡No se desde cuándo estoy aquí! Pero tengo sed, y te
ruego ¡oh hermano mío! que cojas la bolsa que cuelga de mi cinturón y vayas a
comprarme algo para poder sostenerme".

El portero dió vueltas y más vueltas al cinturón; pero como no encontraba allí
ningún dinero, comprendió que lo había robado el otro compañero, y dijo al
barbero: "¡No te preocupes por nada!, ¡oh pobre! ¡Alah remunerará a cada cual
con arreglo a sus obras! ¡Voy a ocuparme de ti y a cuidarte con mis ojos!" Y se
apresuró a prepararle una escudilla llena de sopa, y se la llevó. Y le ayudó a
tomarla, y le envolvió en una manta de lana, y le hizo sudar. Y se condujo así
durante dos meses, sufragando todos los gastos del barbero, de modo que al cabo
de este tiempo Alah otorgó la curación ayudado por él. Y Abu-Sir pudo entonces
levantarse, y dijo al buen portero: "Si alguna vez me da poder para ello el
Altísimo, sabré indemnizarte de cuanto gastaste en mí y agradecerte tus
cuidados y bondades. Pero sólo Alah es capaz de remunerarte justamente con
arreglo a tus méritos, ¡oh hijo predilecto!"

El viejo portero del khan le contestó: "¡Loor a Alah por tu curación, hermano
mío! ¡Yo no obré contigo como obré más que por deseo del rostro de Alah el
Generoso! Luego el barbero quiso besarle la mano; pero el otro se negó a ello
protestando; y se despidieron invocando cada uno sobre otro todas las
bendiciones de Alah.

Salió, pues, del khan el barbero, cargado con sus pertrechos usuales, y empezó
a recorrer los zocos. Pero aquel día le esperaba su destino, que hubo de
conducirle precisamente ante la tintorería de Abu-Kir, donde vió una enorme
muchedumbre contemplando las telas coloreadas que estaban tendidas en cuerdas
por delante de la tienda y maravillándose y lanzando tumultuosas exclamaciones.
Y preguntó a un espectador: "¿De quién es esa tintorería? ¿Y a qué obedece ese
tumulto?" El hombre a quien hubo de preguntar, le contestó: "¡Es la tienda de
Abu-Kir, el tintorero del sultán! ¡El es quien tiñe las telas con esos colores
admirables, valiéndose de procedimientos extraordinarios! ¡Es un gran sabio en
el arte de la tintorería!"

Al oír estas palabras Abu-Sir se regocijó con toda el alma por la suerte de su
compañero, y pensó: "¡Loor a Alah, que le ha abierto las puertas de las
riquezas! ¡Te equivocabas ¡ya Abu-Sir! al pensar mal de tu antiguo compañero!
¡Si te abandonó y te olvidó, fué porque estaba muy ocupado en su trabajo! ¡Y si
te cogió la bolsa, fué porque no tenía entre las manos nada con qué comprar
colores! ¡Pero ahora verás cómo, en cuanto te haya reconocido, te recibe con
cordialidad, acordándose de los servicios que le prestaste otras veces y del
bien que le hiciste cuando estaba apurado! ¡Cómo se va a alegrar de verte!

Luego el barbero consiguió abrirse paso entre la muchedumbre y llegar a la
puerta de la tintorería. Y miró al interior. Y vió a Abu-Kir tendido
perezosamente en un diván alto, apoyándose en un montón de almohadones y con el
brazo derecho encima de un cojín, y vestido con un traje parecido a los trajes
de los reyes, y había delante de él cuatro jóvenes esclavos negros y cuatro
jóvenes esclavos blancos ataviados suntuosamente; y de aquella manera, hubo de
aparecérsele tan majestuoso como un visir y tan grande como un sultán. Y vió a
los obreros, en número de diez, poniendo mano a la obra y ejecutando las
órdenes que les daba su amo sólo por señas.

Entonces Abu-Sir avanzó un paso y se detuvo precisamente delante de Abu-Kir,
pensando: "¡Esperaré a que pose sobre mí sus ojos para hacerle mi zalema!
¡Quién sabe si me saludará él primero y se arrojará a mi cuello para besarme y
condolerse por mi enfermedad y consolarme!"

"... Pero, apenas se encontraron sus ojos y una mirada se cruzó con otra...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 494ª NOCHE

Ella dijo:

"...Pero, apenas se encontraron sus ojos y una mirada se cruzó con otra, dió un
salto el tintorero, exclamando: "¡Ah, malvado ladrón, cuántas veces te tengo
prohibido que te pares delante de mi tienda! ¿Es que quieres mi ruina y mi
deshonra? ¡Hola, vosotros! ¡Detenedle y apoderaos de él!

De modo que los esclavos blancos y los negros se precipitaron sobre el pobre
barbero y le derribaron y le pisotearon; y hasta el propio tintorero se
levantó, cogió un palo largo, y dijo: "¡Echadle de bruces!" Y le asestó
doscientos palos en la espalda. Luego dijo: "¡Oh miserable harapiento! ¡Oh
traidor! Como otro día vuelva a verte delante de mi tienda, te mandaré a
presencia del rey, que te arrancará la piel y te empalará a la puerta de
palacio! ¡Vete! ¡Que Alah te maldiga! ¡oh rostro de pez!" Entonces el pobre
barbero muy humillado y dolorido por aquel trato, y con el corazón roto y el
alma encogida, se alejó de allí a rastras y emprendió el camino del khan,
llorando en silencio y perseguido por la rechifla de la muchedumbre amotinada
contra él y por las maldiciones de los admiradores de Abu-Kir el tintorero.

Cuando llegó a su vivienda, se echó encima de la estera cuan largo era y se
puso a reflexionar sobre lo que acababa de hacerle sufrir Abu-Kir; y se pasó
toda la noche sin poder pegar los ojos de tan desgraciado y dolorido como se
sentía. Pero por la mañana, frías ya las señales de los golpes, pudo lavarse y
salir con intención de tomar un baño en el hammam para acabar de descansar y
lavarse el cuerpo después de tanto tiempo como estuvo sin hacer sus abluciones
durante la enfermedad. Preguntó, pues, a un transeúnte: "Hermano mío, ¿cuál es
el camino del hammam?" El hombre contestó: "¿El hammam? ¿Qué es eso de hammam?"
Abu-Sir dijo: "¡Pues el sitio donde va la gente a lavarse y a quitarse la
suciedad y los filamentos que se forman en el cuerpo! ¡Es el lugar más
delicioso del mundo!"

El hombre contestó: "¡Échate, entonces, al mar! ¡Allí es donde nos bañamos!"
Abu-Sir dijo: "¡Pero si lo que deseo es un baño en el hammam!" El otro
contestó: "No sabemos lo que quieres decir con eso de hammam. Nosotros, cuando
queremos tomar un baño, nos vamos al mar; y hasta el rey, cuando quiere
lavarse, hace como nosotros: se va a tomar un baño de mar".

Cuando Abu-Sir enteróse de que el hammam era desconocido por los habitantes de
aquella ciudad y se convenció de que ignoraban la costumbre de los baños
calientes y las operaciones del masaje, limpieza de filamentos y depilación, se
dirigió al palacio del rey y pidió audiencia, siéndole concedida. Se presentó,
pues, al rey, y después de besar la tierra entre sus manos e invocar sobre él
las bendiciones, le dijo: "¡Oh, rey del tiempo! soy extranjero y barbero de
profesión. Sé también ejercer otros oficios, especialmente el de estufista del
hammam y masajista, aunque en mi país cada una de estas profesiones la ejerce
un hombre distinto, que en toda su vida no hace otra cosa. Y hoy quise ir al
hammam en tu ciudad, ¡pero nadie supo indicarme el camino, y nadie comprendió
lo que significaba la palabra hammam! ¡Por cierto que es muy asombroso que una
ciudad tan hermosa como la tuya carezca de hammams, cuando nada en el mundo hay
tan excelente para embellecer y hacer las delicias de una ciudad! ¡En verdad
¡oh rey del tiempo! que el hammam es un paraíso de la tierra!" Al oír estas
palabras, quedóse el rey extremadamente asombrado, y preguntó: "¿Podrás,
entonces, explicarme qué es ese hammam de que me hablas? Porque no he oído
hablar de él nunca". Entonces dijo AbuSir: "¡Has de saber ¡oh rey! que el
hammam es un edificio construido de tal y cual manera, y se baña uno en él de
tal y cual modo, y se experimentan allí tales y cuáles cosas!"

Y enumeró al detalle las cualidades, las ventajas y los placeres de un hammam
bien acondicionado. Luego añadió: "¡Pero me saldrían pelos en la lengua antes
de poder darte una idea exacta de lo que es un hammam y de sus goces! ¡Hay que
experimentarlo para comprenderlo! ¡Y no será tu ciudad una ciudad
verdaderamente perfecta hasta el día en que tenga un hammam!"

Al oír estas palabras de Abu-Sir, el rey se dilató de entusiasmo y se esponjó,
y exclamó: "Bienvenido seas a mi ciudad, ¡oh hijo de gentes de bien...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 495ª NOCHE

Ella dijo:

El rey, lleno de entusiasmo, exclamó: "Bienvenido seas a mi ciudad, ¡oh hijo de
gentes de bien!" Y con sus propias manos le puso un ropón de honor que no tenía
igual, y le dijo: "¡Se te concederá cuanto quieras, y aún más! ¡Pero date prisa
a construir un hammam, porque es grande mi impaciencia por verlo y disfrutarlo!"

Y le hizo don de un caballo magnífico, de dos negros, de dos mozos jóvenes, de
cuatro adolescentes y de una casa espléndida. Y le trató más generosamente
todavía que al tintorero, y puso a su disposición los mejores arquitectos,
diciéndoles: "Es preciso que construyáis un hammam en el sitio que él mismo
escoja!" Y Abu-Sir se puso al frente de los arquitectos, y recorrió con ellos
toda la ciudad y acabó por encontrar un sitio que le pareció conveniente, dando
orden de que levantaran el hammam allí. Y conforme a sus indicaciones, los
arquitectos levantaron un hammam que no tenía par en el mundo, y lo adornaron
con dibujos entrelazados y con mármoles de diversos colores y con un decorado
extraordinario que arrebataba la razón. Y todo se hacía según las instrucciones
de Abu-Sir. Y cuando se acabó la construcción, Abu-Sir hizo que pusieran en
medio una gran piscina de alabastro transparente y otras dos de mármol
precioso. Luego fue a buscar al rey, y le dijo: "¡Ya está preparado el hammam,
pero me faltan aún los accesorios y utensilios!" Y el rey le dió diez mil
dinares, apresurándose el barbero a emplearlos en comprar los diversos
utensilios, tales como toallas de lino y de seda, esencias preciosas, perfumes,
incienso y lo demás. Y puso cada cosa en su sitio, y no regateó nada para que
hubiese profusión de todo. Después pidió al rey diez ayudantes vigorosos para
que le auxiliaran en su trabajo; y al instante le dió el rey veinte mozos
jóvenes, bien formados y hermosos como lunas, a los cuales se apresuró Abu-Sir
a iniciar en el arte del masaje y del lavatorio, dándoles masajes y lavándoles,
y haciéndoles que repitieran con él mismo las diferentes experiencias. Y cuando
estuvieron duchos en tal arte, fijó él por fin el día de la inauguración del
hammam y se lo avisó al rey.

Y aquel día hizo Abu-Sir que calentaran el hammam y el agua de las piscinas, y
quemaran incienso y perfumes en los pebeteros, y dejaran correr el agua de las
fuentes con un ruido tan admirable, que cualquier música parecería junto a
aquel rumor un desconcierto. ¡En cuanto al gran salto de agua de la piscina
central, era una maravilla incomparable y que sin duda había de producir un
éxtasis en los espíritus! Y reinaba allá dentro en todo una limpieza y una
frescura que desafiarían al candor del lirio y los jazmines.

Así es que cuando el rey, acompañado por sus visires y emires, franqueó la
puerta principal del hammam, quedó agradablemente impresionado por ojos y nariz
y oídos con el decorado encantador de aquel recinto, y los perfumes y la música
del agua en los pilones de las fuentes. Y preguntó, muy maravillado: "¿Pero qué
es esto?" Abu-Sir contestó: "¡Esto es el hammam! ¡Pero no has visto más que la
entrada!" E hizo penetrar al rey en la primera sala y le hizo subir al estrado,
donde le desnudó y le envolvió en toallas desde la cabeza hasta los pies, y le
calzó altos zuecos de madera, y le introdujo en la segunda sala, donde le hizo
sudar copiosamente. Entonces, ayudado por mozos jóvenes, le frotó las
extremidades, valiéndose de guantes de crin, y le sacó, en forma de largos
filamentos parecidos a gusanos, toda la suciedad interior acumulada en los
poros de la piel; y se los mostró al rey, que hubo de asombrarse
prodigiosamente. Luego le lavó con mucha agua y mucho jabón, y le hizo bajar
después a la bañera de mármol llena de agua perfumada con esencia de rosas,
donde le dejó algún tiempo para hacerle salir más tarde y lavarle la cabeza con
agua de rosas y esencias preciosas. Luego le tiñó con henné las uñas de manos y
pies, dándoles un color de aurora. Y mientras se efectuaban estos preparativos,
ardían a su alrededor áloe y nad aromático, penetrándole con su suavidad.

Terminado aquello, el rey se sintió ligero como un pájaro y respiró con todos
los abanicos de su corazón; y se le había puesto el cuerpo tan liso y tan
firme, que al tocarlo con la mano producía un sonido armónico. ¡Pero cuál no
fué su delicia cuando aquellos mozos jóvenes se pusieron a darle masaje en las
extremidades con una dulzura y un ritmo tales, que le parecía que habíase
convertido en laúd o en guitarra! Y sentía que le animaba un vigor sin igual,
hasta el extremo de que estuvo a punto de rugir como un león. Y exclamó: "¡Por
Alah, que en mi vida me noté más vigoroso! ¿Y es esto el hammam, ¡oh maestro
barbero!?" Abu-Sir contestó: "¡Esto mismo es!, ¡oh rey del tiempo!" El rey
dijo: "¡Por mi cabeza, que mi ciudad no fué una ciudad hasta después de la
construcción de este hammam!" Y cuando subió al estrado para beber los sorbetes
preparados con nieve machacada, luego que le secaron con toallas impregnadas de
almizcle, preguntó a Abu-Sir...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente:

Y CUANDO LLEGO LA 496ª NOCHE

Ella dijo:

"...luego que le secaron con toallas impregnadas en almizcle, preguntó a
Abu-Sir: "¿Y cuánto crees que vale un baño así y a qué precio piensas que te lo
paguen?" El barbero contestó: "¡Al precio que quiera el rey!" El rey dijo: "¡Me
parece que un baño así no vale menos de mil dinares!" E hizo que contaran mil
dinares para Abu-Sir, y le dijo: "¡Y en adelante harás que pague mil dinares
cada cliente que venga a tomar un baño en tu hammam!"

Pero contestó Abu-Sir: "Dispensa, ¡oh rey del tiempo! ¡Todos no son iguales!
Unos son ricos y otros son pobres. Así, pues, si yo quisiera que cada cliente
me diese mil dinares, no haría negocio con el hammam y tendría que cerrarlo,
porque el pobre no puede pagar mil dinares por un baño". El rey contestó: "¿Qué
piensas hacer entonces?" El barbero contestó: "Dejaré que ponga precio la
generosidad del cliente! ¡De tal suerte pagará cada cual con arreglo a sus
medios y a la generosidad de su alma! Y el pobre no dará más que lo que pueda
dar. ¡En cuanto a ese precio de mil dinares que señalaste, lo consideraré como
un regalo del rey!" Y al oír estas palabras los emires y los visires aprobaron
la conducta de Abu-Sir, y añadieron: "Verdad dice, ¡oh rey del tiempo! y habla
con justicia. Porque tú ¡oh bien amado nuestro! crees que pueden obrar como tú
todos".

Dijo el rey: "¡Es posible! De todos modos, como este hombre es un extranjero y
un pobre muy pobre, estamos obligados a tratarle con largueza y generosidad,
máxime cuando dota a nuestra ciudad con este hammam como no le habíamos visto
en nuestra vida, y gracias al cual nuestra ciudad ha adquirido una importancia
y un lustre incomparables. ¡Pero desde el momento en que no podéis pagar a mil
dinares el baño, según me decíais, os autorizo a que por esta vez no le paguéis
cada uno nada más que cien dinares, dándole, además, un esclavo joven, un negro
y una joven! ¡Y en lo sucesivo, puesto que así lo quiere él, cada cual le
pagaréis lo que os permitan vuestros medios y la generosidad de vuestra alma!"

Contestaron: "¡Sin duda que así lo haremos muy gustosos!" Y cuando tomaron su
baño en el hammam aquel día, pagó a Abu-Sir cada uno cien dinares de oro, un
esclavo joven blanco, uno negro y una joven. Pero como el número de emires y
altos dignatarios que después del rey tomaron su baño ascendía a cuarenta,
Abu-Sir recibió cuarenta mil dinares, cuarenta jóvenes blancos, cuarenta negros
y cuarenta mujeres jóvenes, y por parte del rey diez mil dinares, diez mozos
jóvenes blancos, diez jóvenes negros y diez mujeres jóvenes como lunas.

Cuando recibió Abur-Sir todo aquel oro y aquellos regalos, se adelantó hacia el
rey, y después de besar la tierra entre sus manos, dijo: "¡Oh rey afortunado!
¡oh rostro de buen augurio! ¡oh soberano de ideas justas y llenas de equidad!
¿en dónde voy a poder alojarme con todo este ejército de mozos blancos, de
negros y de jóvenes?" El rey contestó: "Quise que te dieran todo eso para
hacerte rico; porque he supuesto que acaso un día pienses en volver a tu patria
junto a tu amada familia, deseando verla de nuevo; y entonces podrás
abandonarnos con riquezas bastantes para vivir en tu casa con los tuyos al
abrigo de la necesidad". El barbero contestó: "¡Oh rey del tiempo, que Alah te
conserve próspero! ¡pero todos esos esclavos están bien para los reyes y no
para mí, que no necesito nada de eso para comer pan y queso con mi familia!
¿Cómo voy a arreglarme para alimentar y vestir a este ejército de jóvenes
blancos, de jóvenes negros y de mujeres jóvenes? ¡Por Alah, que no tardarían en
comerse con sus dientes jóvenes toda mi ganancia y a mí mismo después de mi
ganancia!"

El rey se echó a reír, y dijo: "¡Por mi vida, que estás en lo cierto! ¡Son ya
un ejército poderoso y tú solo no lograrías mantenerles de ninguna manera!
¿Quieres vendérmelos a cien dinares cada uno para desembarazarte de ellos?"
Abu-Sir contestó: "¡Te los vendo a ese precio!" Al punto el rey hizo llamar a
su tesorero, que pagó íntegramente a Abu-Sir el precio de los ciento cincuenta
esclavos; y a su vez el rey devolvió a su antiguo amo, como regalo, cada uno de
aquellos esclavos. Y Abu-Sir dió las gracias al rey por sus bondades, y le
dijo: "¡Haga Alah que descanse tu alma como tú hiciste que descansara el alma
mía, salvándome de los dientes terribles de todos esos jóvenes ghuls glotones
que sólo Alah podría dejar hartos!" Y el rey se echó a reír oyendo estas
palabras, y mostróse aun más generoso con Abu-Sir; luego, seguido por los
notables de su reino, salió del hammam y regresó a su palacio.

En cuanto a Abu-Sir, se pasó aquella noche en casa embutiendo el oro en sacos y
precintando cada saco cuidadosamente. Y tenía para su tren de casa veinte
negros, veinte mozos y cuatro esclavas jóvenes...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 497ª NOCHE

Ella dijo:

"...veinte negros, veinte mozos y cuatro esclavas jóvenes.

Al día siguiente, hizo Abu-Sir que proclamaran por toda la ciudad los
pregoneros públicos: "¡Oh criaturas de Alah, acudid todos a tomar un baño en el
hammam del sultán! ¡No se pagará nada durante tres días!" Y durante tres días
se agolpó en el establecimiento una multitud enorme que en vano deseaba tomar
un baño en el hammam llamado hammam del Sultán. Pero al llegar la mañana del
cuarto día el propio Abu-Sir se instaló detrás de la caja, en la puerta del
hammam, y empezó a cobrar la entrada, cuyo precio se dejó a la buena voluntad
de los que salían del baño. Y por la tarde había conseguido Abu-Sir llenar la
caja con lo que le dieron los clientes, con asentimiento de Alah (¡exaltado
sea!). Y de aquella manera comenzó a acumular los montones de oro que le
deparaba su destino.

¡Eso fué todo!

Y la reina, que oyó a su esposo el rey hablar con entusiasmo de aquellos baños,
determinó tomar uno como prueba. E hizo que previnieran de su intención a
Abu-Sir, quien, para complacerla y atraerse también la clientela de las
mujeres, consagró en adelante la mañana a los baños de hombres y la tarde a los
baños de mujeres. Y por la mañana se ponía él mismo detrás de la caja para
cobrar, mientras que por la tarde cedió aquel cuidado a una intendente que
nombró para tal cargo. Y cuando la reina entró al hammam y hubo experimentado
por sí misma los efectos deliciosos de aquellos baños conforme al método nuevo,
quedó tan encantada, que resolvió volver todos los viernes por la tarde y no
fué para Abu-Sir menos espléndida que el rey, que había adquirido la costumbre
de ir todos los viernes por la mañana, pagando cada vez mil dinares de oro, sin
perjuicio de los regalos.

Así es que Abu-Sir iba entrando de lleno en la vía de las riquezas, de los
honores y de la gloria. ¡Pero no por eso se mostró menos modesto o menos
honrado, sino al contrario! Continuó, como antes, mostrándose afable, sonriente
y lleno de buenos modales con sus clientes y generoso con los pobres, de los
que nunca quiso aceptar dinero. Y por cierto que aquella generosidad fué su
salvación como se verá en el transcurso de esta historia. ¡Pues sépase desde
ahora que le había de llegar su salvación por conducto de un capitán marino que
un día se encontró falto de dinero y pudo, sin embargo, tomar un baño de lo más
excelente sin tener que gastar nada. Y como, además, se le hizo refrescar con
sorbetes y Abu-Sir en persona le acompañó hasta la puerta con todas las
consideraciones posibles, el capitán se dedicó a pensar entonces de qué medios
se valdría para probar su gratitud a Abu-Sir, bien con algún regalo o de otro
modo! Y no tardó en hallar una ocasión favorable.

¡Y esto es lo referente al capitán marino!

En cuanto al tintorero Abu-Kir, acabó por oír hacerse lenguas de aquel hammam
extraordinario, del cual se hablaba por toda la ciudad con admiración,
diciendo: "¡Sin duda es como el paraíso en este mundo!"

Y resolvió ir a experimentar por sí mismo las delicias de aquel paraíso, el
nombre de cuyo guardián ignoraba todavía. Se vistió, pues, con sus trajes más
hermosos, montó en una mula ricamente enjaezada, se hizo preceder y seguir por
esclavos armados de largas pértigas, y se encaminó al hammam. Llegado que fué a
la puerta, notó el olor de la madera de áloe y el perfume del nad; y vió a la
multitud de personas que entraban y salían, y a los que estaban sentados en los
bancos esperando a su vez, dignatarios notables y pobres de los más pobres y
humildes entre los humildes. Y entró entonces en el vestíbulo, y divisó a su
antiguo compañero Abu-Sir sentado detrás de la caja, rollizo, fresco y
sonriente. ¡Y le costó algún trabajo reconocerle, de tanto como se le habían
llenado las antiguas cavidades de su cara con una grasa saludable y de tan
brillante como tenía el color y mejorado el aspecto! Al ver aquello, aunque
estaba muy sorprendido y contrariado, el tintorero fingió gran alegría, y con
una temeridad extremada, avanzó hacia Abu-Sir, que ya habíase levantado en
honor suyo, y le dijo con un tono de amistoso reproche: "¡Hola, Abu-Sir! ¿Es
ésa la conducta de un amigo y el proceder de un hombre que conoce los buenos
modales y la galantería? ¡Sabes que soy el tintorero titular del rey y uno de
los personajes más ricos e importantes de la ciudad, y no eres para ir nunca a
verme y a saber noticias mías! Y ni siquiera se te ha ocurrido preguntarte:
"¿Qué habrá sido de mi antiguo camarada Abu-Kir?" "¡Y en vano pregunté por ti
en todas partes y envié en tu busca a mis esclavos por todos lados, por khanes
y por tiendas, pues ninguno pudo informarme acerca de tu persona ni ponerme
sobre tu pista!"

Al oír Abu-Sir estas palabras, bajó con gran tristeza la cabeza, y contestó:
"¡Ya Abu-Kir! ¿es que olvidaste el trato que me hiciste sufrir cuando fui a
verte y los golpes que me propinaste y el oprobio con que me cubriste delante
de gente, llamándome ladrón, traidor y miserable?"

Y Abu-Kir se puso muy serio, y exclamó: "¿Qué dices? ¿Acaso eras tú aquel
hombre a quien pegué?"

El barbero repuso: "¡Claro que era yo!" Abu-Kir entonces empezó a jurar con mil
juramentos que no le había reconocido, diciendo: "¡Sin duda te confundí con
otro, con un ladrón que ya hubo de intentar no se cuántas veces escamotearme
mis telas! ¡Estabas tan delgado y tan amarillo, que me fué imposible
reconocerte!"

Luego empezó a lamentarse por su acto y a dar palmadas diciendo: "¡No hay
recurso ni poder más que en Alah el Glorioso, el Exaltado! ¿Cómo pude
equivocarme de aquella manera? Pero la culpa es principalmente tuya por no
haberme revelado tu nombre cuando me reconociste diciéndome: "¡Yo soy tu
amigo!" máxime estando yo aquel día completamente distraído y fuera de mis
casillas a causa del trabajo que sobre mí pesaba. ¡Por Alah sobre ti, te ruego,
pues, ¡oh hermano mío! que me perdones y te olvides de aquello, que estaba
escrito en nuestro Destino!" Abu-Sir contestó: "¡Que Alah te perdone, oh
compañero mío! porque aquello fué, efectivamente; un designio secreto del
Destino, ¡y la reparación está en Alah!" El tintorero dijo: "¡Perdóname del
todo!"

El barbero contestó: "¡Libre Alah tu conciencia como te libro yo de la culpa!
¿Qué podemos nosotros contra los designios tomados desde el fondo de la
eternidad? ¡Entra, pues, al hammam. quítate la ropa y toma un baño que esté
para ti lleno de delicias y de frescura...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 498ª NOCHE

Ella dijo:

"...y toma un baño que esté para ti lleno de delicias y de frescura!" Y le
preguntó Abu-Kir: "¿Y de dónde te vino esta felicidad?"

El otro contestó: "¡Quién te abrió las puertas de la prosperidad me las abrió
también!" Y le contó su historia desde el día en que por orden de Abu-Kir le
apalearon. Pero no tiene la menor utilidad repetirla. Y Abu-Kir le dijo: "Es
extremada mi alegría por saber el favor de que gozas con el rey. Voy a obrar de
manera que aumente este favor, contando al rey que eres mi amigo de siempre".

Pero el antiguo barbero repuso: "¿De qué vale la intervención de las criaturas
en los designios del Destino? ¡Sólo Alah tiene en sus manos los favores y las
desgracias! ¡Por lo pronto, lo que debes hacer es desnudarte y entrar en el
hammam a disfrutar los beneficios del agua y la limpieza!" Y le condujo por sí
mismo a la sala reservada, y con sus propias manos le frotó, le jabonó, le dió
masaje y le arregló por completo, sin querer encargar de ello a ninguno de sus
ayudantes. Luego le hizo subir al estrado de la sala fría, y él mismo le sirvió
sorbetes y reconfortantes, con tantos miramientos, que todos los clientes
habituales estaban absortos al ver a

Abu-Sir en persona hacer aquel oficio y rendir aquellos honores excepcionales
al tintorero, cuando de ordinario sólo el rey gozaba de semejantes distinciones.

Habiendo llegado el momento de marcharse, Abu-Kir quiso ofrecer algún dinero a
Abu-Sir, quien se negó a aceptarlo, diciendo: "¿No te da vergüenza ofrecerme
dinero, cuando soy tu camarada y no hay ninguna diferencia entre nosotros?"

Abu-Kir dijo: "¡Bueno! pero en compensación, déjame darte un consejo que te
será de gran utilidad. Admirable es este hammam; pero aun le falta una cosa
para que sea completamente maravilloso". Abu-Sir preguntó: "¿Y cuál es esa
cosa?" El otro dijo: "¡La pasta depilatoria! Porque he notado que, después de
afeitar la cabeza a tus clientes, para los pelos de las demás partes del cuerpo
te sirves de la navaja también o de las pinzas. ¡Pero nada vale lo que una
pasta depilatoria cuya receta conozco y voy a dártela de balde!"

Abu-Sir contestó: "Sin duda tienes razón, ¡oh camarada mío! ¡No deseo más que
me enseñes la receta de la mejor pasta depilatoria!" Abu-Kir dijo: "¡Hela aquí!
Toma arsénico amarillo y cal viva, machaca las dos cosas, añadiéndolas un poco
de aceite, echa un poco de almizcle para quitar el olor desagradable, y mete la
pasta que se forme en un tarro de barro para utilizarla en el momento oportuno.
¡Y yo te respondo del éxito de la operación, sobre todo cuando vea el rey que
se le caen los pelos como por encanto, sin que le golpeen ni le froten, y que
debajo aparece su piel completamente blanca!" Y tras de dar esta receta a su
antiguo compañero, Abu-Kir salió del hammam y a toda prisa se dirigió a palacio.

Cuando llegó ante el rey y le hubo presentado sus respetos entre las manos del
monarca, le dijo: "Vengo para aconsejarte, ¡oh rey del tiempo!"

El rey dijo: "¿Y qué consejo vas a darme?" Abu-Kir contcstó: "¡Loores a Alah,
que hasta hoy te ha librado de las manos de ese perverso, de ese enemigo del
trono y de la religión, de ese Abu-Sir, dueño del hammam!"

El rey preguntó, muy asombrado: "¿De qué se trata?" Abu-Kir dijo: "¡Has de
saber ¡oh rey del tiempo! que si por desgracia vuelves a entrar en el hammam,
estarás perdido sin remedio!"

El rey dijo: "¿Y por qué?" Con los ojos llenos de terror fingido y con un
ademán de espanto, silbó Abu-Kir: "¡Por el veneno! Ha preparado para ti una
pasta compuesta de arsénico amarillo y de cal viva, que sólo con aplicarla al
pelo de la piel lo quema como fuego. Y te brindará su pasta, diciéndote: "¡Nada
mejor que esta pasta para pacer desaparecer los pelos del trasero con comodidad
y sin golpearte en el trasero!" ¡Y aplicará la pasta en el trasero de nuestro
rey y le liará morir envenenado por esa parte, que es la parte más dolorosa de
todas! ¡Porque ese dueño del hammam no es otro que un espía pagado por el rey
de los cristianos para arrancar así el alma de nuestro rey! ¡Y me apresuré a
venir a avisarte, porque por encima de mí están los beneficios que te debo!"

Al oír estas palabras del tintorero Abu-Kir, el rey sintió que le invadía un
terror intenso, de modo que se estremeció y se le encogió el trasero, como si
ya hubiese surtido sus efectos el veneno ardiente. Y dijo al tintorero: "Voy ya
al hammam con mi gran visir para confirmar tu aserto. ¡Pero hasta entonces
guarda el secreto de la cosa cuidadosamente!" Y llamó a su gran visir y se fué
con él al hammam.

Ya allí, como de costumbre, Abu-Sir introdujo al rey en la sala reservada y
quiso friccionarle y lavarle; pero le dijo el rey: "¡Empieza por mi gran
visir!" Y se encaró con el gran visir, y le dijo: "¡Echate!" Y el gran visir,
que estaba muy rollizo y era peludo como una cabra, vieja contestó: "¡Escucho y
obedezco!" Y se echó en el mármol y se dejó frotar, jabonar y lavar bien. Tras
de lo cual dijo Abu-Sir al rey: "¡Ah rey del tiempo! ¡he encontrado una droga
poseedora de tales virtudes depilatorias, que no hay navaja que la iguale para
hacer desaparecer los pelos de abajo!"

El rey dijo: "¡Ensaya esa droga en los pelos de abajo de mi gran visir...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 499ª NOCHE

Ella dijo:

"¡...Ensaya esa droga en los pelos de abajo de mi gran visir!" Y Abu-Sir cogió
el tarro de barro, sacó de él un pedazo como una almendra de la pasta
consabida, y lo extendió, sólo por vía de ensayo, sobre el bajo vientre del
gran visir. Y fué tan prodigioso el efecto depilatorio de la droga, que ya no
dudó el rey de que se trataba de un veneno terrible. Y temblando de ira ante
aquel espectáculo, se encaró con los mozos del hammam, y les gritó: "¡Detened a
ese miserable!" y les señaló con el dedo a Abu-Sir, a quien la sorpresa dejó
mudo y como atontado. Luego el rey y el visir se vistieron a toda prisa,
haciendo entrega de Abu-Sir a los guardias de afuera y regresaron al palacio.

Allí el rey hizo llamar al capitán del puerto y de los navíos, y le dijo: "Vas
a apoderarte del traidor que se llama Abu-Sir, y cogiendo un saco de cal viva,
en la cual le meterás, lo arrojarás al mar bajo las ventanas de mi palacio. ¡Y
de tal manera ese miserable morirá de dos muertes a la vez, ahogado y abrasado!"

El capitán contestó: "¡Escucho y obedezco!"

Y he aquí que el capitán del puerto y de los navíos era precisamente el capitán
marino que desde tiempo atrás estaba en deuda con Abu-Sir. Se apresuró, pues, a
ir en busca de Abu-Sir al calabozo, y le sacó de allí para embarcarle en una
nave y conducirle a una isla situada no lejos de la ciudad y donde pudo al fin
hablarle libremente. Le dijo: "¡Oh amigo mío! no olvido las consideraciones que
me guardaste, y quiero devolverte bien por bien. ¡Cuéntame, pues, qué te ha
ocurrido con el rey y el crimen que cometiste para perder sus favores y merecer
la muerte cruel a que te ha condenado!" Abu-Sir contestó: "¡Por Alah, ¡oh
hermano mío! te juro que soy inocente de toda culpa y que jamás hice nada para
merecer semejante castigo!" El capitán dijo: "¡Entonces, seguramente debes
tener enemigos que te han calumniado ante el rey! ¡Porque todo hombre que vive
dichoso y a quien favorece el Destino, tiene siempre alguien que le envidia!
¡Pero nada temas! Aquí, en esta isla, estás seguro. Bienvenido seas pues, y
tranquilízate.

Pasarás el tiempo pescando hasta que yo logre embarcarte para tu país. ¡Ahora
voy a hacer ante el rey el simulacro de tu muerte!" Y Abu-Sir besó la mano del
capitán marino, que le dejó para ir al punto a coger un saco lleno de cal viva
y a ponerse debajo de las ventanas del palacio del rey que daban al mar.

Precisamente estaba el rey en una ventana, esperando la ejecución de su orden;
y llegado que fué debajo de las ventanas, el capitán alzó la vista para que el
rey diera la señal de la ejecución. Y el rey sacó el brazo por la ventana y con
el dedo le hizo seña de que arrojara el saco al mar. Y se ejecutó aquello
inmediatamente. Pero en el mismo momento el rey, que había hecho con la mano un
ademán brusco, dejó caer al agua un anillo de oro que para él era tan preciado
como su alma.

Porque aquel anillo que había caído al mar era un anillo talismánico encantado
del que dependían la autoridad y el poderío del rey y que servía de freno para
mantener respetuosos al pueblo y al ejército; pues cuando el rey quería dar
orden de que se ejecutara a un culpable, no tenía más que levantar la mano en
uno de cuyos dedos se encontraba el anillo, y al punto brotaba de él un
relámpago súbito que derribaba por tierra al culpable muerto de repente,
separándole la cabeza de los hombros.

Así es que cuando el rey vió caer su anillo al mar, no quiso hablar de ello a
nadie y guardó el secreto más profundo acerca de su pérdida, sin lo cual le
hubiera resultado imposible mantener más tiempo en el temor y la obediencia a
sus súbditos. ¡Y esto es lo referente al rey!

En cuanto a Abu-Sir, una vez que se quedó solo en la isla, cogió una red de
pesca que le había dado el capitán marino, y para distraerse de sus
torturadores pensamientos y proporcionarse el sustento, se puso a pescar en el
mar. Y después de arrojar su red y esperar un momento, la retiró y la encontró
llena de peces de todos colores y de todos tamaños. Y se dijo: "¡Por Alah,
mucho tiempo hacía que no comía yo pescado! ¡Voy a coger uno y a darlo para que
me lo frían a los dos pinches de que me ha hablado el capitán".

En efecto, el capitán del puerto y de los navíos estaba también encargado de
suministrar todos los días pescado fresco para la cocina del rey; y como aquel
día no pudo atender por sí mismo a su pesca, se lo había encargado a Abu-Sir, y
le había hablado de dos pinches que irían allá para que les entregase lo que
pescara con destino al rey. Y la primera redada favoreció a Abu-Sir con aquella
pesca numerosa. Empezó, pues, antes de entregar su pesca a los dos mozos que
estaban para llegar, por escoger para sí mismo el pez más gordo y más hermoso;
y sacó de su cinturón el cuchillo grande que guardaba allí, y atravesó con él
de parte a parte las branquias del pez que coleaba. ¡Pero no se sorprendió poco
al ver salir, ensartado por la punta del cuchillo, un anillo de oro que el pez
había devorado sin duda!

Al ver aquello, aunque ignoraba las virtudes temibles de tal anillo
talismánico, que era precisamente el que se le salió del dedo al rey cayendo al
mar...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 500ª NOCHE

Ella dijo:

"... Al ver aquello, aunque ignoraba las virtudes temibles de tal anillo
talismánico, que era precisamente el que se le salió del dedo al rey cayendo al
mar, y sin que diese gran importancia a la cosa, Abu-Sir cogió el anillo que le
correspondía por derecho propio y se lo puso en un dedo.

En aquel momento llegaron los dos mozos abastecedores de la cocina del rey, y
le dijeron: "¡Oh pescador! ¿Puedes decirnos que le ha pasado al capitán del
puerto que a diario nos entrega el pescado destinado al rey? ¡Hace ya mucho
tiempo que le esperamos! ¿Por qué lado se ha ido?" Abu-Sir contestó,
extendiendo la mano hacia ellos: "¡Se fué por aquel lado!" Pero en el mismo
momento saltaron de sus hombros las cabezas de los dos mozos y rodaron por el
suelo con sus propietarios.

Era el relámpago lanzado por el anillo que llevaba Abu-Sir quien acababa de
matar a los dos mozos abastecedores.

Al ver caer privados de vida a ambos mozos, se preguntó Abu-Sir: "¿Quién pudo
hacer saltar así sus cabezas?" Y miró a su alrededor por todos lados, al aire y
a sus pies; y ya empezaba a temblar de terror, pensando en el poder oculto de
los genios malhechores, cuando vió llegar al capitán marino. Y éste, aunque
todavía estaba lejos, divisó al propio tiempo los dos cuerpos inertes en el
suelo con las cabezas respectivas junto a ellos, y también el anillo ostentado
por Abu-Sir, que brillaba al sol. Y al primer golpe de vista comprendió lo que
acababa de pasar. Así es que se apresuró a gritarle para ponerse en salvo: "¡Oh
hermano mío! ¡No muevas la mano en que llevas el anillo de oro, o soy, muerto!
¡Por favor no la muevas!"

Al oír estas palabras, que acabaron de sorprenderle y de dejarle perplejo,
Abu-Sir se inmovilizó completamente, a pesar de las ganas que tenía de correr
al encuentro del capitán marino, el cual, llegado que fué junto a él, se arrojó
a su cuello, y dijo: "Cada hombre lleva colgado al cuello su destino. ¡El tuyo
supera con mucho al del rey! ¡Pero cuéntame cómo ha llegado a ti este anillo, y
yo te contaré después las virtudes que tiene!" Y Abu-Sir contó al capitán
marino toda la historia, la cual sería inútil repetir. Y el capitán,
maravillado, le relató a su vez las virtudes temibles del anillo, y añadió:
"Ahora está en salvo tu vida y en peligro la del rey. ¡Puedes acompañarme sin
temor a la ciudad y hacer caer a una seña del dedo en que llevas el anillo las
cabezas de tus enemigos y hacer saltar de entre sus hombros la del rey!" Y
embarcó a Abu-Sir consigo en una nave y llevándole a la ciudad, le condujo al
palacio, presentándole al rey.

En aquel momento el rey tenía sesión en su diwán y estaba rodeado por la
muchedumbre de sus visires, emires y consejeros; y aunque se hallaba repleto de
preocupaciones y de rabia hasta lo último a causa de la pérdida de su anillo,
no se atrevía a divulgar la cosa ni a mandar que se hicieran en el mar
pesquisas para encontrarlo, por miedo a que se regocijaran con su calamidad los
enemigos del trono. Pero cuando vió entrar a Abu-Sir, ya no abrigó ninguna duda
acerca de su proyectada pérdida, y exclamó: "¡Ah miserable! ¿cómo pudiste salir
del fondo del mar y escapar a la muerte por ahogo y por combustión?" Abu-Sir
contestó: "¡Oh rey del tiempo, Alah es el más grande!"

Y contó al rey cómo le había salvado el capitán marino, que le estaba
agradecido por un baño gratuito, cómo encontró el anillo y cómo, sin saber el
poder de tal anillo, había causado la muerte de los dos mozos abastecedores.
Luego añadió: "¡Y ahora ¡oh rey! vengo a devolverte este anillo en prueba de
gratitud por los beneficios que te debo y para demostrarte que, si tuviese alma
de criminal, ya me hubiera servido de este anillo para exterminar a mis
enemigos y matar a su rey! ¡Y te suplico que, para corresponderme, examines con
más atención ese crimen que se me imputa y por el cual, aunque estoy ignorante
de él, me condenaste, y que me hagas perecer con torturas si resulto
verdaderamente criminal!"

Diciendo estas palabras, Abu-Sir se sacó del dedo el anillo y se lo entregó al
rey, que apresuróse a ponérselo, respirando aliviado y contento, y sintiendo
que le volvía al cuerpo el alma. Se irguió sobre sus pies entonces y echó los
brazos al cuello de Abu-Sir, diciéndole: "¡Oh hombre! ¡ciertamente eres la flor
de las personas bien nacidas! Te ruego que no me guardes rencor y me perdones
el mal que te hice y el perjuicio que te causé! En verdad que jamás me hubiese
devuelto este anillo otro que no fueras tú!"

El barbero contestó: "¡Oh rey del tiempo! ¡si verdaderamente anhelas que
descargue tu conciencia, no tienes más que decirme por fin qué crimen se me
imputaba, y quién me atrajo tu cólera y tu odio!" El rey dijo: "¡Ualah! ¿para
qué? Estoy seguro ahora de que se te acusó injustamente. Pero puesto que deseas
saber el crimen que se te atribuía, escucha: ¡El tintorero Abu-Kir me ha dicho
tal y cual cosa!" Y le contó todo aquello de que hubo de acusarle el tintorero
con motivo de la pasta depilatoria experimentada en los pelos de abajo del gran
visir...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 501ª NOCHE

Ella dijo:

"...la pasta depilatoria experimentada en los pelos de abajo del gran visir. Y
contestó Abu-Sir, con lágrimas en los ojos: "¡Ualah, oh rey del tiempo! ni
conozco al rey de los nazarenos ni en mi vida hollé el suelo del país de los
nazarenos. ¡He aquí la verdad!" Y contó al rey cómo el tintorero y él se habían
comprometido con un juramento, después de la lectura de la Fatiha del Libro, a
ayudarse mutuamente; cómo partieron juntos, y todas las jugarretas y todas las
malas pasadas de que le hizo víctima el tintorero, incluso la paliza que le
obligó a sufrir y la receta de la pasta depilatoria que él mismo le había dado.
Y añadió: "Sin embargo, ¡oh rey! aplicada a la piel esa pasta depilatoria es
una cosa infinitamente excelente; y no es venenosa más que al comerla. ¡En mi
tierra, hombres y mujeres se sirven sólo de eso, en lugar de la navaja, para
hacer desaparecer cómodamente los pelos de abajo! ¡En cuanto a las malas
pasadas que me jugó y al trato que me hizo sufrir, no tendrá el rey más que
llamar al portero del khan y a los aprendices de la tintorería para comprobar
la verdad de mis asertos anteriores!"

Y por complacer a Abu-Sir, pues por su parte él estaba seguro de todo, hizo
llamar al portero del khan y a los aprendices; y después del interrogatorio,
todos confirmaron las palabras del barbero, agravándo más con sus revelaciones
la conducta deshonrosa del tintorero.

Tras de lo cual, gritó el rey a los guardias: "¡Que me traigan al tintorero sin
nada a la cabeza, descalzo y con las manos atadas a la espalda!" Y al punto
corrieron los guardias a invadir el almacén del tintorero, que a la sazón
estaba ausente. Le buscaron, pues, en su casa, donde hubieron de encontrarle
sentado saboreando el goce de los placeres tranquilos y soñando sin duda alguna
con la muerte de Abu-Sir. Y he aquí que se precipitaron sobre él, quién dándole
puñetazos en la nuca, quién puntapiés en el trasero, quién cabezazos en el
vientre, y le pisotearon y le quitaron la ropa, excepto la camisa, y descalzo,
sin nada a la cabeza y con las manos atadas a la espalda, le arrastraron hasta
el trono del rey.

Abu-Kir vió a Abu-Sir sentado a la diestra del rey, y al portero del khan de
pie en la sala, con los aprendices de la tintorería a ambos lados. ¡En verdad
que lo vió todo! Y el terror le obligó a cagarse y hacer lo que hizo en medio
de la sala del trono, porque comprendió que estaba perdido sin remedio. Pero ya
el rey le decía, mirándole atravesado: "¡No puedes negar que está ahí tu
antiguo compañero, el pobre a quien robaste, maltrataste, abandonaste, pegaste,
echaste, injuriaste, acusaste e hiciste morir, en suma!" Y el portero del khan
y los aprendices de la tintorería levantaron las manos, y exclamaron: "¡Sí, por
Alah! no puedes negar nada de eso ¡Nosotros somos testigos ante Alah y ante el
rey!"

El rey dijo: "¡Lo niegues o lo declares, no dejarás de sufrir el castigo
escrito por el Destino!" Y gritó a sus guardias: "¡Lleváosle, arrastradle de
los pies por toda la ciudad, encerradle luego en un saco lleno de cal viva y
tiradle al mar, a fin de que muera de muerte doble, por combustión y por
asfixia!" Entonces exclamó el barbero: "¡Oh rey del tiempo! te suplico que
aceptes mi intercesión en favor suyo, porque yo le perdono cuanto me hizo!"
Pero le dijo el rey: "¡Si tú le perdonas sus crímenes contra ti, yo no le
perdono sus crímenes contra mí!" Y una vez más gritó a sus guardias:
"¡Lleváosle y ejecutad mis órdenes!"

Entonces los guardias se apoderaron del tintorero Abu-Kir, le arrastraron de
los pies por toda la ciudad, pregonando sus fechorías, y acabaron por
encerrarle en un saco lleno de cal viva y le tiraron al mar. ¡Y murió ahogado y
abrasado!

En cuanto a Abu-Sir, le dijo e rey: "¡Oh Abu-Sir, ahora quiero que me pidas
cuanto anheles, y al instante te será concedido!" Abu-Sir contestó: "¡Solamente
pido al rey que me envíe a mi patria, porque en adelante me será penoso vivir
alejado de los míos, y no tengo ganas de quedarme aquí!"

Aunque muy contrariado por su marcha, pues deseaba nombrarle gran visir en
lugar del rollizo y peludo que llenaba este cargo, el rey le hizo preparar un
gran navío que llenó de esclavos de ambos sexos y de ricos presentes, y le dijo
al despedirse de él: "¿No quieres, entonces, ser mi gran visir?" Y Abu-Sir
contestó: "¡Quisiera volver a m¡ país!" Entonces no insistió más el rey, y se
alejó el navío con Abu-Sir y sus esclavos en dirección a Iskandaria.

Y he aquí que Alah les asignó un viaje feliz, y tocaron en Iskandaria con buena
salud. Pero, apenas habían desembarcado, uno de los esclavos vió en la playa un
saco que el mar arrojó a tierra. ¡Lo abrió Abu-Sir y descubrió dentro el
cadáver de Abu-Kir que habían arrastrado hasta allí las corrientes! Y Abu-Sir
le hizo inhumar cerca de allí, a la orilla del mar, y le erigió un monumento
funerario que convirtióse en un lugar de peregrinación, para cuya conservación
dedicó Abu-Sir bienes inalienables; e hizo grabar en la puerta del edificio
esta inscripción mural:

¡Abstente del mal! ¡Y no te embriagues con el sorbo amargo de la maldad! ¡El
malo acaba siempre por caer vencido!

¡Ve el Océano flotar en su superficie cosas del desierto, en tanto que las
perlas reposan tranquilas en las arenas submarinas!

En las regiones serenas, está escrito sobre las páginas transparentes del aire:
“!Quien siembre el bien, recogerá el bien! ¡porque toda cosa vuelve a su
origen!”

Y tal fué el fin de Abu-Kir el tintorero y la entrada de Abu-Sir en la vida
dichosa y sin preocupaciones en lo sucesivo. ¡Y por eso a la bahía en que se
enterró al tintorero se le llamó bahía de Abu-Kir! íGloria al que vive en Su
Eternidad y por Su Voluntad hace correr los días en invierno y verano!

Luego dijo Schehrazada: "Y he aquí ¡oh rey afortunado! todo cuanto llegué a
saber de esta historia". Y exclamó Schahriar: "¡Por Alah, que es edificante la
tal historia! ¡Por eso tengo ahora deseos de que me cuentes una o dos o tres
anécdotas morales!" Y dijo Schehrazada: "¡Son las que mejor conozco!"

En aquel momento, vió aparecer la mañana, y se calló discreta.



ANÉCDOTAS MORALES DEL JARDÍN PERFUMADO



Ella dijo:

"Las anécdotas morales ¡oh rey afortunado! son las que mejor conozco. Voy a
contarte una o dos o tres entresacadas del Jardín perfumado". Y el rey
Schahriar dijo: "¡Pues date prisa a empezar, porque siento que esta noche me
invade el alma un gran fastidio! ¡Y no estoy seguro de conservarte hasta mañana
la cabeza sobre los hombros!"

Y Schehrazada dijo, sonriendo: "¡Helas aquí! Pero te prevengo ¡oh rey
afortunado! que estas anécdotas, aunque son de lo más morales, pueden pasar por
anécdotas libertinas a los ojos de la gente grosera y de criterio estrecho". Y
dijo el rey Schahriar: "¡No te detenga ese temor, Schehrazada! Sin embargo, si
crees que esas anécdotas morales no pueden ser oídas por esta pequeñuela que te
escucha acurrucada a tus pies en la alfombra, dile que ya, se vaya. ¡Por cierto
que aún no sé que hace aquí esta pequeñuela!"

Al oír del rey semejantes palabras, la pequeña Doniazada, temiendo que la
echasen, se arrojó en los brazos de su hermana mayor, que la besó en los ojos,
la oprimió contra su pecho y la tranquilizó el alma querida. Luego encaróse con
el rey Schahriar y dijo: "¡A pesar de todo, creo que puede quedarse, porque no
es reprensible hablar de las cosas situadas debajo de la cintura, ya que todas
las cosas son limpias y puras para las almas limpias y puras!"

Y dijo al punto:





LOS TRES DESEOS





He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que cierto hombre de buenas intenciones
se pasó toda su vida en espera de la noche milagrosa que promete el Libro a los
creyentes dotados de fe ardiente, esa noche llamada Noche de las Posibilidades
de la Omnipotencia, en que el hombre piadoso ve realizarse sus menores deseos.
Y he aquí que una noche de las últimas noches del mes de Ramadán, aquel hombre,
después de haber ayunado estrictamente todo el día, sintióse tocado por las
gracias divinas, y llamó a su esposa y le dijo: "¡Escúchame, mujer! Esta noche
me noto en estado de pureza ante el Eterno, y seguramente va a ser para mí la
Noche de las Posibilidades de la Omnipotencia.

Como sin duda van a ser atendidos por el Retribuidor todos mis ruegos y deseos,
te llamo para consultarte de antemano acerca de las peticiones que debo hacer,
porque estimo bueno tu consejo, y con frecuencia fueron provechosas para mí tus
opiniones. ¡Inspírame, pues, sobre los deseos que he de formular!" La esposa
contestó: "¡Oh hombre! ¿a cuántos deseos tienes derecho?" El dijo: "¡A tres!"
Ella dijo: "¡Ya puedes, entonces, exponer a Alah el primero de los tres deseos.
Bien sabes que la perfección del hombre y sus delicias residen en su virilidad
y que el hombre no puede ser perfecto siendo casto, eunuco o impotente. Por
consiguiente, cuanto más considerable sea el zib del hombre mayor será su
virilidad y tendrá más probabilidades de encaminarse por la vía de la
perfección. Prostérnate, pues, humildemente ante la faz del Altísimo, y di:
"¡Oh Bienhechor! ¡oh Generoso! haz que engorde mi zib hasta la magnificencia!"

Apenas hubo formulado tal deseo, se sintió atendido con exceso en aquella hora
y aquel instante. Porque al punto vió el santo hombre que se le inflaba el zib
y se le ponía magnífico, hasta el extremo que se le hubiera tomado por un
calabacino descansando entre dos calabazas gordas. Y era tan considerable el
peso de todo aquello, que obligaba a su propietario a sentarse cuando se le
levantaba y a levantarse cuando se acostaba.

Así es que la esposa se aterró tanto al ver aquello, que hubo de emprender la
fuga cuantas veces la llamó para hacer pruebas el santo hombre. Y exclamaba: "¿
Còmo quieres que me preste a ninguna prueba con esa herramienta cuyo solo
impulso es capaz de perforar rocas de parte a parte?”

Y el pobre hombre acabó por decirle: "¡Oh muy execrable! ¿qué debo hacer con
esto ahora? Tú tienes la culpa ¡oh maldita!" Ella contestó: "¡El nombre de Alah
sobre mí y alrededor de mí! Reza por el Profeta, ¡oh anciano de ojos vacíos!
¡Pues por Alah!, que no tengo necesidad de todo eso, ni tampoco te dije que
pidieras tanto! ¡Ruega, pues, al cielo que te lo disminuya! ¡Ese ha de ser tu
segundo deseo!"

El santo hombre alzó entonces los ojos al cielo, y dijo: "¡Oh Alah! te suplico
que me libres de esta embarazosa mercancía y me evites la molestia que me
proporciona!" Y al punto se quedó liso el vientre de aquel hombre, sin más
señal de zib y de compañones que si fuera un joven impúber.

Pero no le satisfizo aquella desaparición completa, ni tampoco a su esposa, que
empezó a dirigirle invectivas y a reprocharle que la hubiera privado para
siempre de lo que la correspondía. Así es que llegó al extremo la pena del
santo hombre, y dijo a su esposa: “! Tu tienes la culpa de todo esto, obra de
tus consejos insensatos! ¡Oh mujer falta de juicio! Yo tenía derecho a formular
tres deseos ante Alah, y podía escoger a mi sabor lo que mejor me pareciera de
los bienes de este mundo y del otro. Y he aquí que ya me fueron concedidos dos
de mis deseos y estamos como si no hubiera pasado nada. ¡Y me encuentro peor
que antes! ¡Pero como todavía tengo derecho a formular mi tercer deseo, voy a
pedir a mi Señor que me reintegre lo que yo poseía en un principio!"

Y se lo rogó a su Señor, que atendió su deseo. ¡Y se quedó él con lo que antes
poseía!

La moraleja de esta anécdota es que hay que contentarse con lo que se tiene.

Luego dijo Schehrazada:





EL MOZALBETE Y EL MASAJISTA DEL HAMMAM





Cuentan ¡oh rey afortunado! que cierto masajista del hammam tenía de ordinario
entre su clientela a los hijos de los notables y de los ciudadanos más ricos,
porque el hammam donde ejercía su oficio era el mejor acreditado de toda la
ciudad. Y he aquí que un día entró en la sala en que esperaba él a los bañistas
un mozalbete todavía virgen de pelos, pero muy rollizo y abundante en
redondeces por todas partes a la vez; y aquel mozuelo era muy hermoso de
rostro; y era el propio hijo del gran visir de la ciudad. Así es que el
masajista alegróse de poder dar masaje al dulce cuerpo de aquel joven delicado,
y se dijo para su ánima: "¡He aquí un cuerpo en que la grasa puso por doquiera
cojines sedosos! ¡Qué abundancia de formas, y qué rollizo está!" Y le ayudó a
echarse en el mármol tibio de la sala caliente y empezó a friccionarle con un
cuidado especial. Y cuando llegó cerca de los muslos, se quedó en el límite de
la estupefacción al notar que el zib del mozo aquel, tan metido en carnes
apenas alcanzaba el volumen de una avellana...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 503ª NOCHE

Ella dijo:

"...se quedó en el límite de la estupefacción al notar que el zib del mozo
aquél, tan metido en carnes apenas alcanzaba el volumen de una avellana. Y al
ver aquello, se puso a lamentarse con toda su alma y a golpearse las manos una
contra otra, dejando bruscamente de darle masaje.

Cuando el joven vió al masajista presa de semejante pena y con el rostro
demudado por la desesperación, le dijo: "¿Qué te sucede, ¡oh masajista! para
lamentarte así con toda tu alma y golpearte las manos una contra otra?" El
masajista contestó: "¡Ay mi señor! ¡mi desesperación y mis lamentaciones son
por ti! ¡Porque veo que te aflige la mayor desgracia que le puede ocurrir a un
hombre! Eres joven, rollizo y hermoso, y posees cuantas perfecciones de cuerpo
y de rostro y cuantos beneficios dispensa el Retribuidor a sus elegidos. ¡Pero
precisamente careces del instrumento de delicias, sin el cual no se es hombre
ni se está dotado de la virilidad que da y recibe! ¿Sería vida la vida sin el
zib y todas sus consecuencias? "Al oír estas palabras, el hijo del visir bajó
la cabeza tristemente, y contestó: "¡Tienes razón, tío mío! ¡Y precisamente
acabas de hacerme pensar en lo que constituye mi único tormento! Si tan pequeña
es la herencia de mi venerado padre, yo sólo tengo la culpa, por no haberme
cuidado de hacerla prosperar hasta hoy. ¿Cómo quieres, en efecto, que el
cabrito llegue a ser potente manteniéndose lejos de las cabras incendiarias o
que el árbol se desarrolle sin que se le riegue? ¡Hasta hoy me mantuve lejos de
las mujeres, y todavía no vino ningún deseo a despertar a mi niño en su cuna!
¡Pero ya creo que es hora de que se despierten los dormidos y de que el pastor
se apoye en su báculo!"

Al oír este discurso del hijo del visir, dijo el masajista del hammam: "Pero,
¿cómo hará el pastor para apoyarse en su báculo, no siendo éste mayor que una
falange del dedo meñique?" El mozalbete contestó: "Para eso, mi buen tío,
cuento con tu generosa voluntad. Vas a ir al estrado en que dejé mi ropa, y
cogerás la bolsa que hay en mi cinturón; y con el oro que contiene irás a
buscar para mí una joven capaz de iniciar el desarrollo que deseamos. ¡Y con
ella haré mi primer ensayo!" El masajista fué al estrado, cogió la bolsa y
salió del hammam en busca de la joven consabida.

En el camino se dijo: "¡Ese pobre mozo se imagina que un zib es una pasta de
caramelo blando que se desarrolla más cuanto más se la toca! ¿Es posible creer
que el cohombro se hace cohombro de la noche a la mañana o que el plátano
madura antes de llegar a ser plátano?" Y riéndose de la aventura, fue al
encuentro de su esposa; y le dijo: "¡Oh madre de Alí! has de saber que acabo de
dar masaje en el hammam a un joven hermoso como la luna llena. Es hijo del gran
visir y reúne todas las perfecciones, ¡pero el pobre no tiene un zib como el de
los demás hombres! Lo que posee apenas tiene el tamaño de una avellana. Y como
yo me lamentaba por su juventud, me ha dado esta bolsa llena de oro a, fin de
que procure una joven capaz de desarrollarle en un instante la pobre herencia
que obtuvo de su venerable padre; ¡porque el infeliz se imagina que así va a
erigirse su zib en un instante desde el primer ensayo! Yo entonces he pensado
que más valía que todo este oro se quedase en casa; y vengo a tu encuentro para
decirte que me acompañes al hammam, donde harás el simulacro de prestarte al
ensayo sin consecuencias del pobre mozalbete. ¡No hay ningún inconveniente en
la cosa! ¡Y hasta podrás pasar una hora riéndote de él, sin ningún peligro ni
temor!

Y yo os vigilaré a los dos desde fuera, y haré como que os protejo contra la
curiosidad de los bañistas".

Al oír estas palabras de su esposo, la joven contestó con el oído y la
obediencia, y se levantó, y se atavió y se vistió con sus trajes más hermosos.
Por lo demás, aun sin atavíos ni adornos, podía hacer que se volvieran hacia
ella todas las cabezas y arrebatar todos los corazones, porque era la más bella
entre las mujeres de su tiempo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 504ª NOCHE

Ella dijo:

...porque era la más bella entre las mujeres de su tiempo.

El masajista fué, pues, con su esposa y la introdujo en la estancia donde se
hallaba el joven hijo del visir, que esperaba siempre echado sobre el mármol de
la sala caliente; y el otro hubo de dejarlos solos y salió para apostarse fuera
con objeto de impedir a los importunos que asomaran la cabeza por la puerta. Y
dijo a su mujer y al joven que cerraran por dentro la tal puerta.

Cuando la joven vió al joven, quedó encantada de su belleza de luna; y a él le
ocurrió lo mismo. Y se dijo ella: "¡Qué lástima que no tenga lo que poseen los
demás hombres! ¡Porque es verdad lo que me ha contado mi esposo; ¡apenas lo
tiene del tamaño de una avellana!"

Pero al contacto de la joven empezó a conmoverse el niño que dormía entre los
muslos del joven; y como era sólo de una pequeñez aparente y de los que estando
de sueño entran por completo en el regazo de su padre, comenzó a sacudir su
modorra. ¡Y he aquí que surgió de pronto comparable al de un burro o de un
elefante, y mayor y más potente en verdad!

Y al ver aquello, la esposa del masajista lanzó un grito de admiración y se
arrojó al cuello del joven, que la cabalgó como un gallo triunfante. Y en una
hora de tiempo, la penetró por primera vez, y así sucesivamente hasta la décima
vez, en tanto que ella se agitaba tumultuosa y gemía y se movía locamente.

¡Eso fué todo!

Y tras del enrejado de madera de la puerta, el masajista estaba viendo toda la
escena, y por temor al oprobio público no se atrevía a hacer ruido o a tirar la
puerta. ¡Y limitábase a llamar en voz baja a su esposa, que no le contestaba! Y
le decía: "¡Oh madre de Alí! ¿a qué esperas para salir? ¡El día avanza y
dejaste olvidado en casa al pequeñuelo, que espera la teta!" Pero ella
continuaba holgándose debajo del joven, y decía, entre risas y jadeos: "¡No,
por Alah! en adelante no daré teta a otro pequeñuelo que a este niño!"

Y le dijo el hijo del visir: "¡Sin embargo, podrías ir a tetarle un instante
para volver enseguida!" Ella contestó: "¡Antes me sacarán del cuerpo el alma
que decidirme a dejar huérfano de madre ni una sola hora a mi nuevo niño!"

Así es que cuando el pobre masajista vió que se le escapaba de tal suerte su
esposa y que con tal descaro se negaba a volver con él, fué tanta su
desesperación y sintió celos tan rabiosos, que subió a la terraza del hammam y
arrojóse desde allí, estrellándose la cabeza contra la calle. Y murió.

Esta historia prueba que el prudente no debe fiarse de las apariencias.

Pero —continuó Schehrazada— la anécdota que voy a contarte todavía demostrará
mejor cuán engañosas son las apariencias y qué peligroso es dejarse guiar por
ellas.





HAY LÍQUIDOS Y LÍQUIDOS





He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que un hombre entre los hombres se
prendó en extremo de una joven bella y encantadora. Pero esta joven, que era un
modelo de gracia y de perfecciones, estaba casada con un hombre al que amaba y
del cual era amada. Y como, además, era casta y virtuosa, el hombre que estaba
enamorado de ella no podía encontrar medio de seducirla. Y como ya hacía mucho
tiempo que cansaba su paciencia sin resultado se le ocurrió valerse de alguna
estratagema para vengarse de ella o vencer su desvío.

El esposo de aquella joven tenía en su casa como servidor de confianza a un
joven a quien había educado desde la infancia y que guardaba la casa en
ausencia de los amos. Así es que el despechado enamorado fué en busca de aquel
joven y trabó amistad con él, haciéndole diversos regalos y colmándole de
agasajos, hasta el punto de que el joven acabó por sentir hacia él verdadera
devoción y por obedecerle sin restricción en todo.

Cuando le pareció que era oportuno, el enamorado le dijo un día al joven: "¡Oh
amigo, quisiera visitar hoy la casa de tu amo cuando hayan salido tu amo y tu
ama!" El otro contestó: "¡Bueno!" Y cuando su amo se marchó a la tienda y su
ama salió para ir al hammam, fué él en busca de su amigo, le cogió de la mano,
e introduciéndole en la casa le hizo visitar todas las habitaciones y ver
cuanto había en ellas. Pero el hombre, que estaba firmemente resuelto a
vengarse de la joven, había ya preparado la mala pasada que quería jugar. Así,
pues, cuando llegó al dormitorio, se acercó al lecho y vertió en él el
contenido de un frasco que tuvo cuidado de llenar de clara de huevo. E hizo la
cosa tan discretamente, que el joven no advirtió nada. Tras de lo cual salió de
la vivienda el otro y se marchó por su camino...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 505ª NOCHE

Ella dijo:

"... salió de la vivienda el otro y se marchó por su camino. ¡Y he aquí lo que
atañe a él!

En cuanto a los esposos, he aquí lo referente a ellos. Cuando, al ponerse el
sol, cerró él su tienda, volvió a su casa, y como estaba cansado por toda una
jornada de ventas y compras, fué a su lecho y quiso echarse para descansar;
pero advirtió una mancha grande que se destacaba en el cobertor, y retrocedió
asombrado y desconfiando hasta el límite de la desconfianza. Luego se dijo:
"¿Quién habrá podido penetrar en mi casa y hacer con mi esposa lo que ha hecho?
¡Porque esto que veo es licor de hombre sin ninguna duda!" Y para cerciorarse
mejor, el mercader metió el dedo en medio del líquido, y dijo: "¡Vaya si es!"

Entonces, lleno de furor, quiso matar primeramente al joven; pero mudó de
opinión, pensando: "¡De ese joven no puede haber salido una mancha tan enorme,
porque todavía no está en edad de que se le hinchen los compañones!"

Le llamó, sin embargo, y le gritó con voz temblorosa de furor: "¿Dónde está tu
ama, miserable aborto?" El joven contestó: "¡Ha ido al hammam!" Al oír estas
palabras, se consolidó más la sospecha en el espíritu del mercader, pues la ley
religiosa exige que hombres y mujeres vayan al hammam para hacer una ablución
completa cuantas veces verifiquen la copulación.

Y gritó al mozo: "¡Corre en seguida para decirle que vuelva!" Y el mozo
apresurose a ejecutar la orden.

Llegada que fué su esposa, el mercader, que recorría con los ojos de derecha a
izquierda la estancia en que se hallaba el lecho consabido, saltó sobre la
joven sin pronunciar palabra, la asió por los cabellos, la tiró al suelo y
empezó a administrarle una serie tremenda de patadas y puñetazos. Tras de lo
cual le ató los brazos, cogió un gran cuchillo y se dispuso a degollarla. Pero
al ver aquello, la mujer comenzó a gritar y aullar tan fuerte, que todos los
vecinos y vecinas acudieron en su socorro y la encontraron a punto de ser
degollada.

Entonces separaron a la fuerza al marido y preguntaron a qué causa obedecía
semejante castigo. Y exclamó la mujer: "¡No sé la causa!" Entonces dijeron
todos al mercader: "Si estás quejoso de ella tienes derecho a divorciarte o
reprenderla con dulzura y mansedumbre. ¡Pero no puedes matarla, porque como
casta lo es, y nosotros por tal la conocemos, y de ello daremos testimonio ante
Alah y ante el kadí! ¡Desde hace mucho tiempo es vecina nuestra, y no hemos
notado en su conducta nada reprensible!" El mercader contestó: "¡Dejadme
degollar a esta licenciosa!" ¡Y si queréis una prueba de sus licencias no
tenéis más que mirar la mancha líquida que han dejado los hombres introducidos
por ella en mi lecho!"

Al oír estas palabras, los vecinos y las vecinas se acercaron al lecho, y cada
uno a su vez metió el dedo en la mancha, y dijo: "¡Es líquido de hombre!" Pero
en aquel momento se acercó a su vez el joven y recogió en una sartén el líquido
que no había sido absorbido por la tela, poniendo la sartén a la lumbre y
haciendo cocer el contenido. Tras de lo cual tomó lo que acababa de cocer, se
comió la mitad y distribuyó la otra mitad entre los circunstantes, diciéndoles:
"¡Probadlo! ¡es clara de huevo!"

Y habiéndolo probado, se aseguraron todos de que era realmente clara de huevo,
incluso el marido, que comprendió que su esposa era inocente y que la había
acusado y maltratado injustamente. Así es que apresuróse a reconciliarse con
ella, y para sellar su buen acuerdo, le regaló cien dinares de oro y un collar
de oro.

Esta historieta prueba que hay líquidos y líquidos, y que es preciso saber
diferenciar todas las cosas.

Cuando Schehrazada hubo contado estas anécdotas al rey Schahriar, se calló. Y
dijo el rey: "¡Es verdad, Schehrazada, que son infinitamente morales estas
historias! ¡Y además, me han reposado de tal manera el espíritu, que estoy
dispuesto a oír cómo me cuentas una historia extraordinaria por completo!"

Y dijo Schehrazada: "¡Justamente la que voy a contarte es la que deseas!"





HISTORIA DE ABDALAH DE LA TIERRA Y DE ABDALAH DEL MAR





Y Schehrazada dijo al rey Schahriar:

Se cuenta —¡pero Alah es más sabio!— que había un hombre, pescador de oficio,
que se llamaba Abdalah. Y el tal pescador tenía que mantener a sus nueve hijos
y a la madre, y era pobre, muy pobre, hasta el extremo de que por toda hacienda
no tenía más que su red. Y esta red le servía de tienda y con ella se ganaba el
pan y era la única puerta por la que entraban recursos en su casa. Tenía
costumbre de ir todos los días a pescar en el mar; y si pescaba poco lo vendía
y se gastaba la ganancia con sus hijos, según lo que le hubiera concedido el
Retribuidor; pero si pescaba mucho, con el dinero de la ganancia hacía que su
esposa cocinase una comida excelente, y compraba frutas y se lo gastaba todo
con la familia, sin escatimar ni economizar, hasta que no le quedaba nada entre
las manos; porque se decía: "¡Mañana nos vendrá el pan de mañana!" Y así vivía
al día, sin anticiparse al destino del día siguiente.

Pero un día su esposa parió al décimo varón, pues merced a la bendición, los
otros nueve eran también varones. Y aquel día precisamente no había en absoluto
nada que comer en la pobre casa del pescador Abdalah. Y dijo la mujer al
marido: "¡Oh mi amo, la casa tiene un habitante más, y todavía no ha llegado el
pan del día! ¿No vas a buscarnos algo para sostenernos en este momento penoso?"
El contestó: "¡Ahora voy a salir, confiándome a la voluntad de Alah, e iré a
pescar en el mar, arrojando mi red a la salud de ese niño recién nacido, para
juzgar así de su suerte futura!" La mujer le dijo: "¡Pon tu confianza en Alah!"
Y el pescador Abdalah se echó al hombro su red y se fué al mar...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGÓ LA 506ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y el pescador Abdalah se echó al hombro su red y se fué al mar. Y arrojó al
agua la red a la salud del recién nacido, y dijo: "¡Oh Dios mío, haz que su
vida sea fácil y no difícil, abundante y no insuficiente!" Y tras de haber
esperado un momento, sacó la red y la encontró llena de basura, de arena, de
casquijo y de hierbas marinas, ¡pero no vió absolutamente ni la huella de un
pez grande o pequeño! Entonces se asombró y se le entristeció el alma, y dijo:
"¿Habrá creado Alah a ese recién nacido para no adjudicarle ninguna hacienda ni
ninguna provisión? ¡Eso no puede ser, no podrá ser nunca! ¡Porque Quien ha
formado las mandíbulas del hombre y le ha trazado dos labios en la boca, no lo
hizo en vano, y ha cargado con la responsabilidad de subvenir a sus
necesidades, porque es el Previsor, el Generoso. ¡Exaltado sea!" Luego se cargó
al hombre su red y fué a echarla al mar en otro sitio. Y esperó un buen rato y
la sacó con mucho trabajo, porque pesaba mucho. Y encontró en ella un burro
muerto, todo hinchado y exhalando un hedor espantoso. Y el pescador sintió que
las náuseas le invadían el alma; y se apresuró a desembarazar de aquel burro
muerto su red y alejarse hacia otro sitio lo más de prisa que pudo, diciendo:
"¡No hay recurso ni poder más que en Alah el Glorioso, el Altísimo! ¡Toda la
mala suerte que tengo es por culpa de mi maldita mujer! Cuántas veces no la
habré dicho: "El agua no se hizo para mí, y es preciso que busque en otra parte
nuestra subsistencia ¡Yo no puedo ya con este oficio! ¡No, en verdad que no
puedo más! ¡Déjame, pues, ¡oh mujer! que ejerza otro oficio que el de pescador!
Y le he repetido estas palabras hasta hartarme. Y ella me contestaba siempre:
"¡Alah-Karim! ¡Alah-Karim! ¡Su generosidad es ilimitada! No te desesperes, ¡oh
padre de tus hijos!" ¿Y es ésta toda la generosidad de Alah? ¿Será ese burro
muerto la hacienda destinada al pobre recién nacido, o lo será el casquijo y la
arena recogidos?"

Y el pescador Abdalah permaneció inmóvil largo tiempo, presa de una pena muy
profunda. Luego acabó por decidirse a arrojar su red al mar una vez más
todavía, pidiendo a Alah perdón por las palabras que acababa de pronunciar
impensadamente, y dijo: "Se favorable a mi pesca, ¡oh Tú el Retribuidor que
dispensas a tus criaturas las mercedes y los beneficios, y marcas su destino de
antemano! ¡Y sé favorable a ese niño recién nacido, y te prometo que un día
será un santón consagrado a tu exclusivo servicio!" Luego se dijo: "¡Quisiera
pescar aunque no fuese más que un solo pez para llevárselo a mi bienhechor el
panadero, que en los días negros, cuando me veía parado delante de su tienda
husmeando desde afuera el olor del pan caliente, me hacía con la mano señas
para que me acercara y me daba generosamente lo que necesitaba para los nueve y
la madre!"

Cuando hubo echado por tercera vez su red, Abdalah estuvo esperando mucho
tiempo y se dispuso luego a retirarla. Pero como la red pesaba todavía más que
las otras veces y su peso era completamente extraordinario, le costó un trabajo
infinito sacarla hasta la orilla: y sólo hubo de conseguirlo después de hacerse
sangre en las manos a fuerza de tirar de las cuerdas. Y en el límite de la
estupefacción, se encontró entonces apresado entre las mallas de la red un ser
humano, un Adamita semejante a todos los Ibu-Adam, con la sola diferencia de
que su cuerpo terminaba en cola de pez; pero, aparte de eso, tenía cabeza,
cara, barba, tronco y brazos, como un hombre de la tierra.

Al ver aquello, el pescador Abdalah no dudó un instante de que se hallaba en
presencia de un efrit entre los efrits rebeldes a las órdenes de nuestro señor
Soleimán Ibn-Daúd, que fueron encerrados en vasos de cobre rojo y arrojados al
mar. Y se dijo: "¡Sin duda es uno de ellos! ¡Merced al desgaste del metal por
el agua y los años, ha podido salir del vaso sellado y agarrarse a mi red!" Y
lanzando gritos de terror y levantándose el traje hasta más arriba de las
rodillas, el pescador echó a correr por la playa, huyendo hasta quedarse sin
respiración, y aullando: "¡Amán!

¡Amán! ¡Misericordia! ¡oh efrit de Soleimán!"

Pero desde dentro de la red le gritó el Adamita: "Ven, ¡oh pescador! ¡No huyas
de mí! ¡Porque soy un ser humano como tú, y no un mared o un efrit! ¡Te
recompensaré espléndidamente! ¡Y Alah te lo tendrá en cuenta el día del
Juicio!" Al oír estas palabras, se calmó el corazón del pescador; y dejó de
huir y volvió hacia su red, pero a pasos lentos, avanzando con una pierna y
retrocediendo con la otra. Y dijo al Adamita cogido en la red: "¿No eres,
entonces, un genni entre los genn...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 507ª NOCHE

Ella dijo:

"¿... No eres, entonces, un genni entre los genn?" El otro contestó: "¡No, por
cierto! ¡Soy un hermano que cree en Alah y en su enviado!" Abdalah preguntó:
"Pues entonces, ¿quién te ha tirado al mar?" El otro dijo: "¡No me ha tirado
nadie al mar, pues he nacido en él! Porque soy un hijo entre los hijos del mar.
Somos, en efecto, pueblos numerosos los que habitamos las profundidades
marítimas. Y respiramos y vivimos en el agua como vosotros en la tierra y los
pájaros en el aire. Y todos somos creyentes en Alah y en su Profeta (¡con él la
plegaria y la paz!) y somos buenos y caritativos con nuestros hermanos los
hombres que habitan en la superficie de la tierra, ¡porque obedecemos a los
mandatos de Alah y a los preceptos del Libro!" Luego añadió: "Por otra parte,
si yo fuese un genni o un efrit malhechor, ¿no hubiera hecho trizas ya tu red
en vez de rogarte que vinieras en mi ayuda para salir sin estropeártela, puesto
que con ella te ganas el pan y es la única puerta por donde entran recursos en
tu casa?" Al oír estas palabras tranquilizadoras, Abdalah sintió que se
disipaban sus últimas dudas y sus últimos temores, y cuando se inclinaba para
ayudar al habitante del mar a salir de la red, éste le dijo aún: "¡Oh pescador!
el Destino quiso para bien tuyo mi captura. Me paseaba yo, en efecto, por las
aguas, cuando cayó encima de mí tu red y me apresó en sus mallas. ¡Deseo, pues,
labrar tu dicha y la de los tuyos! ¿Quieres que hagamos un pacto por el cual se
comprometa cada uno de nosotros a ser amigo del otro y hacerle regalos y a
recibir de él otros en cambio? Así, tú, por ejemplo, vendrás todos los días a
buscarme aquí y a traerme una provisión de los frutos de la tierra que crecen
entre vosotros: uvas, higos, sandías, melones, albérchigos, ciruelas, granadas,
plátanos, dátiles y otros más. Y lo aceptaré de ti todo con extremado gusto. Y
te daré a mi vez de los frutos del mar que crecen en las profundidades que
habitamos nosotros: coral, perlas, crisólitos, aguamarinas, esmeraldas,
zafiros, rubíes, metales preciosos y todas las gemas y pedrerías del mar. ¡Y
con ellas te llenaré cada vez el cesto de frutas que me traigas! ¿Aceptas?"

Al oír estas palabras, exclamó el pescador, que ya no se tenía más que con una
pierna de tanta alegría y entusiasmo como le causaba aquella enumeración
espléndida: `¡Ya Alah! ¿Y quién no aceptaría?"

Luego dijo: "Bueno, ¡pero ante todo sea con nosotros la Fatiha para rellenar
nuestro pacto!" Y el habitante del mar accedió. Y recitaron ambos en voz alta
la Fatiha liminar del Korán. E inmediatamente Abdalah el pescador libertó de la
red al habitante del mar.

Entonces preguntó el pescador a su amigo marítimo: "¿Cómo te llamas?" El otro
contestó: "Me llamo Abdalah. Así es que, cuando vengas aquí todas las mañanas,
el día en que por casualidad no me veas, no tendrás más que gritar: "¡Ya
Abdalah! ¡oh marítimo!" Y te oiré al instante, y verás cómo aparezco fuera del
agua". Luego le preguntó: "¿Y cómo te llamas tú, hermano mío?" El pescador
contestó: "¡Me llamo también Abdalah, como tú!"

Entonces exclamó el marítimo: "¡Tú eres Abdalah de la Tierra y yo soy Abdalah
del Mar! Y he aquí que seremos dos veces hermanos, por nuestro nombre y por
nuestra amistad. ¡Espérame, pues, aquí un instante, ¡oh amigo mío! nada más que
el tiempo necesario para sumergirme y volver con el primer regalo marítimo!" Y
Abdalah de la Tierra contestó: "¡Escucho y obedezco!" Y al punto Abdalah del
Mar saltó desde la orilla al agua y desapareció a la vista del pescador. Al
cabo de cierto tiempo, al no ver Abdalah de la Tierra aparecer al marino, se
arrepintió mucho de haberle libertado de la red, y dijo para sí: ¿Acaso sé si
va a volver? Sin duda se ha reído de mí y me ha dicho todo eso para que le deje
en libertad. ¡Ah! ¿por qué no lo capturé? ¡Así hubiera podido exhibirle a los
habitantes de la ciudad y ganar mucho dinero! Y también le hubiera transportado
a las casas de la gente rica, que no quiere molestarse, para enseñársele a
domicilio. ¡Y me habrían retribuido espléndidamente!" Y de este modo continuó
lamentándose con el alma, y diciéndose: "Se te fué de entre las manos la pesca,
¡oh pescador...!

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 508ª NOCHE

Ella dijo:

"... Se te fué de entre las manos la pesca, ¡oh pescador!" Pero en aquel mismo
instante el marítimo apareció fuera del agua llevando una cosa encima de la
cabeza, y fué a situarse en la orilla al lado del terrestre. Y tenía el
marítimo las dos manos llenas de perlas, de coral, de esmeraldas, de jacintos,
de rubíes y de toda clase de pedrerías. Y se lo ofreció todo al pescador, y le
dijo: "Toma esto, ¡oh hermano mío Abdalah! y dispénsame por lo poco que es.
Porque por ahora no tengo un cesto para llenártelo; pero la próxima vez me
traerás uno, y te lo devolveré lleno de estos frutos del mar". Al ver aquellas
gemas preciosas, el pescador se regocijó extremadamente. Y las tomó, y después
de hacerlas correr por entre sus dedos maravillándose, se las guardó en el
seno. Y le dijo el marítimo: "¡No te olvides de nuestro pacto! Y ven aquí todas
las mañanas antes de salir el sol!" Y se despidió de él y se hundió en el mar.

En cuanto al pescador, volvió a la ciudad transportado de alegría, y lo primero
que hizo fué pasar por la tienda del panadero que le había favorecido en los
días negros, y le dijo: "¡Oh hermano mío! ¡por fin la buena suerte y la fortuna
se han puesto en nuestro camino! Te ruego que me des la cuenta de todo lo que
te debo". El panadero contestó: "¿La cuenta? ¿Y para qué? ¿Hay necesidad de eso
entre nosotros? ¡Pero si verdaderamente tienes dinero de sobra, dame lo que
puedas! ¡Y si no tienes nada, toma todos los panes que necesites para alimentar
a tu familia, y en cuanto a pagarme espera a que la prosperidad resida en tu
casa definitivamente!"

El pescador dijo: "¡Oh amigo mío! ¡la prosperidad se ha instalado sólidamente
en mi casa, trayéndola la buena sombra de mi recién nacido y la bondad y
munificencia de Alah! ¡Y cuanto pueda darte será poco en comparación de lo que
hiciste por mí cuando me agarrotaba la miseria! ¡Pero toma esto por el pronto!"
Y se metió la mano en el seno y sacó un puñado de pedrerías tan grande, que
apenas se quedó para sí con la mitad de lo que le había dado el marítimo. Y se
lo dió al panadero, diciéndole: "Sólo te pido que me prestes algún dinero hasta
que yo venda en el zoco estas gemas del mar". Y estupefacto por lo que veía y
recibía, el panadero vació su cajón entre las manos del pescador y quiso
llevarle él mismo hasta su casa la carga de pan necesaria para la familia. Y le
dijo: "¡Soy tu esclavo y tu servidor!"

Y quieras que no, se cargó a la cabeza la banasta de panes y echó a andar
detrás del pescador, hasta la casa de éste, donde dejó la banasta. Y se marchó
después de besarle las manos. En cuanto al pescador, entregó a la madre de sus
hijos la banasta de panes y luego se fué a comprarles carne de cordero, pollos,
verduras y frutas. E hizo que su esposa guisara una comida extraordinaria
aquella noche. Y comió admirablemente con sus hijos y su esposa, regocijándose
hasta el límite del regocijo con la llegada de aquel recién nacido que llevaba
consigo la fortuna y la dicha.

Tras de lo cual Abdalah contó a su esposa cuanto le había acaecido y cómo
terminó la pesca con la captura de Abdalah del Mar, y toda la aventura, en fin,
con sus menores detalles. Y acabó por ponerle en las manos lo que le quedaba
del regalo precioso de su amigo el habitante del mar. Y su esposa se alegró de
todo aquello; pero le dijo: "¡Guarda bien el secreto de esa aventura, porque si
no lo haces, corres peligro de que el gobierno te ponga obstáculos". Y contestó
el pescador: "¡Claro que se lo ocultaré a todo el mundo, excepto al panadero!
¡Porque aunque por lo general deba ocultarse la dicha, no puedo hacer de mi
dicha un misterio para mi primer bienhechor!"

Al día siguiente, Abdalah el pescador fué muy temprano, con un cesto lleno de
hermosas frutas de todas las especies y todos los colores; a la orilla del mar,
adonde llegó antes de salir el sol. Y dejó su cesto en la arena de la playa, y
como no divisaba a Abdalah, dió una palmada gritando: "¿Dónde estás, ¡oh
Abdalah del Mar!?" Y al instante contestó desde el fondo de las olas una voz
marina: "Heme aquí, ¡oh Abdalah de la Tierra! ¡Heme aquí a tus órdenes!" Y el
habitante del mar salió del agua y se acercó a la orilla. Y después de las
zalemas y de los votos, el pescador le ofreció el cesto de frutas. Y lo cogió
el marítimo, dándole las gracias, y se sumergió en el fondo del mar. Mas
algunos instantes después reapareció llevando en sus brazos el cesto sin
frutas, pero cargado de esmeraldas, de aguamarinas y de todas las gemas y
productos marinos. Y tras de despedirse de su amigo, el pescador se cargó a la
cabeza el cesto y emprendió el camino de la ciudad, pasando por delante del
horno del panadero...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 509ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y tras de despedirse de su amigo, el pescador se cargó a la cabeza el
cesto y emprendió el camino de la ciudad, pasando por delante del horno del
panadero. Y dijo a su antiguo bienhechor: "¡La paz sea contigo!, ¡oh padre de
manos abiertas!" El otro contestó: "Y contigo la paz, las gracias de Alah y sus
bendiciones, ¡oh rostro de buen augurio! ¡Acabo de mandar a tu casa una bandeja
con cuarenta pasteles que he cocido especialmente para ti y en cuya pasta no
economicé la manteca clarificada, la canela, el cardamomo, la nuez moscada, la
cúrcuma, la artemisa, el anís y el hinojo!" Y el pescador metió la mano en el
cesto, del cual salían mil resplandores fulgurantes; cogió tres grandes puñados
de pedrerías y se los entregó. Prosiguió luego su camino y llegó a su casa. Y
allí dejó su cesto, escogió la piedra más hermosa de cada especie y de cada
color, lo puso todo en un pedazo de tela y se fué al zoco de los joyeros. Y se
paró ante la tienda del jeique de los joyeros, le mostró las maravillosas
pedrerías, y le dijo: "¿Me las quieres comprar?" El jeique de los joyeros miró
al pescador con ojos llenos de desconfianza, y le preguntó: "¿Tienes más?" El
pescador contestó: "En casa tengo un cesto lleno". El otro preguntó: "¿Y dónde
está tu casa?" El pescador contestó: "Como casa, ¡por Alah que no la tengo!
sino sencillamente una choza de tablas podridas, que está situada al extremo de
cierta calle junto al zoco del pescado". Al oír estas palabras del pescador, el
joyero gritó a sus dependientes: "¡Detenedle! ¡Es el ladrón a quien se acusa de
haber robado las alhajas de la reina, la esposa del sultán!" Y les ordenó que
le administraran una paliza. Y le rodearon todos los joyeros y mercaderes y le
injuriaron. Y decían unos: "¡Sin duda fué él quien robó en el mes último la
tienda del hadj Hassán!" Y decían otros: "¡También fué este miserable quien
limpió cierta tienda!" Y cada cual contaba la historia de un robo cuyo autor no
fué habido, ¡y se lo atribuía al pescador! Y durante todo aquel tiempo, el
pescador guardaba silencio y no hacía ningún gesto para negar. Y después que
hubo recibido la paliza preliminar dejó que le arrastrara a presencia del rey
el jeique joyero, que quería obligarle a declarar sus crímenes y hacer que le
colgaran a la puerta de palacio.

Llegados que fueron al diwán, el jeique de los joyeros dijo al rey: "¡Oh rey
del tiempo! cuando desapareció el collar de la reina, mandaste que nos avisaran
y nos encargaste que buscáramos al culpable. ¡Hicimos todo lo posible para
lograrlo, y con la ayuda de Alah, lo hemos conseguido! ¡He aquí entre tus manos
al culpable y las pedrerías que le hemos encontrado encima!"

Y dijo el rey al jefe de los eunucos: "Toma esas pedrerías y vé a enseñárselas
a tu ama. ¡Y pregúntale si son las mismas piedras del collar que ha perdido!" Y
el jefe de los eunucos fué en busca de la reina, y poniendo ante ella las gemas
espléndidas, le preguntó: "¿Son éstas ¡oh mi ama! las piedras del collar?"

Al ver aquellas pedrerías, la reina llegó al límite de la maravilla, y contestó
al eunuco: "¡Ni por asomo! Mi collar lo encontré en el cofrecillo. En cuanto a
esas pedrerías, ¡son mucho más hermosas que las mías y no tienen par en el
mundo! Vé, pues ¡ oh Massrur! a decir al rey que compre esas piedras para hacer
con ellas un collar a nuestra hija Prosperidad, que ya está en edad de casarse.

Cuando se enteró el rey por el eunuco de la respuesta de la reina, se enfureció
en extremo con el jeique de los joyeros que así acababa de detener y maltratar
a un inocente; ¡y le maldijo con todas las maldiciones de Aad y de Thammud! Y
contestó, temblando mucho, el jeique de los joyeros: "¡Oh rey del tiempo!
sabíamos que este hombre era un pescador, un pobre; y al verle con estas
pedrerías y enterarnos de que en su casa aun tenía un cesto lleno de ellas, nos
pareció que era demasiada fortuna para que la hubiese podido adquirir por
medios lícitos un pobre!"

Al oír estas palabras, aumentó más todavía la cólera del rey, que gritó al
jeique de los joyeros y a sus compañeros: "¡Oh plebeyos impuros! ¡oh herejes de
mala fe, almas vulgares! ¿es que no sabéis que para el destino del verdadero
creyente no hay fortuna imposible, por inesperada y maravillosa que sea? ¡Ah
malvados! Y os apresuráis así a condenar a este pobre, sin oírle ni examinar
sus circunstancias con el falso pretexto de que esa fortuna es demasiado
cuantiosa para él! ¡Y le motejáis de ladrón, y le deshonráis entre sus
semejantes! ¡Y ni por un instante se os ocurre pensar que nunca obra con
parsimonia Alah el Exaltado cuando distribuye sus favores! ¿Acaso conocéis la
capacidad de abundancia de los manantiales infinitos de que extrae sus
beneficios el Altísimo, ¡oh estúpidos ignorantes! para juzgar así, con arreglo
a vuestros cálculos mezquinos de criaturas de barro, el total de pesas puestas
en la balanza de un destino dichoso? ¡Idos, miserables! ¡Alejaos de mi
presencia! ¡Y pluguiera a Alah privaros de sus bendiciones para siempre!"

Y los expulsó ignominiosamente. ¡Y esto en cuanto a ellos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 510ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y los expulsó ignominiosamente. ¡Y esto en cuanto a ellos!

¡He aquí ahora lo referente a Abdalah!

Encaróse el rey con él, y antes de hacerle la menor pregunta, le dijo: "¡Oh
pobre, que Alah te bendiga con los dones que te hizo! ¡La seguridad está
contigo! ¡Yo soy quien te la da!" Luego añadió: "¿Quieres contarme ahora la
verdad y decirme cómo han llegado a ti esas pedrerías, tan hermosas, que ningún
rey de la tierra las posee parecidas?" El pescador contestó: "¡Oh rey del
tiempo! ¡todavía tengo en casa lleno de esas pedrerías un cesto de pesca! ¡Es
un regalo de mi amigo Abdalah del Mar!" ¡Y contó al rey toda su aventura con el
marítimo, sin omitir un detalle! Pero no hay utilidad en repetirla.

Luego añadió: "¡Porque hice con él un pacto sellado con la recitación de la
Fatiha del Korán! Y por ese pacto me he comprometido a llevarle todas las
mañanas por la aurora un cesto lleno de frutos de la tierra; y él se ha
comprometido a llenarme el cesto con frutos del mar, como son estas pedrerías
que ves".

Al oír del pescador semejantes palabras, el rey maravillóse de la generosidad
del Donador para con sus creyentes; y dijo:

"¡Oh pescador, era tu destino! ¡Pero déjame decirte que la riqueza exige que se
la proteja, y que el rico debe tener una categoría alta! ¡Quiero ponerte, pues,
bajo mi protección mientras dure mi vida, y hasta hacer algo más! Porque no
puedo responder del porvenir, y no sé la suerte que te reservará mi sucesor si
muero o se me desposee del trono. Posible es que te mate por codicia y por amor
a los bienes de este mundo. Quiero, pues, ponerte a salvo de las vicisitudes de
la suerte mientras viva yo. ¡Y el medio mejor creo que es casarte con mi hija
Prosperidad, que es una joven púber, y nombrarte mi gran visir, legándote así
directamente el trono antes de mi muerte!" Y contestó el pescador: "¡Escucho y
obedezco!"

Entonces llamó el rey a los esclavos, y les dijo: "¡Conducid al hammam a éste,
que es vuestro amo!" Y los esclavos condujeron al pescador al hammam del
palacio y le bañaron cuidadosamente y le vistieron con vestiduras reales, y le
llevaron de nuevo a presencia del rey, que le nombró inmediatamente gran visir.
Y le dió las instrucciones precisas para su nuevo cargo, y Abdalah contestó:
"¡Tus advertencias ¡oh rey! son mi norma de conducta, y tu benevolencia es la
sombra en que me cobijo!"

Despachó luego el rey para la casa del pescador correos y guardias numerosos
con tañedores de pífano, de clarinete, de címbalos, de bombo y de flauta, y
mujeres expertas en el arte de la vestimenta y de los atavíos, con encargo de
vestir y ataviar a la mujer del pescador y a sus diez hijos, colocándoles en un
palanquín llevado por veinte, negros y conduciéndoles al palacio acompañados
por un cortejo espléndido y con músicos. Y se ejecutaron sus órdenes; y se
colocó en un suntuoso palanquín a la esposa del pescador, que llevaba al pecho
a su recién nacido y a sus otros nueve hijos; y precedida por el cortejo de
guardias y músicos, y acompañada por las mujeres puestas a su servicio y por
las esposas de emires y notables, se la condujo a palacio, donde estaba
esperándola la reina, que la recibió con agasajos infinitos, mientras el rey
recibía a los hijos y se los sentaba por turno en las rodillas y les acariciaba
paternalmente, con tanto gusto como si fueran sus propios hijos. Y por su
parte, la reina quiso demostrar su afecto a la esposa del nuevo gran visir, y
la puso al frente de todas las mujeres del harem, nombrándola gran visira de
sus dependencias.

Tras de lo cual el rey, que tenía por única hija a Prosperidad, se apresuró a
mantener su promesa, concediéndosela en matrimonio, como segunda esposa, al
visir Abdalah. Y con esta ocasión, dió una gran fiesta al pueblo y a los
soldados, haciendo adornar e iluminar la ciudad. Y aquella noche conoció
Abdalah las delicias de la carne joven y la diferencia que hay entre la
virginidàd de una joven hija del rey y la rancia piel curtida con que se
desahogó él hasta entonces.

Pero al día siguiente por la aurora, habiéndose despertado el rey antes de su
hora habitual a causa de las emociones de la víspera, se asomó a su ventana y
vió que su nuevo gran visir, el esposo de su hija Prosperidad, salía del
palacio llevando a la cabeza un cesto de pesca lleno de frutas. Y le llamó y le
preguntó: "¿Qué llevas ahí, ¡oh yerno mío...!?

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 511ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y le llamó y le preguntó: "¿Qué llevas ahí, ¡oh yerno mío!?" Abdalah
contestó: "¡Es un cesto de frutas que voy a llevar a mi amigo Abdalah del Mar!"
El rey dijo: "Pero ésta no es hora para que la gente salga de su casa. ¡Y
además, no está bien que mi yerno lleve por sí mismo a la cabeza una carga de
mandadero!"

Abdalah contestó: "¡Es verdad! Pero tengo miedo de faltar a la hora de la cita,
y de pasar a los ojos del marítimo por un embustero sin fe, y de oírle
reprocharme mi conducta, diciéndome: "¡Las cosas del mundo te distraen de tu
deber ahora y te hacen olvidar tus promesas!" Y dijo el rey: "¡Tienes razón! Ve
a buscar a tu amigo, ¡y que Alah sea contigo! Y Abdalah emprendió el camino del
mar, cruzando por los zocos. Y al reconocerle, decían los mercaderes
madrugadores que abrían sus tiendas: "¡Es Abdalah el gran visir, yerno del rey,
que va al mar para cambiar frutas por pedrerías!" Y los que no le conocían
salíanle al paso, y le preguntaban: "¡Oh vendedor de frutas! ¿a cómo va la
medida de albaricoques?"

Y contestaba él a todo el mundo: "No son para la venta. ¡Ya están vendidos!" Y
lo decía muy cortésmente, dejando contento a todo el mundo. Y de tal suerte
llegó a la playa, donde vió salir de las olas a Abdalah del Mar, al cual
entregó las frutas a cambio de nuevas pedrerías de todos los colores. Luego
emprendió otra vez el camino de la ciudad, pasando por delante de la tienda de
su amigo el panadero. Pero se extrañó mucho al encontrar cerrada la puerta de
la tienda, y esperó un momento para ver si llegaba su amigo. Y acabó por
preguntar al tendero de al lado: "¡Oh hermano mío! ¿qué ha sido de tu vecino el
panadero?"

El otro contestó: "No sé de cierto lo que le ha reservado Alah. ¡Debe estar
enfermo en su casa!"

El otro dijo: "¡En tal callejuela!" Y Abdalah emprendió el camino de la
callejuela indicada, y tras de indagar cuál era la casa del panadero, llamó a
la puerta y esperó. Y algunos instantes después vió aparecer por un tragaluz
alto la cabeza asustada del panadero, que bajó a abrir, serenado ya al ver el
cesto de pesca lleno de pedrerías, como de costumbre. Y se arrojó al cuello de
Abdalah, besándole con lágrimas en los ojos, y le dijo: "¿Pero es que no te han
ahorcado por orden del rey? He sabido que te detuvieron por ladrón; y temiendo
que también a mí me detuvieran como cómplice, me apresuré a cerrar el horno y
la tienda y a esconderme en el último rincón de mi casa. ¡Pero explícame ya,
¡oh amigo mío! a qué se debe el que estés vestido como un visir!" Entonces
Abdalah le contó desde el principio hasta el fin lo que le había sucedido, y
añadió: "Y el rey me ha nombrado su gran visir y me ha dado en matrimonio a su
hija. ¡Y ahora tengo un harem, al frente del cual se encuentra mi antigua
esposa, la madre de mis hijos!"

Después dijo: "Toma este cesto con todo su contenido. ¡Te pertenece, porque así
está escrito hoy en tu destino!" Luego le dejó y volvió a palacio con el cesto
vacío.

Cuando el rey le vió llegar con el cesto vacío, le dijo riendo: "¡Ya lo ves!
¡Tu amigo el marítimo te ha abandonado!" Abdalah contestó: "¡Al contrario! Las
pedrerías con que me ha llenado hoy el cesto eran superiores en belleza a las
de los demás días. Pero se las he dado todas a mi amigo el panadero, que en
otro tiempo, cuando me afligía la miseria, me alimentó y alimentó a mis hijos y
a la madre de mis hijos. ¡Y yo a mi vez, por lo mismo que él fué misericordioso
en los días de mi pobreza, no le olvido en los días de mi prosperidad! Pues
¡por Alah, que quiero dar fe de que nunca hirió él mi susceptibilidad de
trabajador pobre!" Y extremadamente edificado, le preguntó el rey: "¿Cómo se
llama tu amigo?" Abdalah contestó: "¡Se llama Abdalah el Panadero, como yo me
llamo Abdalah el Terrestre y como mi amigo del mar se llama Abdalah el
Marítimo!" Al oír estas palabras, el rey se maravilló y se estremeció, y
exclamó: "¡Y como yo me llamo el rey Abdalah! ¡Y como todos nos llamamos
servidores de Alah! ¡Pero como todos los servidores de Alah son iguales ante el
Altísimo y hermanos por la fe y el origen, quiero ¡oh Abdalah de la Tierra! que
vayas en seguida a buscar a tu amigo Abdalah el Panadero, a fin de que le
nombre yo mi segundo visir!"

Al punto fué Abdalah el Terrestre a buscar a su amigo Abdalah el Panadero, a
quien acto seguido revistió el rey con las insignias del visirato, nombrándole
su visir de la izquierda, como Abdalah el Terrestre era su visir de la derecha.

Y el antiguo pescador Abdalah llenó sus nuevas funciones con todo el brillo
deseable, sin olvidarse ni un solo día de ir en busca de su amigo Abdalah del
Mar y de llevarle un cesto con frutas de la estación a cambio de un cesto con
metales preciosos y pedrerías. Y cuando ya no hubo frutas en los jardines ni
las tenían tampoco los vendedores de primicias, llenó el cesto con pasas,
almendras, avellanas, cacahuetes, nueces, higos secos, albaricoques secos y
confituras secas de toda especie y colores. Y cada vez volvía llevando a la
cabeza el cesto lleno de joyas, como de costumbre. Y esto duró el espacio de un
año.

Pero un día, llegado que fué Abdalah de la Tierra a la playa por la aurora,
como siempre, se sentó junto a su amigo Abdalah el Marítimo, y se puso a
charlar con él acerca de las costumbres de los habitantes del mar...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 512ª NOCHE

Ella dijo:

"... Se sentó junto a su amigo Abdalah el Marítimo, y se puso a charlar con él
acerca de las costumbres de los habitantes del mar. Y entre otras cosas, le
dijo: "¡Oh, hermano mío, oh marítimo! ¿Es muy hermoso el sitio donde vives?" El
otro contestó: "¡Sí, por cierto! ¡Y si quieres te llevaré conmigo al mar, y te
enseñaré todo lo que contiene, y te haré visitar mi ciudad y te recibiré en mi
casa con la hospitalidad más cordial!"

Y contestó Abdalah de la Tierra: "¡Oh hermano mío! tú te criaste en el agua, y
el agua es tu morada. Por eso no te incomoda habitar en el mar. Pero antes de
que yo responda a tu invitación, ¿podrías decirme si no sería para ti
extremadamente funesto residir en la tierra?"

El otro dijo: "¡Claro que sí! Se secaría mi cuerpo, ¡y al soplar contra mí los
vientos de la tierra me harían morir!" El terrestre dijo: "Pues a mí me pasa
igual. Me he criado en la tierra, y la tierra es mi morada. Por eso no me
incomoda el aire de la tierra. ¡Pero si entrase contigo en el mar, penetraría
el agua dentro de mí y me ahogaría, y moriría!"

El marítimo contestó: "No tengas ningún temor por eso, pues te traeré un
ungüento con el que te untarás el cuerpo, y el agua no tendrá sobre ti ningún
poder sofocante, aun cuando hubieras de pasar en ella el resto de tu vida. ¡Y
de esa manera podrás sumergirte conmigo y recorrer en todos sentidos el mar, y
dormir en él y despertarte en él, sin que nunca te venga mal alguno por ninguna
parte!"

Al oír estas palabras, el terrestre dijo al marítimo: "En ese caso, no tengo
inconveniente en sumergirme contigo. ¡Tráeme, pues, el ungüento consabido para
que lo ensaye!" El marítimo contestó: "¡Eso es lo que voy a hacer!" Y se llevó
el cesto de frutas y se metió en el mar para volver al cabo de unos instantes
llevando en las manos una vasija llena de un ungüento parecido a la grasa de
las vacas y de un color amarillo como el oro, y de un olor absolutamente
delicioso. Y preguntó Abdalah de la Tierra: "¿Con qué se compone este
ungüento?" El otro contestó: "Se compone con grasa del hígado de una especie
entre las especies de peces que se llama dandana. ¡Y este pez dandana es el más
enorme de todos los peces del mar, hasta el extremo de que de un solo bocado
devoraría sin dificultad lo que vosotros los terrestres llamáis un elefante o
un camello!" Y exclamó asustado el antiguo pescador: "¿Y qué come ese funesto
animal? ¡oh hermano mío!"

El otro contestó: "De ordinario se come a los animales más pequeños que nacen
en las profundidades. Porque ya sabes el proverbio que dice: "¡Los fuertes se
comen a los débiles!" El terrestre dijo: "¡Verdad dices! Pero, ¿hay entre
vosotros muchos de esos dandanas?" El otro contestó: "¡Millares y millares cuyo
número sólo Alah lo sabe!" El terrestre exclamó: "¡Entonces dispénsame de
hacerte esa visita! ¡oh, hermano mío!, porque tengo miedo a encontrarme con
alguno de esa especie y que me coma!" El marítimo dijo: "¡No tengas ningún
miedo, porque el pez dandana, aunque es de una ferocidad terrible, teme a
Ibn-Adán, cuya carne es para él un veneno violento!" El antiguo pescador
exclamó: "¡Ya Alah! ¿pero de qué me servirá ser un veneno violento para el
dandana cuando ya me haya devorado el dandana?" El marítimo contestó: "¡No
tengas el menor temor por el dandana, porque nada más que con ver a Ibn-Adán se
pone en fuga de tanto como le teme! ¡Y además, como estarás ungido con su
grasa, reconocerá su olor, y no te hará daño!" Y conquistado por las
seguridades que le daba su amigo, dijo el terrestre: "¡Pongo mi confianza en
Alah y en ti". Y se desnudó y abrió en la arena un agujero donde metió su ropa,
a fin de que no se la robase nadie durante su ausencia. Tras de lo cual se untó
con el ungüento consabido desde la cabeza hasta los pies, sin olvidarse de las
más pequeñas aberturas, y hecho esto, dijo al marítimo: "Ya estoy listo, ¡oh
hermano mío!"

Entonces Abdalah del Mar cogió del brazo a su compañero y se sumergió con él en
las profundidades marinas...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 513ª NOCHE

Ella dijo:

"Entonces Abdalah del Mar cogió del brazo a su compañero y se sumergió con él
en las profundidades marinas. Y le dijo: " Abre los ojos!" Y como el terrestre
no se sintió sofocado ni abrumado por el peso enorme del mar y como allá dentro
respiraba mejor que bajo el cielo, comprendió que era realmente impenetrable
para el agua; y abrió los ojos. Y desde aquel instante fué huésped del mar.

Y vió desplegarse el mar por encima de su cabeza como un pabellón de esmeralda,
al igual que en la tierra reposa sobre las aguas el admirable azur; y a sus
pies extendíanse las regiones submarinas que no había violado desde la creación
ninguna mirada terrestre; y reinaba una gran serenidad en las montañas y
llanuras del fondo; y era delicada la luz que se bañaba en las transparencias
infinitas y el esplendor de las aguas en torno de los seres y de las cosas; y
aquellos paisajes tranquilos le encantaban más que todos los encantos del cielo
natal; y veía selvas de coral rojo, y selvas de coral blanco, y selvas de coral
rosa, que se inmovilizaban en el silencio de sus ramajes; y grutas de diamantes
con columnas de rubíes, de crisólitos, de berilos, de zafiros, de oro y de
topacios; y una vegetación de locura que se mecía en espacios grandes como
reinos; y en medio de arenas de plata, conchas de millares de formas y colores,
que se miraban resplandecientes en el cristal de las aguas; y veía a su
alrededor peces relampagueantes que semejaban flores, y peces que semejaban
frutas, y peces que semejaban pájaros, y otros, vestidos con escamas de oro y
plata, que semejaban lagartos grandes, y otros que parecían más bien búfalos,
vacas, perros; y hasta Adamitas; e inmensos bancos de reales pedrerías lanzando
mil destellos multicolores que el agua avivaba, lejos de extinguirlos; y bancos
en que abríanse ostras llenas de perlas blancas, de perlas rosas y de perlas
doradas; y enormes esponjas hinchadas que se movían pesadamente sobre su base,
alineándose en largas filas simétricas, como cuerpos de ejército, y parecían
limitar las diferentes regiones marinas y constituirse en guardianas fijas de
las inmensidades solitarias.

Pero Abdalah de la Tierra que, siempre del brazo de su amigo, veía desfilar
ante él sobre los abismos en rápida carrera todos estos espectáculos
espléndidos, divisó de pronto una innumerable sucesión de cavernas de
esmeraldas talladas en los flancos de una montaña de la misma gama verde, y a
las puertas de las cuales estaban sentadas o tendidas jóvenes bellas como
lunas, con cabellos color de ámbar y de coral. Y se parecían a las jóvenes de
la tierra, a no ser por la cola que tenían en el lugar de la grupa, de los
muslos y de las piernas. Eran las hijas del mar. Y su dominio era aquella
ciudad de cavernas verdes.

Al ver aquello, el terrestre preguntó al marítimo: "¡Oh hermano mío! ¿es que no
están casadas esas jóvenes? Porque no veo varones entre ellas". El otro
contestó: "Esas que ves son jóvenes vírgenes, y esperan a la puerta de sus
moradas la llegada del esposo que vendrá a escoger entre ellas la que más le
guste. En otros parajes del mar hay ciudades pobladas de varones y de hembras,
y de allá salen los jóvenes en busca de esposas jóvenes; porque sólo aquí
tienen derecho a residir las jóvenes, quienes vienen a este lugar desde todos
los puntos de nuestro imperio y viven juntas esperando al esposo". Y cuando
Abdalah del Mar acabó de dar esta explicación a su amigo, llegaron a una ciudad
poblada por varones y hembras; y dijo Abdalah de la Tierra: "¡Oh hermano mío,
allí veo una ciudad poblada; pero no advierto en ella tiendas donde se venda y
se compre! ¡Y además, he de decirte que estoy muy asombrado de ver que ni uno
de sus habitantes se cubre con trajes que le protejan las partes que deben ir
ocultas!"

El otro contestó: "Respecto a lo de vender y comprar, no tenemos ninguna
necesidad de ello, ya que la vida es fácil para nosotros y nuestro alimento
consiste en peces que se pescan al alcance de la mano. Pero en cuanto a ocultar
ciertas partes de nuestro cuerpo, ante todo no creemos que sea necesario,
además de que tenemos constituidas las partes de otra manera que vosotros; y
luego, aunque quisiéramos ocultarlas, no podríamos, pues no disponemos de telas
con qué cubrirlas". El terrestre dijo: "¡Está bien! ¿Y cómo se efectúan entre
vosotros los matrimonios?" El otro dijo: "Entre nosotros no se contraen
matrimonios, porque no tenemos leyes que fijen y rijan nuestros deseos y
nuestras inclinaciones; pero cuando nos gusta una joven, nos quedamos con ella;
y cuando deja de gustarnos, la dejamos, ¡y ya le gustará a otro! Además, no
todos somos musulmanes aquí; entre nosotros hay también muchos cristianos y
judíos; y esas gentes no admiten el matrimonio fijo, porque les gustan mucho
las mujeres, y el matrimonio fijo les contraría. Sólo los musulmanes, que
vivimos aparte en una ciudad donde no penetran los infieles, nos casamos con
arreglo a los preceptos del Libro, y celebramos nupcias bien vistas por el
Altísimo y el Profeta (¡con él la plegaria y la paz!) Pero ¡oh hermano mío!
quiero hacerte llegar cuanto antes a nuestra ciudad; porque, si mil años
invirtiera en mostrarte los espectáculos de nuestro imperio y las ciudades que
le pueblan, ¡no acabaría mi tarea en ese tiempo ni podrías formarte una idea
aproximada de lo que es!" Y dijo el terrestre: "¡Sí, date prisa, hermano mío,
porque además tengo hambre y no puedo comer pescados crudos, como haces tú!"

Y preguntó el marítimo: "¿Y cómo coméis, entonces, el pescado los terrestres?"
El otro contestó: "¡Lo asamos o lo freímos en aceite de oliva o en aceite de
sésamo!" Y el marítimo se echó a reír, y dijo: "¿Y cómo nos arreglaríamos
nosotros, que habitamos en el agua, para tener aceite de oliva o de sésamo y
freír pescado en una lumbre que no se apagara?" El terrestre dijo: "¡Tienes
razón, hermano mío! ¡Te ruego, pues, que me conduzcas cuanto antes a tu ciudad,
que no conozco!"

Entonces Abdalah el Marítimo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana. v se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 514ª NOCHE

Ella dijo:

"... Entonces Abdalah el Marítimo le hizo reconocer rápidamente diversas
regiones en que se sucedían ante sus ojos los espectáculos, y le hizo arribar a
una ciudad más pequeña que las otras y cuyas casas también eran cavernas, unas
grandes y otras pequeñas, según el número de sus habitantes. Y el marítimo le
llevó ante una de aquellas cavernas y le dijo: "Entra, ¡oh hermano mío! ¡Esta
es mi casa!" Y le hizo entrar en la caverna, y exclamó: "¡Hola! ¡ven pronto
aquí, hija mía!" Y saliendo de detrás de una floresta de coral rosa, se acercó
a ellos al punto una joven con largos cabellos flotantes, bellos senos, vientre
admirable, cintura graciosa y hermosos ojos verdes de largas pestañas negras;
pero, como todos los habitantes del mar, tenía en lugar de grupa y piernas una
cola de pez. Y al ver al terrestre, se paró sobrecogida y le miró con inmensa
curiosidad; luego acabó por echarse a reír, y exclamó:

"¡Oh padre mío! ¿quien es ese individuo sin cola que nos traes?" El padre
contestó: "¡Hija mía, es mi amigo el terrestre que me daba todos los días el
cesto de frutas que traía yo y que con tanta fruición te comías tú! ¡Acércate,
pues, a él cortésmente y deséale la paz y la bienvenida!" Y se adelantó ella y
le deseó la paz con mucha amabilidad y usando un lenguaje escogido; y cuando
iba a responderle Abdalah, extremadamente encantado, entró a su vez la esposa
del marítimo, llevando en cada brazo a uno de sus dos últimos hijos., y cada
uno de los niños llevaba un pez grande que iba devorando, lo mismo que
devorarían un cohombro los niños de la tierra.

Y he aquí que al ver a Abdalah junto al marítimo, la esposa de éste se detuvo
en el umbral, inmóvil de sorpresa, y después de haber soltado a sus dos hijos,
exclamó riendo con todas sus fuerzas: "¡Por Alah, si es un individuo sin cola!
¿Cómo es posible vivir sin cola?" Y acercóse más al terrestre; y sus dos hijos
y su hija se acercaron también; y en extremo divertidos, se pusieron todos a
examinarle de cabeza a pies, y se maravillaron de su trasero especialmente, va
que en toda su vida habían tenido ellos trasero ni otra cosa que se pareciese a
un trasero. Y los niños y la joven, que en un principio asustáronse un poco de
aquella protuberancia, se atrevieron hasta tocarla con los dedos varias veces,
de tanto como les intrigaba y divertía. Y se reían entre sí de semejante cosa,
y decían: "¡Es un individuo sin cola!" ¡Y bailaban de alegría! Así es que
Abdalah de la Tierra acabó por enfadarse al ver aquellos modales y aquella
desvergüenza. y dijo a Abdalah del Mar: "¡Oh hermano mío! ¿es que me has traído
hasta aquí para que sea la irrisión de tus hijos y de tu esposa?"

El otro contestó: "¡Te pido perdón, hermano mío, y te ruego que me dispenses y
no hagas caso de los modales de estas dos mujeres y estos dos niños, porque
tienen una inteligencia defectuosa!" Luego se encaró con sus hijos, y les
gritó: "¡Callaos!" Y les infundió miedo, y se callaron. Entonces dijo el
marítimo a su huésped: "¡No te asombres, sin embargo, de lo que veas, ¡oh
hermano mío! porque entre nosotros no hay quien no tenga cola!"

Y he aquí que, a raíz de estas palabras, llegaron diez adultos gruesos y
vigorosos, que dijeron al dueño de la casa: "¡Oh Abdalah! el rey del Mar acaba
de saber que tienes en tu casa a un individuo sin cola entre los individuos sin
cola de la Tierra. ¿Es cierto?" El interpelado contestó: "Es cierto. Y ahí le
tenéis delante de vosotros. ¡Es mi amigo y mi huésped, y al instante voy a
llevarle a la playa de donde le saqué!" Los otros dijeron: "¡Guárdate de
hacerlo! ¡Que el rey nos ha enviado a buscarle, pues desea verle y examinar su
contextura! ¡Y parece ser que por detrás tiene una cosa extraordinaria, y otra
cosa más extraordinaria todavía por delante! ¡Y el rey quisiera ver ambas
cosas, y saber qué nombre tienen!

Al oír estas palabras, Abdalah del Mar se encaró con su huésped y le dijo: "¡Oh
hermano mío! dispénsame, porque ya ves que no tengo excusa. ¡No podemos
desobedecer las ordenes de nuestro rey!" El terrestre dijo: "¡Me da mucho miedo
ese rey, que acaso se enfade porque tengo cosas que él no tiene, y decretará mi
perdición en vista de eso!" El marítimo dijo: "¡Yo estaré allí para protegerte
y hacer de manera que no sufras ningún daño!" El terrestre dijo: "¡Me someto a
tu decisión entonces, y pongo mi confianza en Alah y te sigo!"

Y el marítimo se llevó a su huésped y le condujo a la presencia del rey.

Cuando el rey vió al terrestre, le dió tanta risa, que estuvo a punto de
caerse; luego dijo: "Bienvenido seas entre nosotros, ¡oh individuo sin cola!" Y
todos los altos dignatarios que rodeaban al rey se reían mucho y se mostraban
unos a otros con el dedo el trasero del terrestre, diciendo: "¡Sí, ¡por Alah!
es un individuo sin cola!" Y le preguntó el rey: "¿Cómo no tienes cola?". "No
lo sé, ¡oh rey! ¡Pero así somos todos los habitantes de la tierra!"

El rey preguntó: "¿Y cómo llamáis a eso que tenéis por detrás en lugar de la
cola?" Abdalah contestó: "Unos lo llaman culo y otros trasero, en tanto que
otros lo pluralizan y lo llaman nalgas por constar de dos partes". Y le
preguntó el rey: "¿Y para qué os sirve ese trasero?" Abdalah contestó:
"¡Sencillamente para sentarnos cuando estamos cansados! ¡Pero en las mujeres
resulta un adorno muy apreciado!" El rey preguntó: "Y eso de delante, ¿cómo se
llama?" Abdalah dijo: "¡El zib!" El rey preguntó: "¿Y para qué os sirve ese
zib?" Abdalah contestó: "Tiene muchos usos de todas clases y que no puedo
explicar por consideración al rey. ¡Pero son tan necesarios esos usos, que en
nuestro mundo nada se estima tanto en el hombre como un zib de valor, de la
misma manera que en la mujer nada se aprecia tanto como un trasero de
importancia!" Y al oír estas palabras, el rey y los que le rodeaban echáronse a
reír extremadamente, y sin saber qué decir ya, Abdalah el Terrestre alzó al
cielo los brazos, y exclamó: "¡Loores a Alah que ha creado el trasero para que
en un mundo fuera una gloria y en otro un objeto de escarnio...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 515ª NOCHE

Ella dijo:

"¡...Loores a Alah, que ha creado el trasero para que en un mundo fuera una
gloria y en otro un objeto de escarnio!" Y muy molesto por haber servido para
satisfacer la curiosidad de los habitantes del mar, no sabía ya qué hacer de su
persona, de su trasero y de lo demás; y pensaba para su ánima: "¡Por Alah, que
quisiera estar lejos de aquí o tener algo con qué cubrir mi desnudez!"

Pero el rey acabó por decirle: "¡Oh individuo sin cola! me has regocijado de
tal manera con tu trasero, que quiero concederte la satisfacción de todos tus
deseos. ¡Pídeme, pues, cuanto quieras!" Abdalah contestó: "Quisiera dos cosas,
¡oh rey! ¡Volver a la tierra y llevarme conmigo muchas joyas del mar!" Y dijo
Abdalah el Marítimo: "¡Además, ¡oh rey! mi amigo no ha comido nada desde que
está aquí, y no le gusta la carne de pescado cruda!" Entonces dijo el rey:
"¡Que le den cuantas joyas desee, y que se le transporte al lugar de donde
vino!"

Al punto todos los marítimos se apresuraron a llevar conchas grandes vacías, y
llenándolas de pedrerías de todos colores, preguntaron a Abdalah el Terrestre:
"¿Dónde hay que llevarlas?" El aludido contestó: "¡No tenéis más que seguirme y
seguir a mi amigo Abdalah, vuestro hermano, que va a llevarme el cesto lleno
con esas pedrerías, como acostumbra hacerlo!" Luego se despidió del rey, y
acompañado de su amigo, y seguido por todos los marítimos portadores de conchas
llenas de pedrerías, salió del imperio marino y se remontó a la vista del cielo.

Ya fuera del agua, se sentó un buen rato para descansar y respirar el aire
natal. Tras de lo cual desenterró sus ropas y se vistió; y se despidió de su
amigo Abdalah el Marítimo, y le dijo: "¡Déjame en la playa todas esas conchas y
ese cesto, que yo iré en busca de cargadores que los transporten!" Y fué a
buscar a los cargadores, que transportaron al palacio todos aquellos tesoros;
luego entró a ver al rey.

Cuando el rey vió a su yerno, le recibió con grandes muestras de alegría, y le
dijo: "¡Hemos estado muy inquietos todos por tu ausencia!" Y Abdalah le contó
su aventura marítima desde el principio hasta el fin; pero no hay utilidad en
comenzarla otra vez. Y le puso entre las manos el cesto y las conchas llenas de
pedrerías.

Aunque se maravilló del relato de su yerno y de las riquezas que traía del mar,
le enfadó y le molestó mucho al rey el comportamiento poco cortés de los
marítimos con respecto al trasero de su yerno y a todos los traseros en
general, y le dijo: "¡Oh Abdalah! no quiero que en adelante vayas a la playa en
busca de ese Abdalah del Mar, pues por más que esta vez no tuviste que sentir
por haberle seguido, no sabes lo que puede sucederte en el porvenir, ¡que no
siempre que le tiran queda intacto el jarro! Y además, eres mi visir y no me
parece bien que vayas al mar todas las mañanas con un cesto de pesca a la
cabeza, porque serías objeto de burla a los ojos de todas las personas con más
o menos cola y más o menos inconvenientes. ¡Permanece, pues, en el palacio, y
de ese modo vivirás en paz, y estaremos tranquilos por ti!"

Entonces Abdalah de la Tierra, como no quería contrariar a su suegro el rey
Abdalah, permaneció en adelante en el palacio con su amigo Abdalah el Panadero,
y ya no fué a la playa en busca de Abdalah del Mar, del que no se volvió a
hablar por no enfadarle.

Y así vivieron todos en la situación más dichosa, practicando virtudes en medio
de delicias, hasta que fué a visitarles la Destructora de alegrías y la
Separadora de los amigos. ¡Y murieron todos! ¡Gloria, empero, al único Viviente
que no muere, que gobierna el imperio de lo Visible y de lo Invisible, que es
Omnipotente sobre todas las cosas y que es benévolo con sus servidores,
conociendo sus intenciones y necesidades!

Y tras de pronunciar estas palabras, se calló Schehrazada. Entonces exclamó el
rey Schahriar: "¡Oh, Schehrazada! ¡Es verdaderamente extraordinaria esa
historia!" Y Schehrazada dijo: "Sí, ¡oh rey!, pero aunque haya tenido la suerte
de gustarte, sin duda alguna no es más admirable que la que quiero contarte
todavía, y que es la HISTORIA DEL JOVEN AMARILLO. Y el rey Schahriar dijo:
"¡Puedes hablar ya!"

Entonces dijo Schehrazada:





HISTORIA DEL JOVEN AMARILLO





Entre diversos cuentos, se cuenta ¡oh rey afortunado! que el califa Harún
Al-Raschid salió de su palacio una noche con su visir Giafar, su visir Al-Fazl,
su favorito Abu-lshak, el poeta Abu-Nowas, el portaalfanje Massrur y el capitán
de Policía Ahmad-la-Tiña. Y disfrazados de mercaderes, se dirigieron todos al
Tigris y se metieron en una barca, dejándose llevar por la corriente a la
ventura. Porque, al ver al califa poseído de insomnio y con el espíritu
preocupado, Giafar le había dicho que para disipar el fastidio nada era más
eficaz que ver lo no visto todavía, oír lo no oído todavía y visitar un país
que todavía no se ha recorrido.

Y he aquí que, al cabo de cierto tiempo, hallándose la barca bajo las ventanas
de una casa desde la cual se dominaba el río, oyeron que en el interior de la
casa una voz hermosa y triste cantaba estos versos, acompañándose con el laúd:

Ante la copa de vino, y mientras en la espesura cantaba el pájaro hazar, dije a
mi corazón:

¿Hasta cuando rechazarás la dicha? ¡Despiértate que la vida es un préstamo a
corto plazo!

¡He aquí la copa y el copero! ¡Tu amigo es un copero hermoso y joven! ¡Mírale y
toma de sus manos la copa que te brinda!

¡Languidecen sus párpados y te invita su mirada! ¡No desprecies esas cosas!

¡En sus mejillas he plantado rosas tiernas, y cuando quise cogerlas encontré
granadas!

¡Oh corazón mío, no desprecies esas cosas! ¡Ha llegado el momento de que asome
el bozo a sus mejillas!

Al oír estas coplas, dijo el califa: "¡Oh Giafar, qué hermosa es esa voz!" Y
contestó Giafar: "¡Oh señor nuestro, en verdad que jamás hirió mi oído una voz
más hermosa ni más deliciosa! ¡Pero, ¡oh mi señor! oír una voz detrás de un
muro, sólo es oírla a medias! ¿Qué sería cuando la oyéramos detrás de una
cortina...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 516ª NOCHE

Ella dijo:

"... ¡Oh mi señor! Oír una voz detrás de un muro, sólo es oírla a medias! ¿Qué
sería cuando la oyéramos detrás de una cortina?" Entonces dijo el califa:
"¡Penetremos ¡oh Giafar! en esa casa para pedir hospitalidad al dueño con la
espera de oír mejor esa voz!" Y detuvieron la barca y aterrizaron. Luego
llamaron a la puerta de aquella casa y pidieron permiso para entrar al eunuco
que fué a abrir. Y el eunuco marchóse a prevenir a su amo, que no tardó en
presentarse a ellos, y les dijo:

"' ¡Familia, comodidad y abundancia a los huéspedes! ¡Bienvenidos seáis todos a
esta casa de la que sois propietarios!." Y les introdujo en una vasta sala
fresca de techo coloreado agradablemente con dibujos sobre un fondo de oro y
azul oscuro, y en medio de la cual, sobre una pila de alabastro, caía un
surtidor de agua con un rumor maravilloso. Y les dijo el dueño: "¡Oh mis
señores no sé cuál de vosotros es el más honorable o el de más alto rango y
condición. ¡Bismilah sobre todos vosotros! ¡Dignaos, pues, sentaros donde mejor
os parezca!" Luego se volvió hacia un extremo de la sala, en el que se hallaban
cien jóvenes sentadas en cien sillas de oro y terciopelo, e hizo una seña. Y al
punto se levantaron las cien jóvenes y salieron en silencio una tras otra. E
hizo él una segunda seña, y unas esclavas que llevaban los trajes levantados
hasta la cintura, sirvieron bandejas grandes llenas de manjares de todos
colores y confeccionados con cuanto vuela por los aires, anda sobre el suelo o
nada en los mares; y pastelería, y confituras, y tortas sobre las que aparecían
escritos con alfónsigos y almendras, versos en alabanzas de los huéspedes.

Y cuando comieron y bebieron y se lavaron las manos, les preguntó el dueño de
casa: "¡Oh huéspedes míos! ya que me honrásteis con vuestra presencia para
darme el gusto de que me pidáis algo, hablad con toda confianza. ¡Porque
vuestros deseos serán ejecutados por encima de mi cabeza y de mis ojos!" Giafar
contestó: "¡La verdad es ¡oh huésped nuestro! que hemos entrado en tu casa para
oír mejor la voz admirable que desde el agua oímos a medias y apagada!"

Al escuchar estas palabras, el dueño de la casa contestó: "¡Bien venidos
seáis!" Y llamó a palmadas, y dijo a los esclavos que acudieron: "¡Decid a
vuestra ama Sett Jamila que nos cante algo!" Y unos instantes después se oyó
detrás de la cortina del fondo de la estancia una voz que no se parecía a
ninguna otra y que cantaba, acompañándose ligeramente con laúdes y cítaras:

¡Toma la copa y bebe de este vino que a tus labios ofrezco: nunca hubo de
mezclarse con un corazón de hombre!

¡Pero el tiempo huye alejándote de una amante que en vano te promete volver a
ver al objeto de su amor!

¡Cuántas noches pasé bajo la luna velada por la tempestad, con los ojos fijos
en las ondas oscuras del Tigris!

¡Cuántas noches vi a la luna desparecer por occidente, con la forma de un
alfanje de plata, en las aguas purpúreas!

Cuando hubo acabado de cantar, calló la voz, y los instrumentos de cuerda
continuaron solos en sordina acompañando los ecos aéreos y sonoros. Y el
califa, maravillado y entusiasmado, encaróse con Abu-Ishak, y dijo: "¡Por Alah,
que nunca oí nada semejante!" Y dijo al dueño de la vivienda: "¿Está en verdad
enamorada y separada de su amante la poseedora de esa voz?"

El aludido contestó: "¡No! ¡Su tristeza depende de otra cosa! ¡Podría, por
ejemplo, obedecer a que esté separada de su padre y de su madre, y por eso
cantara así acordándose de ellos!"

Al-Raschid dijo: "¡Muy asombroso es que el haberla separado de sus padres
suscite parecidos acentos!" Y miró por primera vez atentamente a su huésped,
como para leer en su rostro una explicación más admisible. Y vió que aquél era
un joven con facciones de una gran belleza, pero que tenía el rostro de color
amarillo como el azafrán. Y se asombró mucho de tal descubrimiento, y le dijo:
"¡Oh huésped nuestro, aún hemos de formular un deseo antes de despedirnos de ti
y marcharnos por donde hemos venido!" Y el joven amarillo contestó: "Cuenta de
antemano con que ha de satisfacerse tu deseo".

Y el califa preguntó: "Deseo, y también lo desean los que vienen conmigo, saber
por ti si ese color amarillo de azafrán que tiene tu rostro es algo adquirido
en el transcurso de tu vida o algo original que data de tu nacimiento".

Entonces dijo el joven amarillo: "¡Oh vosotros todos, huéspedes míos! Sabed que
la causa del color amarillo de azafrán que ostenta mi tez, constituye una
historia tan extraordinaria, que si se escribiera con agujas en el ángulo
interior del ojo, serviría de lección a quien la leyera con respeto.
¡Confiadme, pues, vuestro oído y prestadme toda la atención de vuestro
espíritu!" Y contestaron todos: "¡Nuestro oído y nuestro espíritu te
pertenecen! ¡Y henos ya impacientes por escucharte...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 517ª NOCHE

Ella dijo:

"¡...Nuestro oído y nuestro espíritu te pertenecen! ¡Y henos ya impacientes por
escucharte!" Entonces dijo el joven de la tez amarilla: "¡Sabed ¡oh señores!
que procedo del país de Omán, donde mi padre era el mercader más importante
entre los mercaderes del mar, y poseía en propiedad absoluta treinta navíos
cuyo rendimiento anual era de treinta mil dinares. Y mi padre, que era un
hombre ilustrado, me hizo aprender la escritura y también cuanto es preciso
saber. Tras de lo cual, cuando se acercaba su última hora, me llamó y me hizo
recomendaciones que escuché respetuosamente. Luego se lo llevó Alah y acogióle
en su misericordia. ¡Ojalá le pluguiera prolongar vuestra vida, ¡oh huéspedes
míos!

Pero algún tiempo después de la muerte de mi padre, cuyas riquezas todas poseía
yo a la sazón, estaba un día en mi casa sentado entre mis invitados, cuando un
esclavo me anunció que a la puerta se hallaba uno de mis capitanes marinos y me
traía una cesta con primicias. Y le hice entrar y acepté su regalo, que,
efectivamente, consistía en frutos desconocidos en nuestra tierra y del todo
admirables en verdad. Y a mi vez le entregué yo cien dinares de oro para
demostrarle el gusto que tenía en admitir su obsequio. Luego repartí aquellas
frutas a mis invitados, y pregunté al capitán marino: "¿De dónde proceden estas
frutas, ¡oh capitán!?" Me respondió: "¡De Bassra y de Bagdad!" Y al oír estas
palabras, todos mis invitados empezaron a hacerse lenguas acerca de la tierra
maravillosa de Bassra y de Bagdad, encantándome la vida que se hacía allí, la
bondad de su clima y la urbanidad de sus habitantes; y no cesaban en sus
elogios a este respecto, encareciendo unos las palabras de otro. Y tanto me
exalté con todo aquello, que sin más ni más me levanté en aquella misma hora y
en aquel instante, y sin poder reprimir mi alma, que deseaba ardientemente el
viaje, vendí en subasta mis bienes y mis propiedades, mis mercancías y mis
navíos, con excepción de uno solo que reservé para mi uso personal; mis
esclavos y mis esclavas, y todo lo convertí en dinero, haciéndome así con una
suma de un millar de millares de dinares, sin contar las joyas, las pedrerías y
los lingotes de oro que tenía en mis cofres. Tras de lo cual, con mis riquezas
reducidas de aquella manera a su peso más ligero, me embarqué en el navío que
hube de reservarme, e hice que se diera a la vela para Bagdad.

"Y he aquí que Alah me escribió una travesía dichosa y llegué con mis riquezas
sano y salvo a Bassra, donde tomé pasaje en otro navío, remontando el Tigris
hasta Bagdad. Allá me informé del paraje que más me convendría habitar y me
indicaron el barrio Karkh como el barrio mejor frecuentado y residencia
habitual de los personajes importantes. Y fui a aquel barrio y alquilé en la
calle Zaafarán una hermosa casa a la que mandé transportar mis riquezas y
efectos. Tras de lo cual hice mis abluciones, y con el alma jubilosa y el pecho
dilatado por encontrarme al fin en la ilustre Bagdad, cima de mis deseos y
envidia de todas las ciudades, me vestí con mis vestiduras más hermosas y salí
para pasearme a la ventura por las calles más frecuentadas.

"Precisamente era viernes aquel día, y todos los habitantes estaban con traje
de fiesta y se paseaban como yo respirando el aire fresco que venía de las
afueras. Y seguí a la muchedumbre y fui por donde ella iba. Y de tal suerte
llegué a Karn-al-Sirat, término habitual de los paseantes de Bagdad. Y en aquel
sitio, entre diversos edificios muy hermosos, vi una edificación más hermosa
que las otras y cuya fachada daba al río. Y en el umbral de mármol vi sentado y
vestido de blanco un viejo que era muy venerable de aspecto, con una barba
blanca que le bajaba hasta la cintura dividiéndose en dos ramales iguales de
filigrana de plata. Y le rodeaban cinco jóvenes bellos como lunas y perfumados,
como él, con esencias escogidas.

"Entonces, conquistado por la hermosa fisonomía del anciano blanco y por la
belleza de los jóvenes, pregunté a un transeúnte: "¿Quién es ese venerable
jeique? ¿Y cuál es su nombre?"

Me contestaron: "¡Es el jeique Taher Abul-Ola, el amigo de la gente joven! ¡Y
cuántos entran en su casa pueden comer, beber y divertirse con los jóvenes o
las jóvenes que constantemente habitan en ella...

En este momento de su narración, Scheharazada vió aparecer la mañana, y se
calló discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 518ª NOCHE

Ella dijo:

"¡...Y cuantos entran en su casa pueden comer, beber y divertirse con los
jóvenes o las jóvenes que constantemente habitan en ella!" Y al oír estas
palabras, me dije, entusiasmado hasta el límite del entusiasmo: "¡Gloria a
Quien me puso en el camino de ese jeique de buen augurio desde que desembarqué
del navío, pues que no vine a Bagdad desde mi país más que para dar con un
hombre como ése!" Y me adelanté hacia el anciano, y después de desearle la paz,
le dije: "¡Oh mi señor, tengo algo que pedirte!" Y me sonrió cual sonreiría a
su hijo un padre, y me contestó: "¿Y qué deseas?" Dije: "¡Deseo vivamente ser
huésped tuyo esta noche!" Volvió a mirarme y contestó: "¡Con la amistad cordial
y generosidad!"

Luego añadió: "Esta noche ¡oh hijo mío! me llegan unas jóvenes cuyo precio, por
la velada, varía según sus méritos. Unas cuestan diez dinares por velada, otras
veinte y otras llegan a costar cincuenta y cien dinares por velada. ¡Tú
escogerás!" Contesté: "¡Por Alah, que quiero probar una de las que no cuestan
más que diez dinares por velada! ¡Después, Alah Karim!"

Luego añadí: "¡He aquí trescientos dinares para un mes, porque una buena prueba
exige un mes!"

Y conté los trescientos dinares y los pesé en la balanza que tenía a su lado.
Entonces llamó a uno de los jóvenes que estaban allí y le dijo: "¡Conduce a tu
amo!" Y el joven me cogió de la mano y me llevó primero al hammam de la casa,
donde me dió un baño excelente y me prodigó los cuidados más atentos y más
minuciosos. Tras de lo cual me condujo a un pabellón y llamó a una de las
puertas.

"Y al punto abrió una joven de rostro risueño y lleno de buen augurio, que me
acogió con gesto amable. Y le dijo el joven: "¡Te confío a tu huésped!" Y se
retiró. Entonces me cogió ella de la mano que el joven acababa de entregarle, y
me introdujo en una estancia de milagroso decorado, en el umbral de la cual nos
recibieron dos esclavitas destinadas a su servicio y bonitas como estrellas. Y
miré con más atención a su ama, la joven, y así me aseguré que verdaderamente
era la luna llena. Me invitó entonces a sentarme y se sentó a mi lado, luego
hizo una seña a las dos pequeñuelas, que al punto nos llevaron una bandeja
grande de oro, en la cual se asentaban pollos asados, carnes asadas, codornices
asadas, pichones asados y gallos salvajes asados. Y comimos hasta la saciedad.
¡Y en mi vida hube de gustar manjares más deliciosos que aquellos, ni beber
bebidas más sabrosas que las que me sirvió ella cuando quitaron la bandeja de
manjares, ni respirar flores más suaves, ni endulzarme con frutas, confituras y
pastelerías tan extraordinarias! Y alardeó luego ella de tanta amabilidad, de
tanto encanto y de tantas caricias voluptuosas, que pasé en su compañía el mes
entero sin darme cuenta de cómo huían los días.

"Al terminarse el mes, fué en mi busca el esclavito y me llevó al hammam, de
donde salí para ver al jeique blanco, y decirle: "¡Oh mi señor! ¡deseo una de
las que cuestan veinte dinares por velada!" Me contestó: "¡Pesa el oro!" Y fui
a mi casa a buscar el oro, y volví para pesarle seiscientos dinares por un mes
de prueba con una joven de veinte dinares por velada. Y llamó él a uno de los
jóvenes, y le dijo: "¡Conduce a tu amo!" Y el joven me llevó al hammam, donde
me atendió mejor todavía que la primera vez, y luego me hizo penetrar en un
pabellón cuya puerta estaba guardada por cuatro esclavitas que corrieron a
prevenir a su ama en cuanto nos divisaron. Y se abrió la puerta y vi aparecer a
una joven cristiana del país de los francos, mucho más bella que la primera y
vestida más ricamente. Y me cogió ella de la mano, sonriéndome, y me introdujo
en su estancia, que hubo de asombrarme por la riqueza de su decorado y de sus
pinturas. Y me dijo: "¡Bien venido sea el huésped encantador...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 519ª NOCHE

Ella dijo:

"¡...Bien venido sea el huésped encantador!" Y después de servirme manjares y
bebidas aun más extraordinarias que la primera vez, como tenía hermosa voz y
sabía acompañarse con instrumentos armónicos, quiso embriagarme más todavía de
lo que ya estaba, y cogiendo un laúd persa, cantó:

"¡Oh suaves perfumes de las tierras en que se alza Babilonia, llevad con la
brisa un mensaje a mi bien amado!

¡Lejos, en lugares encantados, habita la que lleva la turbación al alma de los
amantes, y los inflama sin concederles el don que aplaca los deseos!

Por lo que a mí respecta, ¡ oh mis señores! me pasé el mes entero con esta hija
de los francos, y he de confesaros que la encontré infinitamente más experta en
movimientos que mi primera amante. Y en verdad que comprobé no había pagado a
un precio exagerado las delicias que me hizo experimentar desde el primer día
hasta el trigésimo.

Así es que cuando volvió por mí el joven para llevarme al hammam, no dejé de ir
en busca del jeique blanco y de cumplimentarle, por la elección llena de
acierto que hacía de sus jóvenes, y le dije: "¡Por Alah, ¡oh jeique! que quiero
habitar siempre en tu generosa casa, donde se encuentra la alegría de los ojos,
las delicias de los sentidos y el encanto de una sociedad escogida!"

Y el jeique quedó muy satisfecho de mis alabanzas, y para demostrarme su
contento, me dijo: "Esta noche ¡oh huésped mío! es para nosotros una noche de
fiesta extraordinaria; y sólo tienen derecho a tomar parte en esa fiesta los
clientes distinguidos de mi casa. Y la llamamos la Noche de las Visiones
espléndidas. ¡No tienes, pues, más que subir a la terraza y juzgar por tus
propios ojos!"

Y di las gracias al anciano y subí a la terraza.

"Y he aquí que la primera cosa que advertí, una vez que estuve en la terraza,
fué una gran cortina de terciopelo que dividía la terraza en dos partes. Y
detrás de esta cortina, iluminados por la luna, estaban tendidos sobre hermoso
tapiz, uno junto a otro, dos bellos jóvenes, una joven y su amante, que se
besaban con los labios en los labios. Y a la vista de la joven y de su belleza
sin igual, me quedé aturdido y maravillado, y permanecí mucho tiempo mirándola
sin respirar, no sabiendo ya dónde me encontraba. Por fin logré salir de mi
inmovilidad, y como no podía estar tranquilo mientras no supiese quién era
ella, descendí de la terraza y corrí en busca de la joven con quien acababa de
pasar un mes de amor; y le conté lo que venía de ver. Y notó ella el estado en
que yo me hallaba, y me dijo:

"¿Pero qué necesidad tienes de preocuparte por esa joven?"

Contesté: "¡Por Alah, que me ha arrebatado la razón y la fe!"

Ella me dijo sonriendo: "¿Deseas, entonces, poseerla?"

Contesté: "¡Tal es la aspiración de mi alma, porque en mi corazón reina esa
joven!"

Ella me dijo: "¡Pues bien, sabe que esa joven es la propia hija de nuestro amo
el jeique Taher Abul-Ola, y todas somos esclavas a sus órdenes! ¿Sabes cuánto
cuesta pasar con ella una noche?" Contesté: "¿Cómo he de saberlo?" Ella me
dijo: "¡Quinientos dinares de oro! Es una fruta digna de la boca de los reyes".
Contesté: "¡Ualah! ¡Dispuesto estoy a gastar toda mi fortuna por poseerla,
aunque no sea más que una velada!" Y dejé transcurrir toda aquella noche sin
pegar un ojo de tanto como trabajó mi espíritu pensando en ello.

"Así es que al día siguiente me apresuré a ponerme mis ropas más hermosas, y
ataviado como un rey, me presenté al jeique Taher, padre de la joven, y le
dije: "¡Deseo a aquella cuya noche es de quinientos dinares!" Me contestó:
"¡Pesa el oro!" Y al punto le pesé el precio de las treinta noches, que hacía
un total de quince mil dinares.

Y los cogió, y dijo a uno de los mozos: "Conduce a tu amo al lado de tu ama". Y
el mozo me llevó consigo, y me hizo entrar en un aposento tal, que jamás mis
ojos jamás habían visto semejante en belleza y en riqueza sobre la faz de la
tierra. Y vi a la joven, sentada perezosamente con un abanico en la mano, y de
improviso se me quedó estupefacto de admiración el espíritu, ¡oh mis huéspedes
honorables...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 520ª NOCHE

Ella dijo:

"...y de improviso se me quedó estupefacto de admiración el espíritu, ¡oh mis
huéspedes honorables! ¡Porque era ella verdaderamente cual la luna en su
décimocuarto día, y sólo con el modo que tuvo de corresponder a mi zalema,
acabó de arrebatarme la razón a causa del tono de su voz, más melodiosa que los
acordes del laúd; y toda ella era hermosa, y graciosa y simétrica por todos
lados, en verdad! Y sin ninguna duda a ella se refieren estos versos del poeta:

¡La hermosa! ¡Si apareciese en medio de los infieles, abandonarían por ella sus
ídolos y la adorarían como a única divinidad!

¡Si sobre el mar se mostrara ella desnuda por completo, sobre el mar de olas
amargas y saladas, se endulzaría el mar con la miel de su boca!

¡Si desde Oriente se mostrara a algún monje cristiano de Occidente, es seguro
que el monje abandonaría el Occidente y volverá hacia Oriente sus miradas!

¡Pero yo que la vi en la oscuridad iluminada por sus ojos, me grité a mí mismo:
“¡Oh noche! ¿Qué veo? ¿Es una aparición ligera que me engaña, o es una virgen
intacta que reclama un copulador?”

Y vi que al oir estas palabras, apretaba con su mano la flor que tiene en
medio, y me decía suspirando con tristes y dolorosos suspiros:

"¡Los dientes hermosos, para parecer lo bastante hermosos, necesitan que se los
frote con el tallo aromático! ¡Y el zib es a las vulvas hermosas lo que a los
dientes jóvenes es el tallo aromático. ¡Oh musulmanes, ayudadme! ¿Es que no hay
en vosotros un zib superior que sepa tenerse en pie?"

¡Entonces sentí que mi zib crujía en sus coyunturas y me levantaba la túnica
para adquirir un impulso triunfante! ¡Y en su lenguaje dijo a la bella: "¡Hele
aquí! ¡Hele aquí!"

¡Entonces rasgué sus velos! ¡Pero ella tuvo miedo, y me dijo: "?Quién eres?"
Contesté: "¡Un valiente cuyo zib erguido acaba de responder a tu llamamiento!"

¡Y la asalté sin más tardanza, y mi zib, poderoso como un brazo la apuntaba
triunfalmente entre los muslos!

¡De modo que cuando acabé de meter el tercer clavo, me dijo ella: "¡Más
adentro, ¡oh valiente! más adentro!" Y contesté: "¡Más adentro, ¡oh dueña mía!
¡más adentro! ¡Ya llegó!"

"Y he aquí que la deseé la paz, y correspondió ella a mi deseo, lanzándome
miradas de una languidez acerada, y me dijo: "¡Amistad, comodidad y generosidad
al huésped!" Y me cogió de la mano, ¡oh mis señores! y me hizo sentarme junto a
ella; y entraron unas jóvenes de senos hermosos y nos sirvieron en bandejas los
refrescos de bienvenida y frutas exquisitas, conservas selectas y un vino
delicioso como no se bebe más que en los palacios de los reyes; y nos
ofrecieron rosas y jazmines, mientras a nuestro alrededor exhalaban sus suaves
perfumes los arbustos odoríferos y los áloes que ardían en los pebeteros.
Después una de las esclavas le llevó un estuche de raso, del cual extrajo ella
un laúd de marfil, que templó, y cantó estos versos:

¡No bebas el vino más que cuando te lo brinde la mano de un tierno jovenzuelo;
pues si el vino produce embriaguez, el jovenzuelo hace mejorar el vino!

¡Porque el vino no procura delicias a quien lo bebe, a menos que el copero
tenga mejillas en que brillen puras rosas, cándidas y frescas!

"Y he aquí ¡oh huéspedes míos! que me enardecí tras estos preludios, y mi mano
se tornó audaz, y mis ojos y mis labios la devoraban; y le encontré cualidades
tan extraordinarias de saber y belleza, que no solamente me pasé con ella el
mes que había pagado, sino que seguí pagándole a su padre el anciano blanco un
mes tras de otro mes, y así sucesivamente durante un largo transcurso de
tiempo, hasta que, a causa de aquellos dispendios considerables, no me quedó ni
un solo dinar de todas las riquezas que había traído conmigo del país de Omán,
mi patria. Y al pensar entonces en que muy pronto me vería forzado a separarme
de ella, no pude impedir que corrieran mis lágrimas a ríos por mis mejillas, y
no supe distinguir ya el día de la noche...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente

PERO CUANDO LLEGO LA 521ª NOCHE

Ella dijo:

"... no pude impedir que corrieran mis lágrimas a ríos por mis mejillas, y no
supe distinguir ya el día de la noche. Y al verme así bañado en lágrimas, me
dijo ella: "¿Por qué lloras?"

Yo dije: "¡Oh dueña mía! porque no tengo dinero, y ha dicho el poeta:

¡La penuria nos hace extranjeros en nuestras propias moradas, y el dinero nos
da una patria en el extranjero!

¡Por eso ¡oh luz de mis ojos! lloro temiendo verme separado de ti por tu padre!"

Ella me dijo: "Has de saber, sin embargo, que cuando uno de los clientes de la
casa se arruina en la casa, mi padre acostumbra a darle hospitalidad durante
tres días más con toda la largueza deseable y sin privarle de ninguno de los
agasajos habituales, tras de lo cual le ruega que se vaya y no vuelva a
aparecer por la casa! ¡En cuanto a ti, querido mío, como en mi corazón hay para
ti un amor grande, no tengo ningún temor por eso, pues encontré un medio de
retenerte aquí todo el tiempo que quieras, ¡lnschalah! Porque en mis propias
manos tengo toda mi fortuna personal, y mi padre ignora la inmensidad de su
cuantía. Así es que todos los días te daré un saco con quinientos dinares,
importe de una velada; y se lo entregarás a mi padre, diciéndole: "¡En adelante
te pagaré las veladas día por día!" Y mi padre aceptará esa condición,
creyéndote solvente; y según acostumbra, vendrá a entregarme esa suma que me
corresponde; y yo te la daré de nuevo, a fin de que le pagues otra velada; ¡y
obraremos así mientras quiera Alah y no te aburras tú conmigo!"

"Entonces ¡oh huéspedes míos! me sentí ligero como los pájaros en mi alegría, y
le di las gracias y le besé la mano; luego viví con ella durante un año en
aquel estado de cosas, como el gallo en el gallinero.

"Pero al cabo de este tiempo quiso la suerte nefasta que en un acceso de cólera
mi bien amada se enfureciera con una de sus esclavas y le pegase dolorosamente;
y la esclava exclamó: "¡Por Alah, que te maltrataré el corazón como tú me has
maltratado!" Y al instante corrió en busca del padre de mi amiga, y se lo
reveló todo desde el principio hasta el fin.

"Cuando el viejo Taher Abul-Ola oyó el discurso de la esclava, saltó sobre sus
pies y corrió a buscarme, mientras yo, al lado de mi amiga, me disponía a
entregarme a diversos escarceos de primera calidad, ignorante todavía de lo que
pasaba, y me gritó él: "¡Hola, amigo!" Contesté: "A tus órdenes, ¡oh tío mío!"
Me dijo él: "Nuestra costumbre aquí; cuando un cliente se arruina, es albergar
durante tres días a ese cliente sin privarle de nada. ¡Pero tú te estás
aprovechando escandalosamente de nuestra hospitalidad hace ya un año, comiendo,
bebiendo y copulando a tu antojo!"

Luego se encaró con sus esclavos, y les gritó: "¡Echad de aquí a ese hijo de
perra!" Y se apoderaron de mí, y completamente desnudo, me plantaron en la
puerta, poniéndome en la mano diez monedas pequeñas de plata y dándome un
capote viejo remendado y hecho jirones para que cubriera mi desnudez. Y me dijo
el jeique blanco: "¡Vete! ¡no quiero hacer que te den una paliza ni injuriarte!
¡Pero date prisa a desaparecer, porque si tienes la desgracia de permanecer aún
en Bagdad, nuestra ciudad, va a chorrear tu sangre por encima de tu cabeza!"

"Entonces ¡oh huéspedes míos! me vi obligado a salir a despecho de mi nariz,
sin saber adónde encaminarme por esta ciudad que yo no conocía, aunque habitase
en ella desde hacía quince meses. ¡Y sentí que sobre mi corazón se abatían
pesadamente todas las calamidades del mundo y sobre mi espíritu la
desesperación, las tristezas y las preocupaciones!" Y dije para mi ánima: "¿Es
posible que yo, que vine aquí cruzando los mares con mil millares de dinares de
oro y además el importe de la venta de mis treinta navíos, haya podido gastar
toda esta fortuna en la casa de ese calamitoso viejo de betún, para salir ahora
de ella completamente desnudo y con el corazón roto y el alma humillada? ¡Pero
no hay recurso ni poder más que en Alah el Glorioso, el Altísimo!"

Y cuando, absorto en tan aflictivos pensamientos, llegué a orillas del Tigris,
vi un navío que iba a salir con rumbo a Bassra. Y me embarqué a bordo de aquel
navío, ofreciendo mis servicios como marinero al capitán, con el fin de pagar
de alguna manera mi pasaje. Y de tal suerte llegué a

Bassra.

"Allá me dirigí al zoco sin tardanza, porque me torturaba el hambre, y fui
advertido...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 522ª NOCHE

Ella dijo:

"...Allá me dirigí al zoco sin tardanza, porque me torturaba el hambre, y fui
advertido por un vendedor de especias, que se acercó vivamente a mí y se me
arrojó al cuello besándome, y se me dió a conocer como un antiguo amigo de mi
padre; luego me interrogó acerca de mi estado. Y le conté cuanto me había
sucedido, sin omitir un detalle. Y me dijo: "¡Ualah! ¡no son de un hombre
sensato esos actos!

Pero ahora, puesto que lo pasado ya ha pasado, ¿qué piensas hacer?" Contesté:
"¡No sé!"

El me dijo: "¿Quieres quedarte conmigo? Y como sabes escribir, ¿quieres
registrar las entradas y salidas de mis abastos y percibir como salario un
dracma de plata diario, además de tu alimento y tu bebida?" Y acepté dándole
gracias, y viví con él en calidad de escriba de entradas y salidas de las
ventas y compras. Y estuve con aquel empleo en su casa el tiempo suficiente
para ahorrar la suma de cien dinares.

"Entonces alquilé por mi cuenta un pequeño local a orillas del mar, a fin de
aguardar allí la llegada de algún navío cargado con mercancías de lugares
lejanos, de las cuales compraría con mi dinero las necesarias para hacer un
acopio bueno que vendería en Bagdad, adonde quería volver con la esperanza de
hallar ocasión de ver a mi amiga. "

Quiso la suerte que un día llegara de parajes lejanos un navío cargado con las
mercancías que yo deseaba; y me uní a otros mercaderes, encaminándome al navío,
y subí a bordo. Y he aquí que del fondo del navío salieron dos hombres,
sentándose en dos sillas e instalando ante nosotros sus mercancías. ¡Y qué
mercancías! ¡Y qué deslumbramiento de los ojos! ¡No vimos allá nada más que
joyas, perlas, coral, rubíes, ágatas, jacintos y pedrerías de todos colores! Y
entonces uno de ambos hombres se encaró con los mercaderes de tierra, y les
dijo: "¡Oh asamblea de mercaderes, hoy no se va a vender todo esto, porque
todavía estoy fatigado del mar; no lo saqué más que para daros una idea de lo
que será la venta de mañana!" Pero los mercaderes le apremiaron de tal modo,
que se avino a comenzar inmediatamente la venta, y el pregonero se puso a
pregonar la tasa de las pedrería, especie por especie. Y los mercaderes
empezaron a aumentar sus pujas uno tras de otro hasta que el primer saco de
pedrerías alcanzó el precio de cuatrocientos dinares. En aquel momento, el
propietario del saco, que en otro tiempo me había conocido en mi país cuando mi
padre estaba a la cabeza del comercio de Omán, se encaró conmigo, y me
preguntó: "¿Por qué no dices nada ni pujas sobre la tasa, como los demás
mercaderes?"

Contesté: "¡Por Alah, ¡Oh mi amo! que en este mundo ya no tengo más bienes que
la suma de cien dinares!" Y al decir estas palabras, me quedé muy confuso, y de
mis ojos gotearon lágrimas. Y al ver aquellas, el propietario del saco dió una
palmada y exclamó, lleno de sorpresa: "¡Oh omaní! ¿cómo de una fortuna tan
inmensa no te quedan más que cien dinares?" Y luego me miró con conmiseración y
participó de mis penas; después se encaró de pronto con los mercaderes, y les
dijo: "Sed testigos de que vendo a este joven por la suma de cien dinares un
saco con todas las gemas, metales y objetos preciosos que contiene, aunque sé
que su valor real pasa de mil dinares. ¡Es, pues, un regalo que le hago de mí
para él!"

Y los mercaderes, estupefactos, dieron fe de lo que veían y oían; y el mercader
me entregó el saco con cuanto contenía, y hasta me regaló el tapiz y la silla
en que estaba sentado. Y le di las gracias por su generosidad, y bajé a tierra
y me dirigí al zoco de los joyeros.

"Allí alquilé una tienda y me puse a vender y a comprar y a realizar todos los
días una ganancia bastante apreciable. Y he aquí que, entre los objetos
preciosos guardados en el saco, había un trozo de concha roja, de un rojo
oscuro, que, a juzgar por los caracteres talismánicos grabados en sus dos caras
y que parecían patas de hormiga, debía ser algún amuleto fabricado por un
artífice muy versado en el arte de los amuletos. Pesaría media libra, y yo
ignoraba su uso especial y su precio. Así es que lo hice pregonar varias veces
en el zoco; pero no ofrecieron por ello al pregonero más de diez o quince
dracmas. Y a pesar de todo, no quise cederlo por un precio tan módico, y en
previsión de una ocasión excelente, dejé el trozo de concha en un rincón de mi
tienda, donde duró un año.

"Pero un día en que estaba yo sentado en mi tienda, vi entrar...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 523ª NOCHE

Ella dijo:

"...Pero un día en que estaba yo sentado en mi tienda, vi entrar a un
extranjero que me deseó la paz y que, al divisar el trozo de concha, a pesar
del polvo que lo cubría, exclamó: "¡Loado sea Alah! ¡Por fin encuentro lo que
buscaba!" Y cogió el trozo de concha, se lo llevó a los labios y a la frente, y
me dijo: "¡Oh mi señor! ¿quieres venderme esto?" Contesté: "¡Sí que quiero!"
Preguntó: "¿Qué precio tiene?" Dije: "¿Cuánto ofreces?" Contestó: "¡Veinte
dinares de oro!" Y al oír estas palabras, creí que se burlaba de mí el
extranjero, de tan considerable como me pareció la suma ofrecida; y le dije con
acento muy desabrido: "¡Vete por tu camino!" Entonces creyó que yo encontraba
escasa la suma, y me dijo: "¡Te ofrezco cincuenta dinares!" Pero yo, cada vez
más convencido de que se reía de mí, no solamente no quise contestarle, sino
que ni siquiera le miré e hice como que no notaba su presencia ya, con objeto
de que se fuese. Entonces me dijo: "¡Mil dinares!"

"¡Eso fué todo! Y yo ¡oh huéspedes míos! no contesté; y él se sonreía ante mi
silencio pletórico de furor concentrado, y me decía: "¿Por qué no quieres
contestarme?" Y acabé por responderle otra vez: "¡Vete por tu camino!" Entonces
se puso a aumentar miles y miles de dinares hasta que me ofreció veinte mil
dinares. ¡Y yo no contestaba!

"¡Eso fué todo!

Y atraídos por tan extraño regateo, los transeúntes y los vecinos se agruparon
a nuestro alrededor en la tienda y en la calle, y murmuraban de mí en alta voz
y hacían ademanes de desaprobación para conmigo, diciendo: "¡No debemos
permitirle que pida más por ese miserable trozo de concha!" Y decían otros:
"¡Ualah! ¡cabeza dura, ojos vacíos! ¡Como no le ceda el trozo de concha, le
echaremos de la ciudad!"

Y yo aun no sabía lo que querían de mí. Así es que para acabar pregunté al
extranjero: "¿Quieres, por fin, decirme si vas a comprar de verdad o si te
burlas?" Contestó él: "¿Y quieres tú vender de verdad o burlarte?" Yo dije:
"¡Vender!"

Y dijo él: "Entonces, como último precio, te ofrezco treinta mil dinares! ¡Y
concluyamos ya la venta y la compra! Y entonces me encaré con los
circunstantes, y les dije: "¡Os pongo por testigos de esta venta! ¡Pero antes
tiene que explicarme el comprador lo que pretende hacer con este trozo de
concha!"

Contestó él: "¡Rematemos primero el trato, y luego te diré las virtudes y la
utilidad de este objeto!" Contesté: "¡Te lo vendo!" El dijo: "¡Alah es testigo
de lo que decimos!" Y sacó un saco lleno de oro, me contó y me pesó treinta mil
dinares, cogió el amuleto, se lo metió en el bolsillo, lanzando un gran
suspiro, y me dijo: "¿Quedamos en que ya está vendido del todo?" Contesté:
"¡Está vendido del todo!" Y se encaró él con los circunstantes, y les dijo:
"¡Sed testigos de que me ha vendido el amuleto y por él ha cobrado el precio
convenido de treinta mil dinares!"

Después se encaró conmigo, y con un acento de conmiseración y de ironía
extremada, me dijo: "¡Oh pobre! ¡por Alah, que si hubieras sabido tener tacto
en esta venta retardándola más, habría llegado yo a pagarte por este amuleto no
treinta mil ni cien mil dinares, sino mil millares de dinares, cuando no más!"

"Y he aquí ¡oh huéspedes míos! que al oír estas palabras y verme de tal modo
defraudado en aquella suma fabulosa por culpa de mi poco olfato, sentí operarse
un gran trastorno dentro de mí; y la revolución que se efectuó en mi cuerpo de
pronto hizo que se me subiera a la cara este color amarillo que conservo desde
entonces y que os ha llamado la atención, ¡oh huéspedes míos!

"Me quedé alelado un momento, y luego dije al extranjero: "¿Puedes decirme
ahora las virtudes y la utilidad de ese trozo de concha?"

Y el extranjero me contestó:

"Has de saber que el rey de la India tiene una hija a la que quiere mucho y la
cual no tiene par en belleza sobre la faz de la tierra; ¡pero le aquejan
violentos dolores de cabeza! Así es que su padre el rey, con objeto de hallar
remedios y medicamentos capaces de aliviarla, congregó a los mejores escribas
de su reino y a los hombres de ciencia y a los adivinos; pero ninguno de ellos
consiguió ahuyentarle de la cabeza los dolores que la torturaban...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 524ª NOCHE

Ella dijo:

"...pero ninguno de ellos consiguió ahuyentarle de la cabeza los dolores que la
torturaban. Entonces yo, que presencié la asamblea, dije al rey: "¡Oh rey, yo
conozco a un hombre, llamado Saadalah el Babilonio, que no tiene igual ni
superior sobre la faz de la tierra en el conocimiento de tales remedios! ¡Así,
pues, envíame a verle, si lo juzgas conveniente!" El rey me contestó: "¡Vé a
verle!" Yo dije: "¡Dame mil millares de dinares y un trozo de concha roja de un
rojo oscuro! ¡Y además un regalo!" Y el rey me dió cuanto le pedía, y me marché
de la India con rumbo al país de Babilonia. Y allí pregunté por el sabio
Saadalah, y me guiaron a él; y me presenté a él y le entregué cien mil dinares
y el regalo del rey; luego le di el trozo de concha, y después de explicarle el
objeto de mi misión, le rogué que me preparara un amuleto contra los dolores de
cabeza. Y el sabio de Babilonia empleó siete meses enteros en consultar los
astros, ¡y transcurridos aquellos siete meses, acabó por encontrar un día
propicio para trazar sobre el trozo de concha estos caracteres talismánicos y
llenos de misterio que ves en las dos caras de este amuleto que me has vendido!
Y cogí este amuleto, volví junto al rey y se lo entregué.

"Y he aquí que el rey entró en el aposento de su querida hija, y la encontró
sujeta por cuatro cadenas a las cuatro esquinas de la estancia, como la tenían
siempre, conforme a las instrucciones recibidas, con el fin de que en las
crisis de dolor no pudiese matarse tirándose por la ventana. Y en cuanto puso
el amuleto en la frente de su hija, se encontró ella curada en aquella hora y
en aquel instante. Y al ver aquello, el rey se regocijó hasta el límite del
regocijo, y me colmó de ricos presentes y me retuvo a su lado entre sus
íntimos. Y curada milagrosamente de aquel modo, la hija del rey engarzó el
amuleto en su collar y ya no lo abandonó.

Pero un día en que la princesa se paseaba en barca, jugando con sus compañeras,
una de ellas hizo un falso movimiento, rompió el hilo del collar y dejó caer el
amuleto al agua. Y desapareció el amuleto. Y en el mismo momento volvió la
Posesión a apoderarse de la princesa, v de nuevo se sintió ella poseída por el
Posesor terrible, que le ocasionó dolores de cabeza tan violentos, que le
privaron de razón.

"Al saber esta noticia, la pena del rey superó a toda ponderación; y me llamó y
me comisionó nuevamente para que fuese a ver al jeique Saadalah el Babilonio, a
fin de que fabricase otro amuleto. Y me puse en marcha. Pero, al llegar a
Babil, supe que había muerto el jeique Saadalah.

"Y desde entonces, acompañado por diez personas que me ayudan en mis pesquisas,
recorro todos los países de la tierra con objeto de encontrar en casa de algún
mercader o en algún vendedor o transeúnte uno de los amuletos que sólo sabía
dotar de virtudes curativas y exorcizantes el jeique Saadalah de Babilonia. ¡Y
la suerte quiso ponerte en mi camino y hacer que encontrara y comprara en tu
tienda este objeto que ya desesperaba de encontrar nunca!"

"Luego, ¡oh huéspedes míos! tras de haberme contado esta historia, el
extranjero se puso su cinturón y se marchó. ¡Y tal es, como ya os he dicho, la
causa a que obedece el color amarillo de mi rostro!”

"En cuanto a mí, realicé en dinero cuanto poseía vendiendo mi tienda, y rico
para en lo sucesivo, partí a toda prisa con rumbo a Bagdad, y no bien llegué,
volé al palacio del anciano blanco, padre de mi bien amada. Porque desde que me
separé de ella, llenaba ella mis pensamientos día y noche; y el móvil de mis
deseos y de mi vida era volver a verla. Y la ausencia sólo consiguió avivar el
fuego de mi alma y exaltarme el espíritu.”

"Pregunté, pues, por ella a un mozo que guardaba la puerta de entrada. Y el
joven me dijo que levantara la cabeza y mirara. Y vi que la casa estaba en
ruinas, que habían derribado la ventana por donde se asomaba de ordinario mi
bien amada y que en la morada reinaba un ambiente de tristeza y de profunda
desolación. Entonces acudieron las lágrimas a mis ojos, y dije al esclavo: ¿Qué
le ha deparado Alah al jeique Taher, ¡oh hermano mío!?" Me contestó: "La
alegría abandonó la casa, y cayó sobre nosotros la desgracia desde que hubo de
dejarnos un joven del país de Omán que se llamaba Abul-Hassán Al-Omaní. Este
joven mercader estuvo aquí un año con la hija del jeique Taher; pero, como al
cabo de ese tiempo se quedó sin dinero, nuestro amo el jeique le echó de la
casa. Pero a nuestra ama la joven, que le amaba con un amor grande...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 525ª NOCHE

Ella dijo:

"...Pero a nuestra ama la joven, que le amaba con un amor grande, la afectó
tanto aquella marcha, que cayó enferma de una grave enfermedad que la tuvo a la
muerte. Entonces nuestro amo el jeique Taher, al ver la languidez mortal que
padecía su hija, arrepintióse de lo que había hecho; y despachó correos en
todas direcciones y para todos los países, a fin de dar con el joven
Abul-Hassán, ¡y prometió cien mil dinares de recompensa a quien le trajera!
Pero hasta el presente han sido vanos todos los esfuerzos de quienes le
buscaron, pues ninguno pudo seguirle las huellas ni saber noticias suyas. ¡Así
es que la joven hija del jeique está ahora a punto de exhalar el último
suspiro!"

"Con el alma desgarrada de dolor, pregunté entonces al muchacho: "¿Y cómo está
el jeique Taher?" Contestó: "¡Con todas esas cosas tiene una pena y un
abatimiento tales, que ha vendido las jóvenes y los jóvenes, y se ha
arrepentido amargamente ante Alah el Altísimo!"

Entonces dije al joven esclavo: "¿Quieres que te indique dónde se encuentra
Abul-Hassán Al-Omaní? ¿Qué dirías, si así fuera?" Contestó él: "¡Por Alah sobre
ti, ¡oh hermano mío! hazlo! ¡Y habrás vuelto a la vida una amante, una hija a
su padre, un enamorado a su amiga, y habrás sacado de la pobreza a tu esclavo y
los padres de tu esclavo!"

Entonces le dije: "Vé en busca de tu amo el jeique Taher, y dile: "¡Me debes la
recompensa prometida por la buena noticia! ¡Porque a la puerta de tu casa se
encuentra Abul-Hassán Al-Omaní en persona!"

"Al oír estas palabras, el joven esclavo echó a correr con la rapidez del mulo
que se escapa del molino; y en un abrir y cerrar de ojos, volvió acompañado del
jeique Taher, padre de mi amiga. ¡Y cuán cambiado estaba! ¡Y cómo tenía ya la
tez, tan fresca en otro tiempo y tan joven entonces, a pesar de su edad! En dos
años había envejecido más de veinte.

Me reconoció al punto, y se arrojó a mi cuello y se puso a besarme llorando, y
me dijo: "¡Oh mi señor! ¿qué fue de ti en tan larga ausencia? Por causa tuya
está a las puertas de la tumba mi hija. ¡Ven! ¡Entra conmigo en la casa!" Y me
hizo entrar, y empezó por ponerse de rodillas en el suelo para dar gracias a
Alah por haber permitido nuestra reunión; y se apresuró a entregar al joven
esclavo la recompensa de cien mil dinares prometida. Y el joven esclavo se
retiró invocando sobre mí las bendiciones.

"Tras de lo cual el jeique Taher entró primero solo en el aposento de su hija
para anunciarle sin brusquedad mi llegada. Le dijo pues: "Vengo a anunciarte la
buena nueva, ¡oh hija mía! ¡Si consientes en comer un bocado y en ir a tomar un
baño al hammam, te haré ver de nuevo, hoy mismo, a Abul-Hassán!"

Ella exclamó: "¡Oh padre! ¿es cierto lo que dices?" El contestó: "¡Por Alah el
Gloriosfs¡mo, que es cierto lo que digo!" Entonces exclamó ella: "¡Ualahí!"
Entonces el anciano se volvió hacia la puerta detrás de la cual estaba yo, y me
gritó: "¡Entra ya, Abul-Hassán!" Y entré.

"Y he aquí ¡oh huéspedes míos! que no bien me advirtió y me reconoció ella,
cayó desmayada, y transcurrió mucho tiempo sin que recobrara el sentido. Por
fin pudo levantarse, y entre llantos de alegría y risas nos arrojamos uno en
brazos de otro, y permanecimos mucho tiempo abrazados así, en el límite de la
emoción y de la felicidad. Y cuando pudimos prestar atención a lo que pasaba en
torno nuestro, vimos en medio de la sala de recepción al kadí y a los testigos,
a quienes había llamado a toda prisa el jeique, y que acto seguido extendieron
nuestro contrato de matrimonio. Y se celebraron nuestras nupcias con un fausto
inusitado, entre regocijos que duraron treinta días y treinta noches.

"Y desde entonces ¡oh huéspedes míos! la hija del jeique Taher es mi esposa
querida. ¡Y a ella fué a quien oísteis cantar esos aires melancólicos que le
gustan y con los que recuerda las horas dolorosas de nuestra separación,
sintiendo mejor la dicha perfecta en que transcurren los días de nuestra unión
bendecida por el nacimiento de un hijo tan hermoso como su madre! Y voy a
presentároslo en persona, ¡ob huéspedes míos...!

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 526ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y voy a presentároslo en persona, ¡oh huéspedes míos!"

Y así diciendo, Abul-Hassán, el joven amarillo, salió un momento y volvió
llevando de la mano a un niño de diez años, hermoso como la luna en su
décimocuarto día. Y le dijo: "¡Desea la paz a nuestros huéspedes!" Y el niño
desempeñó su cometido con una gracia exquisita. Y el califa y sus acompañantes,
disfrazados siempre, quedaron tan encantados de su belleza, de su gracia y de
su amabilidad como de la historia extraordinaria de su padre. Y después de
despedirse de su huésped, salieron maravillados de lo que acababan de ver y oír.

Y al día siguiente por la mañana, el califa Harún Al-Raschid, que no había
cesado de pensar en aquella historia, llamó a Massrur, y le dijo: "¡Oh
Massrur!" El interpelado contestó: "A tus órdenes, ¡Oh mi señor!" El califa
dijo: "¡Vas a reunir inmediatamente en esta sala todo el tributo anual de oro
que hemos percibido de Bagdad, todo el tributo de Bassra y todo el tributo de
Khorassán!" Y al momento hizo Massrur llevar ante el califa y amontonar en la
sala los tributos de oro de las tres grandes provincias del imperio, que
ascendían a una suma que sólo Alah podría enumerar. Entonces el califa dijo a
Giafar: "¡Oh Giafar!" El aludido contestó: "Aquí estoy, ¡oh Emir de los
Creyentes!" El califa dijo: "¡Ve ya a buscar a Abul-Hassán Al-Omaní!" Giafar
contestó: "¡Escucho y obedezco!" Y al punto fué a buscar al joven, y le llevó
todo tembloroso ante el califa, entre cuyas manos besó la tierra el recién
llegado, manteniéndose con los ojos bajos e ignorante del crimen que habría
podido cometer o el del motivo que reclamaba su presencia.

Entonces le dijo el califa: "¡Oh Abul-Hassán! ¿sabes los nombres de los
mercaderes que fueron tus huéspedes ayer por la noche?" El joven contestó: "No,
por Alah, ¡oh Emir de los Creyentes!" El califa se encaró entonces con Massrur,
y le dijo: "¡Levanta el tapete que oculta los montones de oro!" Y cuando estuvo
levantado el tapete, el califa dijo al joven: "¿Puedes decirme, al menos, si
estas riquezas son más considerables que las que perdiste con la venta
precipitada del trozo de concha, sí o no?"

Y estupefacto de ver al califa al corriente de aquella historia, Abul-Hassán
murmuró, abriendo sus ojos dilatados: "¡Ualah! ¡oh mi señor, estas riquezas son
infinitamente más considerables!" Y el califa le dijo: "¡Pues has de saber que
tus huéspedes de ayer por la noche eran el quinto de los Bani-Abbas y sus
visires y sus íntimos, y que todo ese oro amontonado ahí es de tu propiedad,
como regalo de parte mía para indemnizarte de lo que perdiste en la venta del
trozo de concha talismánica!"

Al oír estas palabras, se emocionó tanto Abul-Hassán, que dentro de él operóse
otra revolución, y se le bajó del rostro el color amarillo para ser reemplazado
en el instante por la sangre roja que afluyó a su cara y le devolvió su antigua
tez blanca y sonrosada, resplandeciente cual la luna en la noche de su
plenitud. Y haciendo que llevaran un espejo, se lo puso el califa delante del
semblante a Abul-Hassán, que hubo de caer de rodillas para dar gracias al
Liberador. Y después de hacer transportar a la morada de Abul-Hassán todo el
oro acumulado, el califa le invitó a que fuera con frecuencia a hacerle
compañía entre sus íntimos, y exclamó: "¡No hay otro Dios que Alah! ¡Gloria a
Quien puede producir cambio y es el Unico que permanece Incambiable e
Inmutable! "

Y tal es, ¡oh rey afortunado —continuó Schehrazada— la HISTORIA DEL JOVEN
AMARILLO. ¡Pero no puede sin duda compararse con la HISTORIA DE FLOR-DE-GRANADA
Y DE SONRISA-DE-LUNA!

Y exclamó el rey Schahriar: "¡Oh Schehrazada, no dudo de tus palabras! ¡Date
prisa a contarme la historia de Flor-de-Granada y de Sonrisa-de-Luna, porque no
la conozco!"





HISTORIA DE FLOR-DE-GRANADA Y DE SONRISA-DE-LUNA





Y dijo Schehrazada:

He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que en la antigüedad de las edades y los
años y los días de hace mucho tiempo, había en los países anamitas un rey
llamado Schahramán, que residía en el Khorassán. Y aquel rey tenía cien
concubinas, aquejadas de esterilidad todas, pues ninguna de ellas pudo tener un
hijo, ni siquiera del sexo femenino. Y he aquí que estando un día el rey
sentado en la sala de recepción en medio de sus visires, de sus emires y de los
grandes del reino, y mientras charlaba con ellos no de enojosos asuntos de
gobierno, sino de poesía, de ciencia, de historia y de medicina, y en general
de cuanto pudiera hacerle olvidar la tristeza de su soledad sin posteridad y su
dolor por no poder dejar a sus descendientes el trono que le legaron sus padres
y sus antepasados, entró en la sala un joven mameluco, y le dijo: "¡Oh mi
señor, a la puerta hay un mercader con una esclava joven y bella como jamás se
vió!"

Y dijo el rey: "¡Qué me traigan, pues, al mercader y a la esclava!" Y el
mameluco apresurose a introducir al mercader y a su hermosa esclava.

Al verla entrar, el rey la comparó en su alma con una fina lanza de un solo
cuento; y como le envolvía la cabeza y le cubría el rostro un velo de seda azul
listado de oro, el mercader se lo quitó; y al punto iluminóse con su belleza la
sala, y su cabellera rodó por su espalda en siete trenzas macizas que le
llegaron a las pulseras de los tobillos; se dirían las crines espléndidas de
una yegua de raza noble, barriendo el suelo por debajo de la grupa. Y era real
y tenía curvas maravillosas y desafiaba en flexibilidad de movimientos al tallo
delicado del árbol ban. Sus ojos, negros y naturalmente alargados, estaban
repletos de relámpagos destinados a atravesar los corazones; y sólo con mirarla
curaríanse los enfermos y dolientes. En cuanto a su grupa bendita, cima de
anhelos y deseos, era tan fastuosa, en verdad, que ni el propio mercader pudo
encontrar un velo lo bastante grande para envolverla...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 527ª NOCHE

Ella dijo:

"...En cuanto a su grupa bendita, cima de anhelos y deseos, era tan fastuosa,
en verdad, que ni el propio mercader pudo encontrar un velo lo bastante grande
para envolverla.

Así es que el rey quedó maravillado de todo aquello hasta el límite de la
maravilla, y preguntó al mercader: "¡Oh jeique! ¿cuánto cuesta esta esclava?"
El mercader contestó: "¡Oh mi señor! yo se la compré a su primer amo por dos
mil dinares; pero después he viajado con ella durante tres años para llegar
hasta aquí, y he invertido en ella tres mil dinares más; ¡de modo que no es una
venta lo que vengo a proponerte, sino un regalo que te ofrezco de mí para ti!"
Y el rey quedó encantado con el lenguaje del mercader, y le puso un espléndido
ropón de honor y mandó que le dieran diez mil dinares de oro. Y el mercader
besó la mano del rey, y le dió gracias por su bondad y su munificencia, y se
marchó por su camino.

Entonces dijo el rey a las intendentas y a las mujeres de palacio: "Conducidla
al hammam y arregladla, y cuando hayáis hecho desaparecer en ella las huellas
del viaje, no dejéis de ungirla con nardo y perfumes y de darle por aposento el
pabellón de las ventanas que miran al mar". Y en aquella hora y aquel instante
ejecutáronse las órdenes del rey.

Porque la capital en que reinaba el rey Schahramán se encontraba situada a la
orilla del mar, efectivamente, y se llamaba la Ciudad Blanca. Y por eso,
después del baño, las mujeres de palacio pudieron conducir a la joven
extranjera a un pabellón con vistas al mar.

Entonces el rey, que sólo esperaba este momento, penetró en las habitaciones de
la esclava. Pero se sorprendió mucho al ver que ella no se levantaba en honor
suyo y no hacía de él más caso que si no estuviese allí. Y pensó él para sí:
"¡Deben haberla educado gentes que no le enseñaron buenos modales!" Y la miró
con más detenimiento, y ya no pensó en su falta de cortesía, pues tanto le
encantaban su belleza y su rostro, que era una luna llena o una salida de sol
en un cielo sereno.

Y dijo: "¡Gloria a Alah, que ha creado la Belleza para los ojos de sus
servidores!" Luego sentóse junto a la joven, y la oprimió contra su pecho
tiernamente. Después la sentó en sus rodillas y la besó en los labios, y
saboreó su saliva, que hubo de parecerle más dulce que la miel. Pero ella no
decía una palabra y le dejaba hacer, sin oponer resistencia ni mostrar ningún
deseo. Y el rey mandó que sirvieran en la estancia un festín magnífico, y él
mismo se dedicó a servirle de comer y a llevarle los bocados a los labios.

De cuando en cuando la interrogaba dulcemente por su nombre y por su país. Pero
ella permanecía silenciosa, sin pronunciar una palabra y sin levantar la cabeza
para mirar al rey, el cual la encontraba tan hermosa, que no podía decidirse a
encolerizarse con ella. Y pensó: "¡Acaso sea muda! ¡Pero es imposible que el
Creador haya formado semejante belleza para privarla de la palabra! ¡Sería una
imperfección indigna de los dedos del Creador!"

Luego llamó a las servidoras para que le vertieran agua en las manos; y se
aprovechó del momento en que le presentaban el jarro y la jofaina para
preguntarles en voz baja: "¿La oísteis hablar cuando estuvisteis cuidándola?"

Ellas contestaron: "Lo único que podemos decir al rey es que en todo el tiempo
que estuvimos junto a ella sirviéndola, bañándola, perfumándola, peinándola y
vistiéndola, ni siquiera la hemos visto mover los labios para decirnos: "¡Esto
está bien! ¡Esto otro no está bien!" Y no sabemos si será desprecio para
nosotras o ignorancia de nuestra lengua o mudez; ¡pero lo cierto es que no
hemos conseguido hacerla hablar ni una sola palabra de gratitud o de censura!"

Al oír este discurso de las esclavas y de las matronas, el rey llegó al límite
del asombro, y pensando que aquel mutismo se debería a alguna pena íntima,
quiso tratar de distraerla. A tal fin, congregó en el pabellón a todas las
damas de palacio y a todas las favoritas, con objeto de que se divirtiese y se
distrajera ella con las demás; y las que sabían tocar instrumentos de armonía
los tocaron, en tanto que las otras cantaban, bailaban o hacían ambas cosas a
la vez. Y aparecía satisfecho todo el mundo, excepto la joven, que continuó
inmóvil en su sitio, con la cabeza baja y los brazos cruzados, sin reír ni
hablar.

Al ver aquello, el rey sintió oprimírsele el pecho y ordenó a las mujeres que
se retiraran. Y se quedó solo con la joven.

Después de intentar en vano sacarle una respuesta o una palabra, se acercó a
ella y se puso a desnudarla...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 528ª NOCHE

Ella dijo:

"...Después de intentar en vano sacarle una respuesta o una palabra, se acercó
a ella y se puso a desnudarla.

Empezó por quitarle delicadamente los velos ligeros que la envolvían; luego,
uno tras otro, los siete trajes de colores y telas diferentes que la cubrían, y
por último, la camisa fina y el amplio calzón con bellotitas de seda verde. Y
vió debajo su cuerpo resplandeciente de blancura y su carne de pureza y de
plata virgen.

Y la amó con un amor grande, y levantándose, la tomó su virginidad, y la
encontró intacta y sin perforar. Y se regocijó y se deleitó en extremo con
ello; y pensó: "¡Por Alah! ¿no es cosa prodigiosa que los diversos mercaderes
hayan dejado intacta la virginidad de una joven tan bella y tan deseable?"

Y de tal manera se aficionó el rey a su nueva esclava, que abandonó por ella a
todas las demás mujeres de palacio y a la favoritas y los asuntos del reino, y
se encerró con ella un año entero, sin cansarse ni por un momento de las
delicias nuevas que descubría allí cada día.

Pero, con todo, no consiguió arrancarle una palabra o un mohín de asentimiento,
ni interesarla en lo que hacía con ella y alrededor de ella. Y ya no sabía él
cómo interpretar aquel silencio y aquel mutismo. Y ya no esperaba él hablar con
ella por más recursos a que acudiese.

Pero, un día entre los días, estaba el rey sentado, como de costumbre, junto a
su bella e insensible esclava, y su amor era más violento que nunca, y le
decía: "¡Oh deseo de las almas! ¡oh corazón de mi corazón! ¡oh luz de mis ojos!
¿es que no sabes el amor que siento por ti, y que por tu belleza he abandonado
a mis favoritas, a mis concubinas y los asuntos de mi reino, y que lo hice con
gusto, y que estoy lejos de arrepentirme de ello, además?

¿No sabes que te he guardado como si fueras lo único que me corresponde y lo
único que me agrada de todos los bienes de este mundo?

¡Ya hace ya más de un año que prolongo la paciencia de mi alma ignorando la
causa de ese mutismo y de esa insensibilidad, sin llegar a adivinar de qué
proviene!

Si eres realmente muda, házmelo comprender por señas, al menos, con el fin de
que pierda toda esperanza de oírte jamás, ¡oh bienamada mía!

De no ser así, ¡pluguiera a Alah enternecer tu corazón e inspirarte, en su
bondad, para que cesaras por fin en ese silencio que no merezco! Y si se me ha
de rehusar este consuelo siempre, ¡haga Alah que te quedes encinta de mí y me
des un hijo querido que me suceda en el trono legado por mis padres y mis
antecesores! ¡Ay!, ¿no ves cómo envejezco solitario y sin posteridad, y que
pronto no me será ya posible fecundar flancos jóvenes, pues estaré deshecho por
la tristeza y por los años? ¡Ay! ¡ay! ¡oh tú! si por mí experimentas el más
leve sentimiento de piedad o afección, respóndeme, dime solamente si estás
encinta o no; ¡te lo suplico por Alah sobre ti! ¡Y muera yo después!"

Al oír estas palabras, la bella esclava, que había escuchado al rey con los
ojos siempre bajos y las manos juntas sobre las rodillas en una postura
inmóvil, según su costumbre, tuvo de repente, y por primera vez desde su
llegada a palacio, una ligera sonrisa.

¡Sólo eso y nada más!

Al ver aquello, el rey llegó a tal emoción, que creyó que el palacio entero se
iluminaba con un relámpago en medio de las tinieblas. Y se estremeció en su
alma y se regocijó, y como después de semejante prueba ya no dudaba que
consentiría ella en hablar, se arrojó a los pies de la joven y esperó que
llegase el momento anhelado, con los brazos en alto y la boca entreabierta en
actitud de orar.

Y de pronto levantó la cabeza la joven y habló así, sonriente: "¡Oh rey
magnánimo, soberano nuestro! ¡oh león valeroso! ¡sabe...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 529ª NOCHE

Ella dijo:

...Y de pronto levantó la cabeza la joven y habló así, sonriente... "¡Oh rey
magnánimo, soberano nuestro! ¡oh león valeroso! ¡sabe que Alah ha respondido a
tu ruego, porque estoy encinta de ti! ¡Y en breve daré a luz! ¡Pero no sé si el
hijo que llevo en mi seno es hembra o varón! ¡Sabe, además, que de no haberme
fecundado tú, estaba completamente resuelta a no dirigirte la palabra nunca ni
a decirte una sola frase en mi vida!"

Al oír estas palabras inesperadas, el rey sintió tanta alegría, que se encontró
imposibilitado por el momento para articular una palabra o hacer un movimiento;
luego se iluminó y se transfiguró su rostro; y se dilató su pecho; y se sintió
él alzado de la tierra por la explosión de su júbilo. Y besó las manos a la
joven y le besó la cabeza y la frente, y exclamó: "¡Gloria a Alah por haberme
concedido dos gracias que anhelaba, ¡oh luz de mis ojos! ver que me hablas y
oír que me anunciabas la nueva de tu embarazo! ¡Alhamdolillah! ¡la alabanza a
Alah!

Luego se levantó el rey y salió de allí después de anunciar que volvería en
seguida, y fue a sentarse con gran pompa en el trono de su reino; y se hallaba
en el límite de la dilatación y de la satisfacción. Y dió orden a su visir para
que anunciara a todo el pueblo el motivo de su alegría y distribuyera cien mil
dinares entre los indigentes, las viudas y cuantos estaban en general
necesitados, en acción de gracias a Alah (¡exaltado sea!). Y el visir ejecutó
inmediatamente la orden que había recibido.

Entonces fué el rey en busca de su hermosa esclava, y se sentó junto a ella, y
la apretó contra su corazón y la besó, y le dijo: "¡Oh dueña mía, oh reina de
mi vida y de mi alma! ¿me dirás ahora por qué guardaste conmigo y con todos
nosotros ese silencio inquebrantable de día y de noche desde hace un año que
entraste en nuestras moradas, y por qué te decidiste a dirigirme la palabra hoy
solamente?" La joven contestó: "¿Cómo no guardar silencio, ¡oh rey! si me veía
reducida aquí a la condición de esclava y convertida en una pobre extranjera
con el corazón roto, separada para siempre de mi madre, de mi hermano, de mis
parientes, y alejada de mi país natal?"

El rey contestó: "¡Tomo parte en tus penas y las comprendo! Pero, ¿cómo me
dices que eres una pobre extranjera, cuando eres ama y reina de este palacio, y
cuanto hay en él es de tu propiedad, y yo mismo, el rey soy un esclavo a tu
servicio? ¡En verdad que no son oportunas esas palabras! Y si tenías pena por
estar separada de tus padres, ¿por qué no me lo dijiste para que yo enviara a
buscarlos y te reuniera aquí con ellos?"

Al oír estas palabras, la bella esclava dijo al rey: "Sabe, pues, ¡oh rey! que
me llamo Gul-i-anar, lo que en la lengua de mi país significa Flor-de-Granada;
y he nacido en el mar, donde era rey mi padre. Cuando mi padre murió, tuve
queja un día por ciertos procederes de mi madre, que se llama Langosta, y de mi
hermano, que se llama Saleh; y juré que ya no permanecería en el mar con ellos,
y que saldría a la orilla y me entregaría al primer hombre de la tierra que me
gustara. Así, pues, una noche en que mi madre la reina y mi hermano Saleh se
habían dormido temprano y nuestro palacio se hallaba sumido en el silencio
submarino, me escapé de mi aposento, y subiendo a la superficie del agua, fui a
tenderme a la luz de la luna en la playa de una isla. Y halagada por el fresco
delicioso que caía de las estrellas y acariciada por la brisa de tierra, me
dejé invadir del sueño. Y de pronto me desperté al sentir caer sobre mí una
cosa, y me vi presa de un hombre que cargó conmigo a su espalda, y a pesar de
mis gritos y lamentos, me transportó a su casa, donde me tiró de espaldas y
quiso tomarme por la fuerza. Pero al ver que aquel hombre era feo y olía mal,
no quise dejarme poseer, y con todas mis fuerzas le aplique en el rastro un
puñetazo que le hizo rodar por el suelo a mis pies, y me arrojé sobre él y le
administré tal paliza, que no quiso tenerme ya consigo y me condujo a toda
prisa al zoco, donde me subastó y hubo de venderme a ese mercader al cual me
compraste tú mismo, ¡oh rey! Y como ese mercader era un hombre lleno de
conciencia y de rectitud, no quiso robarme mi virginidad al verme tan joven; y
me llevó a viajar con él y me condujo entre tus manos. ¡Y tal es mi historia!
Pero al entrar aquí, yo estaba completamen!e resuelta a no dejarme poseer; y me
hallaba decidida a arrojarme al mar por las ventanas del pabellón para reunirme
con mi madre y mi hermano a la primer violencia de parte tuya. Y por orgullo
guardé silencio durante todo este tiempo. Mas, al ver que tu corazón me amaba
verdaderamente y que por mí habías abandonado a todas tus favoritas, empecé a
sentirme conquistada por tus buenos modales. Y al notarme, por último, encinta
de ti, acabé por amarte, y deseché toda idea de escaparme en lo sucesivo y de
saltar a mi patria el mar. Y además, ¿con qué cara y con qué audacia iba a
hacerlo ahora que estoy encinta y mi madre y mi hermano casi se morirían de
pena al verme en tal estado y al saber mi unión con un hombre de la tierra,
pues no me creerían si les dijese que había llegado a ser la Reina de Persia y
del Khorassán y la esposa del más magnánimo de los sultanes? Y he aquí lo que
tenía que decirte, ¡oh rey Schahramán! ¡Uassalam...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 530ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y he aquí lo que tenía que decirte, ¡oh rey Schahramán! Uassalam!"

Al oír este discurso, el rey besó a su esposa entre los ojos, y le dijo: "¡Oh
encantadora Flor-de-Granada! ¡oh oriunda del mar! ¡oh maravillosa! ¡oh
princesa, luz de mis ojos! ¿qué maravillas acabas de revelarme? ¡Si un día me
dejaras, aunque no fuese más que por un instante, moriría yo en el mismo
momento ciertamente!"

Luego añadió: "¡Pero, ¡oh Flor-de-Granada! me has dicho que naciste en el mar y
que tu madre Langosta y tu hermano Saleh habitaban en el mar con tus demás
parientes, y que tu padre, cuando vivía, era rey del mar! Pero no comprendo del
todo la existencia de los seres marítimos, y hasta el presente, me parecieron
cosas de viejas las historias que me contaron a ese respecto. Sin embargo,
puesto que me hablas de ello, y tú misma eres oriunda del mar, no dudo de la
realidad de esos hechos, y te suplico que me ilustres acerca de tu raza y de
los pueblos desconocidos que habitan tu patria. Dime sobre todo cómo es posible
vivir, obrar y moverse en el agua sin sofocarse ni ahogarse. ¡Porque es la cosa
más prodigiosa que he oído en mi vida!"

Entonces contestó Flor-de-Granada: "¡Claro que te lo diré todo, y de corazón
amistoso! Sabe que, por virtud de los nombres grabados en el sello de Soleimán
ben-Daúd (¡con ambos la plegaria y la paz!), vivimos y andamos por el fondo del
mar como se vive y anda por la tierra; y respiramos en el agua como se respira
en el aire; y el agua en vez de asfixiarnos, contribuye a nuestra vida, y ni
siquiera moja nuestras vestiduras; y no nos impide ver en el mar, donde tenemos
los ojos abiertos sin ninguna dificultad; y poseemos vista tan excelente, que
atraviesa las profundidades marinas, a pesar de su espesor y de su extensión, y
nos permite distinguir todos los objetos lo mismo cuando los rayos del sol
penetran hasta nosotros que cuando la luna y las estrellas se miran en nuestras
aguas.

En cuanto a nuestro reino, es mucho más vasto que todos los reinos de la
tierra, y está dividido en provincias con ciudades muy populosas. Y según las
regiones que ocupan esos pueblos, tienen costumbres y usos diferentes y
también, como ocurre en la tierra, diferente conformación; unos son peces;
otros medio peces, medio humanos, con cola en lugar de pies y de trasero, y
otros, como nosotros, completamente humanos, y creyendo en Alah y en su
Profeta, y hablando un lenguaje que es el mismo en que está grabada la
inscripción del sello de Soleimán. Respecto a nuestras moradas, ¡son palacios
espléndidos, de una arquitectura que jamás podríais imaginar en la tierra! Son
de cristal de roca, de nácar, de coral, de esmeralda, de rubíes, de oro, de
plata y de toda clase de metales preciosos y de pedrerías, sin hablar de las
perlas, que cualesquiera que sean su tamaño y su belleza, no se estiman entre
nosotros y sólo adornan las viviendas de los pobres y de los indigentes. Por
último, como nuestro cuerpo está dotado de una agilidad y una flexibilidad
maravillosas, no necesitamos, cual vosotros, caballos y carros para utilizarlos
como medios de transporte, aunque los tenemos en nuestras cuadras para
servirnos de ellos solamente en las fiestas, los regocijos públicos y las
expediciones lejanas. ¡Desde luego, esos carros están construidos con nácar y
metales preciosos, y van provistos de asientos y tronos de pedrerías, y son tan
hermosos nuestros caballos marinos, que ningún rey de la tierra los posee
semejantes! Pero no quiero ¡oh rey! hablarte ya más tiempo de los países
marinos, pues me reservo para contarte en el transcurso de nuestra vida, que
será larga si Alah quiere, una infinidad de nuevos detalles que acabarán de
ponerte al corriente en esta cuestión que te interesa. Por el momento me
apresuraré a abordar un asunto mucho más apremiante y que te atañe más
directamente.

Quiero hablarte de los partos de las mujeres. ¡Sabe, en efecto, ¡oh dueño mío!
que los partos de las mujeres de mar son absolutamente distintos a los partos
de las mujeres de tierra! ¡Y como está ya próximo el momento de dar yo a luz,
temo mucho que las comadronas de tu país no sepan prestarme los auxilios del
caso! Te ruego, pues, que me permitas que vengan a verme mi madre Langosta y mi
hermano Saleh y mis demás parientes; y me reconciliaré con ellos, y ayudadas
por mi madre, velarán mis primas por la seguridad de mi parto y cuidarán del
recién nacido, heredero de tu trono...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 531ª NOCHE

Ella dijo:

"... y ayudadas por mi madre, velarán mis primas por la seguridad de mi parto y
cuidarán del recién nacido, heredero de tu trono". Al oír estas palabras, el
rey exclamó maravillado: "¡Oh Flor-de-Granada! tus deseos constituyen mi norma
de conducta, y yo soy el esclavo que obedece a las órdenes de su ama! Pero dime
¡oh maravillosa! ¿cómo vas a arreglarte en tan poco tiempo para avisar a tu
madre, a tu hermano y a tus primas, y para hacer que vengan antes de que des a
luz, estando el momento tan próximo? ¡De todos modos, conviene que yo sepa de
antemano cuándo llegarán, para hacer los preparativos necesarios y recibirles
con todos los honores que merecen!" Y contestó la joven reina: "¡Oh dueño mío,
entre nosotros no hay necesidad de ceremonias! Y además, mis parientes, estarán
aquí dentro de un instante. Y si quieres ver cómo van a llegar, no tienes más
que entrar en esta habitación contigua a la mía, y mirarme y mirar también las
ventanas que dan al mar".

El rey Schahramán entró al punto en la estancia contigua, y miró con atención
lo que iba a hacer Flor-de-Granada a la vez que lo que iba a producirse sobre
el mar.

Y Flor-de-Granada sacó de su seno dos trozos de madera de áloe de las Islas
Comores, los puso en un braserillo de oro, y los quemó. Y cuando se disipó el
humo, lanzó ella un silbido prolongado y agudo, y pronunció sobre el braserillo
palabras desconocidas y fórmulas conjuratorias. Y en el mismo momento se
conmovió y se agitó el mar, y salió primero del agua un joven como la luna,
hermoso y de buen aspecto, y parecido en la cara y en la elegancia a su hermana
Flor-de-Granada; y eran blancas y sonrosadas sus mejillas, y sus cabellos y su
bigote naciente eran de un verde mar; y como dice el poeta, era él más
maravilloso que la propia luna, porque la luna no tiene por morada ordinaria
más que un solo signo del cielo, ¡mientras que aquel joven habita
indistintamente en los corazones todos! Tras de lo cual salió del mar una vieja
muy anciana, de cabellos blancos, que era la llamada Langosta, la madre del
joven y de Flor-de-Granada. E inmediatamente la siguieron cinco muchachas
jóvenes cual lunas, que tenían cierto parecido con Flor-de-Granada, de la que
eran primas.

Y el joven y las seis mujeres echaron a andar por el mar, y a pie enjuto
llegaron bajo las ventanas del pabellón. Y de un salto consiguieron entrar uno
tras otro por la ventana donde se les había aparecido Flor-de-Granada, que hubo
de retirarse para dejarles pasar.

Entonces el príncipe Saleh y su madre y sus primas se arrojaron al cuello de
Flor-de-Granada, y la besaron con efusión, llorando de alegría al encontrarla,
y le dijeron: "¡Oh Gul-i-anar! ¿cómo tuviste valor para abandonarnos y tenernos
durante cuatro años sin noticias tuyas y sin indicarnos siquiera el lugar donde
te encontrabas? ¡Ualah! el mundo nos pesaba de tan abrumados como estábamos por
el dolor de la separación! ¡Y ya no experimentábamos placer en comer ni en
beber, porque todos los alimentos resultaban insípidos para nuestro gusto! ¡Y
no sabíamos más que llorar y sollozar día y noche, poseídos por el dolor
intensísimo que nos producía tu separación! ¡Oh Gul-ianar! ¡mira cómo ha
enflaquecido y empalidecido de tristeza nuestro rostro!"

Y al oír estas palabras, Flor-de-Granada besó la mano a su madre y a su
hermano, el príncipe Saleh, y besó de nuevo a sus queridas primas, y les dijo a
todos: "¡Es verdad! ¡caí en falta gravemente para con vuestra ternura,
marchándome sin preveniros! Pero, ¿qué se puede hacer contra el Destino?
¡Alegrémonos de habernos encontrado ahora, y demos gracias por ello a Alah el
Bienhechor!" Luego les hizo sentarse a todos cerca de ella, ¡y les contó toda
su historia desde el principio hasta el fin! Pero sería inútil repetirla. Luego
añadió: "Y ahora que estoy casada con este rey excelente y perfecto hasta el
límite de las perfecciones, el cual me ama y al cual amo, y que me ha dejado
encinta, os hice venir para reconciliarme con vosotros y rogaros que me
asistáis en el parto. ¡Porque no tengo confianza en las comadronas terrestres,
que no entienden nada respecto a partos de hijas del mar!"

Entonces contestó su madre, la reina Langosta: "¡Oh hija mía! ¡Al verte en este
palacio de un príncipe de la tierra, tuvimos miedo de que no fueses dichosa; y
estábamos dispuestos a rogarte que nos siguieras a nuestra patria, porque ya
sabes cuánto es nuestro deseo de saber que eres dichosa y vives tranquila y sin
preocupaciones! Pero desde el momento en que nos afirmas que eres dichosa, ¿qué
cosa mejor podríamos desearte?

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana. v se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 532ª NOCHE

Ella dijo:

"... Pero desde el momento en que nos afirmas que eres dichosa, ¿qué cosa mejor
podríamos desearte? Y sin duda, sería tentar al Destino el querer casarte con
uno de nuestros príncipes del mar, a despecho de la suerte contraria". Y
contestó Flor-de-Granada: "¡Sí, ¡por Alah! aquí estoy en el límite de la
tranquilidad, de las delicias, de los honores, de la felicidad y de mis
aspiraciones todas!"

¡Eso fué todo!

Y el rey oía lo que decía Flor-de-Granada; y se regocijaba en su corazón, y la
agradecía en el alma estas buenas palabras; y la amó entonces mil millares de
veces más que antes; y el amor que la tenía se consolidó para siempre en el
núcleo de su corazón; y se prometió darle nuevas pruebas de afecto y de pasión
en todas las ocasiones posibles.

Tras de lo cual Flor-de-Granada llamó con una palmada a sus esclavas, y les dió
orden de que pusieran el mantel y sirvieran los manjares, cuyo condimento fué
ella misma a vigilar en la cocina.

Y las esclavas llevaron bandejas grandes cubiertas de carnes asadas, de
pasteles y de frutas; y Flor-de-Granada invitó a sus parientes a que se
sentaran con ella alrededor del mantel y comieran. Pero ellos contestaron:
"¡No, ¡por Alah! no lo haremos de ningún modo antes de que hayas ido a prevenir
de nuestra llegada a tu esposo, el rey! ¡Porque hemos entrado en su morada sin
su permiso, y no nos conoce! ¡Sería una falta de educación comer en su palacio
y aprovecharnos de su hospitalidad sin saberlo él!

iVé, pues a prevenirle, y dile cuán dichosos nos sentimos al verle y compartir
con él el pan y la sal!"

Entonces Flor-de-Granada fué en busca del rey, que se mantenía escondido en la
estancia contigua, y le dijo: "¡Oh dueño mío! sin duda oirías que te elogié
ante mis parientes, y que estaban decididos a llevarme con ellos si les hubiese
dicho la menor cosa que les hiciera creer que no era feliz contigo!"

Y contestó el rey: "¡Ya lo he oído y lo he visto! ¡En esta hora bendita tuve la
prueba de tu adhesión a mí, y ya no puedo dudar de tu afecto!" Flor-de-Granada
dijo: "De modo que, en vista de las alabanzas que de ti les hice, mi madre, mi
hermano y mis primas experimentan por ti un afecto considerable, y puedo
asegurarte que te quieren mucho. ¡Me han dicho que no se conformaban con volver
a su país sin haberte visto, haberte presentado sus homenajes y formulado sus
deseos de paz, y haber charlado contigo amistosamente! ¡Así, pues, te ruego que
te prestes a sus deseos, a fin de que les veas y te vean, y reine entre
vosotros el afecto puro y la amistad!"

Y el rey contestó: "¡Escuchar es obedecer, porque también es ése mi deseo!" Y
al instante se levantó y acompañó a Flor-de-Granada a la sala en que se
hallaban sus parientes.

Y en cuanto entró les deseó la paz de la manera más cordial, y le devolvieron
ellos la zalema; y besó él la mano de la vieja reina Langosta, y abrazó al
príncipe Saleh, y los invitó a todos a sentarse. Entonces le cumplimentó el
príncipe Saleh, y le manifestó la alegría que experimentaban todos por ver a
Flor-de-Granada convertida en la esposa de un gran rey, en vez de haber caído
en las manos de un bruto que la habría desflorado para dársela luego en
matrimonio a algún chambelán o a su cocinero. Y le expresó cuánto querían todos
a Florde-Granada, y que antiguamente, antes de que ella fuese púber, habían
pensado en casarla con algún príncipe del mar; pero empujada por su destino, se
escapó de los países submarinos para casarse a su gusto. Y contestó el rey:
"¡Sí! Alah me la tenía destinada. ¡Y os doy las gracias a ti, suegra mía, reina
Langosta, y a ti, príncipe Saleh, y también a mis amables primas, por vuestros
votos y cumplimientos y por haber dado vuestro consentimiento para mi
matrimonio!"

Luego el rey les invitó a sentarse con él alrededor del mantel, y estuvo
charlando con ellos mucho tiempo con toda cordialidad, y después condujo a cada
uno por sí mismo a su aposento.

Así es que los parientes de Flor-de-Granada permanecieron en el palacio, en
medio de fiestas y regocijos dados en su honor, hasta el parto de la reina, que
no tardó en llegar. Porque al cabo del término fijado, parió ella, entre las
manos de la reina Langosta y de sus primas, un hijo varón igual que la luna
llena, y sonrosado y rollizo. Y envuelto en mantillas magníficas, se lo
presentaron a su padre, el rey, que le recibió con los transportes de una
alegría que ni la pluma ni la lengua sabrían describir. Y en acción de gracias,
hizo él muchas dádivas a los pobres, a las viudas y a los huérfanos, y mandó
abrir las cárceles y dar libertad a todos sus esclavos de ambos sexos; pero los
esclavos no quisieron libertad, de tan dichosos como se encontraban dependiendo
de un amo semejante.

Más tarde, al cabo de siete días de regocijos continuos, en medio de las
felicidades todas, la reina Flor-de-Granada dió a su hijo el nombre de
Sonrisa-de-Luna, con el asentimiento de su esposo, de su madre y de sus
primas...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 533ª NOCHE

Ella dijo:

"...la reina Flor-de-Granada dió a su hijo el nombre de Sonrisa-de-Luna, con el
asentimiento de su esposo, de su madre y de sus primas.

Entonces el príncipe Saleh, cogió al pequeñuelo en sus brazos, y empezó a
besarle y a acariciarle de mil maneras, paseándole por la habitación y
sosteniéndole en el aire con las manos; y de pronto tomó impulso, y desde la
altura del palacio saltó al mar, sumergiéndose y desapareciendo con el niño.

Al ver aquello, el rey Schahramán empezó a lanzar gritos desesperados y a
golpearse la cabeza, poseído de espanto y de dolor, hasta el punto de que
parecía que se iba a morir. Pero la reina Flor-de-Granada, lejos de mostrarse
asustada o afligida por semejante cosa, dijo al rey con seguro acento: "¡Oh rey
del tiempo! no te desesperes por tan poco y estate sin ningún temor por tu
hijo, pues yo, que sin duda quiero a ese niño mucho más que tú, estoy tranquila
sabiendo que se encuentra con mi hermano, el cual no hubiera hecho lo que acaba
de hacer si el pequeño fuese a sufrir la menor incomodidad o a enfriarse o a
mojarse solamente. ¡Ten la seguridad de que el niño no corre ningún riesgo ni
peligro por parte del mar, aunque sea tuya la mitad de su sangre! Porque a
causa de la otra mitad de su sangre, que es mía, puede impunemente vivir en el
agua como en la tierra. ¡No te alarmes más, por tanto, y persuádete de que mi
hermano no tardará en volver con el niño en buena salud!"

Y la reina Langosta y las jóvenes parientes del niño confirmaron al rey las
palabras de su esposa. Pero el rey no empezó a calmarse hasta no ver que el mar
se conmovía y agitaba y que de su seno entreabierto salía con el pequeñuelo en
brazos el príncipe Saleh, que de un salto se elevó por el aire y entró en la
sala superior por la misma ventana por donde había salido. Y el pequeño estaba
tan tranquilo como si se hallase en el regazo de su madre, y sonreía cual la
luna en su décimocuarto día.

Al ver aquello, el rey se tranquilizó por completo y quedóse maravillado; y el
príncipe Saleh le dijo: "Por lo visto, ¡oh rey! te asustaste mucho al verme
saltar y hundirme en el mar con el pequeñuelo". Y contestó el rey: "Sí, por
cierto, ¡oh hijo del tío! ¡fué extremado mi espanto, y hasta desesperaba de
volver a verle nunca sano y salvo!" El príncipe Saleh dijo: "En adelante, no
tengas por él ningún temor, porque está para siempre al abrigo de los peligros
del agua, del ahogo, de asfixia, de la humedad y de otras cosas parecidas, y
durante toda su vida podrá sumergirse en el mar y pasearse por él a su antojo;
pues le hice adquirir el mismo privilegio que tienen nuestros propios hijos
nacidos en el mar, y para ello le he frotado las pestañas y los párpados con
cierto kohl que conozco, pronunciando sobre él las palabras misteriosas
grabadas en el sello de Soleimán ben-Daúd (¡con ambos la plegaria y la paz!)

Después de pronunciado este discurso, el príncipe Saleh entregó el pequeñuelo a
su madre, que le dió de mamar; luego sacó de su cinturón el príncipe un saco
que tenía la boca sellada, e hizo saltar el sello, y habiéndolo abierto, lo
cogió por la parte de abajo y vertió sobre la alfombra el contenido. Y el rey
vió titilar diamantes grandes como huevos de paloma, barras de esmeralda de
medio pie de longitud, sartas de perlas gordas, rubíes de talla y color
extraordinarios y toda clase de joyas a cual más maravillosas. Y todas estas
piedras lanzaban mil fulgores multicolores que alumbraban la sala con una
armonía de luces semejantes a las que se ven en sueños. Y el príncipe Saleh
dijo al rey: "Esto es un regalo que traigo, para que me dispenséis de haber
venido aquí la vez primera con las manos vacías. ¡Pero entonces no sabía yo
dónde se encontraba mi hermana Flor-de-Granada, y no podía figurarme que su
feliz destino la hubiese puesto en el camino de un rey como tú! ¡Este regalo,
sin embargo, no es nada en comparación de los que pienso hacerte en días
venideros!" Y el rey no supo cómo dar gracias a su cuñado por aquel regalo, y
encaróse con Flor-de-Granada, y le dijo: "¡Verdaderamente, estoy en extremo
confuso por la generosidad de tu hermano para conmigo, y por la magnificencia
de este regalo, que no tiene igual en la tierra y una de cuyas piedras sola
vale tanto como mi reino entero!"

Y Flor-de-Granada dió las gracias a su hermano por haber pensado en cumplir con
los deberes de parentesco; pero él encaróse con el rey, y le dijo: "¡Por Alah,
¡oh rey! que no es digno de tu rango esto! En cuanto a nosotros, jamás podremos
pagar lo bastante las deudas que tu bondad nos hizo contraer contigo; y aunque
mil años pasáramos todos nosotros sirviéndote por encima de nuestras caras y de
nuestros ojos, no podríamos devolverte lo que te debemos; porque todo es poco
en proporción de los derechos que sobre nosotros tienes".

Al oír estas palabras, el rey abrazó al príncipe Saleh, y le dió gracias
calurosamente. Luego le obligó a permanecer todavía en el palacio con su madre
y sus primas cuarenta días, transcurridos entre fiestas y regocijos. Pero al
cabo de este tiempo, el príncipe Saleh se presentó al rey y besó la tierra
entre sus manos. Y el rey le dijo: "Habla, ¡oh Saleh! ¿Qué deseas?" El príncipe
contestó: "¡Oh rey del tiempo! en verdad que nos has anegado con tus favores,
pero venimos a pedirte permiso para partir, ¡porque nuestra alma anhela
vivamente volver a ver nuestra patria, a nuestros parientes y a nuestras
moradas, de la que estuvimos alejados tanto tiempo! ¡Y además, una estancia
demasiado prolongada en tierra es dañosa para nuestra salud, pues estamos
acostumbrados al clima submarino...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 534ª NOCHE

Ella dijo:

"...una estancia demasiado prolongada en tierra es dañosa para nuestra salud,
pues estamos acostumbrados al clima submarino!" Y contestó el rey: "¡Qué pena
es para mí eso!, ¡Oh Saleh!" Saleh dijo: "¡Y también para nosotros! Pero ¡oh
rey! vendremos de cuando en cuando para rendirte nuestros homenajes y ver de
nuevo a Flor-deGranada y a Sonrisa-de-Luna". Y dijo el rey: "¡Sí, ¡por Alah!
hacedlo, y con frecuencia! Por lo que a mí respecta, siento mucho no poder
acompañarte, así como a la reina Langosta y a mis primas, a tu país submarino,
¡pero temo mucho al agua!" Entonces despidiéronse de él todos, y después de
haber besado a Flor-de-Granada y a Sonrisa-de-Luna, se tiraron por la ventana
uno tras otros y se sumergieron en el mar.

¡Y esto en lo que atañe a ellos!

¡Pero he aquí ahora lo referente al pequeño Sonrisa-de-Luna! Su madre,
Flor-de-Granada, no quiso confiarle a nodrizas, y le dió el pecho ella misma
hasta que llegó el niño a la edad de cuatro años, a fin de que con su leche
chupase todas las virtudes marinas. Y como se había alimentado tanto tiempo con
la leche de su madre, oriunda del mar, el niño se puso más hermoso y más
robusto cada día; y a medida que avanzaba en edad, aumentaba en fuerza y en
encantos; y cuando de tal suerte llegó a los quince años, fué el joven más
hermoso, el más fuerte, el más diestro en los ejercicios corporales, el más
sabio y el más instruido entre los hijos de los reyes de su tiempo. Y en todo
el inmenso imperio de su padre no se hablaba en las conversaciones de otra cosa
que de sus méritos, de sus encantos y de sus perfecciones, ¡porque era
verdaderamente hermoso!

Y no exageraba el poeta que decía de él:

¡El bozo adolescente ha trazado dos líneas en sus mejillas encantadoras, ¡dos
líneas negras sobre color de rosa, ámbar gris sobre perlas o azabache sobre
manzanas!

¡Bajo sus lánguidos párpados, se alojan dardos asesinos, ¡y a cada una de sus
miradas, parten y matan!

¡En cuanto a la embriaguez, no la busquéis en los vinos! ¡No os la
proporcionarían al igual de sus mejillas enrojecidas por vuestros deseos y su
pudor!

¡Oh bordados, maravillosos y negros bordados dibujados en sus mejillas
resplandecientes, sois un rosario de granos de almizcle alumbrados por una
lámpara que arde en las tinieblas!

Así es que el rey, que quería a su hijo con un cariño muy grande y veía en él
tantas cualidades reales, sintiéndose ya él mismo envejecer y acercarse al
término de su destino, pensó asegurarle en vida la sucesión al trono. A tal
fin, convocó a sus visires y a los grandes de su imperio, que sabían cuán digno
de sucederle era por todos conceptos el joven príncipe, y les hizo prestar
juramento de obediencia a su nuevo rey; luego descendió del trono ante ellos,
se quitó de su cabeza la corona y la puso con sus propias manos en la cabeza de
su hijo Sonrisa-de-Luna; y le alzó de los brazos y le hizo subir y sentarse en
el trono en lugar suyo; y para afirmar bien que en adelante le entregaba toda
su autoridad y su poderío, besó la tierra entre sus manos y levantándose le
besó la mano y la orla de su manto real, y bajó a colocarse debajo de él, a la
derecha, mientras a la izquierda se mantenían los visires y los emires.

Al punto el nuevo rey Sonrisa-de-Luna se puso a juzgar, a resolver los asuntos
pendientes, a nombrar para empleos a los que merecían algún favor, a destituir
a los prevaricadores, a defender los derechos del débil contra el fuerte y los
del pobre contra el rico, y a administrar justicia con tanta prudencia, equidad
y discernimiento, que maravilló a su padre y a los antiguos visires de su padre
y a todos los circunstantes. Y no levantó el diwán hasta mediodía.

Entonces, acompañado de su padre el rey, entró en el aposento de su madre la
reina oriunda del mar; y llevaba en la cabeza la corona de oro de la realeza, y
de aquel modo estaba verdaderamente como la luna. Y al verle tan hermoso con
aquella corona, su madre corrió a él, llorando de emoción, y se arrojó a su
cuello, abrazándole con ternura y efusión; luego le besó la mano y le deseó un
reinado próspero, larga vida y victorias sobre los enemigos.

De tal suerte vivieron los tres en medio de la dicha y el amor de sus súbditos,
durante el transcurso de un año, al cabo del cual el viejo rey Schahramán
sintió un día que le latía el corazón precipitadamente y sólo tuvo el tiempo
justo para besar a su esposa y a su hijo y hacerles sus últimas
recomendaciones. Y murió con mucha tranquilidad, y se albergó en la
misericordia de Alah (¡exaltado sea...!)

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 535ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y murió con mucha tranquilidad, y se albergó en la misericordia de Alah
(¡exaltado sea!) Y fueron grandes el duelo y la aflicción de Flor-de-Granada y
del rey Sonrisa-de-Luna, y lloraron al difunto un mes entero sin ver a nadie, y
le erigieron una tumba digna de su memoria, dedicándole bienes de mano muerta a
beneficio de los pobres, de las viudas y de los huérfanos.

Y en este intervalo presentáronse para tomar parte en la aflicción general la
abuela del rey, la reina Langosta, y el tío del rey, el príncipe Saleh, y las
tías del rey, oriundas del mar,que ya en vida del viejo rey, habían ido a
visitar a sus parientes varias veces. Y lloraron mucho por no haber podido
asistir a sus últimos momentos. E hicieron común su dolor; y se consolaban
mutuamente por turno; y después de mucho tiempo, acabaron por conseguir que el
rey olvidara un poco la muerte de su padre, y le decidieron a que reanudara sus
sesiones del diwán y se ocupara de los asuntos de su reino. Y les escuchó él, y
tras mucha resistencia, consintió en vestir de nuevo sus trajes reales,
recamados de oro y constelados de pedrerías, y en ceñir la diadema. Y empuñó
otra vez la autoridad e hizo justicia con la aprobación universal y el respeto
de grandes y pequeños; y así se pasó otro año.

Pero una tarde, el príncipe Saleh, que desde hacía algún tiempo no había vuelto
a ver a su hermana y a su sobrino, salió del mar y entró en la sala donde se
hallaba en aquel momento la reina y Sonrisa —de-Luna. Y les hizo sus zalemas, y
les besó; y Flor-de-Granada le dijo: "¡Oh hermano mío! ¿cómo estás, y cómo está
mi madre, y cómo están mis primas?" El príncipe contestó: "¡Oh hermana mía!
¡están muy bien y viven en la tranquilidad y el contento, y no les falta más
que ver tu rostro y el rostro de mi sobrino el rey Sonrisa-de-Luna!" Y se
pusieron a charlar de unas cosas y de otras, comiendo avellanas y alfónsigos; y
el príncipe Saleh empezó a hablar, con grandes alabanzas, de las cualidades de
su sobrino Sonrisa-de-Luna, de su belleza, de sus encantos, de sus
proporciones, de sus modales exquisitos, de su destreza en los torneos y de su
sabiduría. Y el rey Sonrisa-de-Luna, que estaba allí acostado en el diván y con
la cabeza apoyada en los almohadones; al oír lo que decían de él su madre y su
tío, no quiso aparentar que les escuchaba, y fingió dormir. Y de aquella manera
pudo oír cómodamente lo que seguían diciendo acerca de él.

En efecto, al ver dormido a su sobrino, el príncipe Saleh habló con más
libertad a su hermana Flor-de-Granada, y le dijo: "¡Olvidas, hermana mía, que
pronto va a cumplir tu hijo diez y siete años, y que ésa ya es edad de pensar
en casar a los hijos! Por eso al verle tan hermoso y tan fuerte, como sé que a
su edad se tienen necesidades que es preciso satisfacer de una manera o de
otra, tengo miedo de que le sucedan cosas desagradables. ¡Es de todo punto
necesario, pues, casarle, buscándole entre las hijas del mar una princesa que
le iguale en encantos y en belleza!"

Y contestó Flor-de-Granada: "¡Ciertamente, es también ése mi íntimo deseo,
porque no tengo más que un hijo, y ya es tiempo de que él tenga asimismo un
heredero para el trono de sus padres! ¡Te ruego, pues, ¡oh hermano mío! que
traigas a mi memoria las jóvenes de nuestro país, porque hace tanto tiempo que
abandoné el mar, que ya no me acuerdo de las que son hermosas y de las que son
feas!"

Entonces Saleh púsose a enumerar a su hermana las princesas más hermosas del
mar, una tras otra, aquilatando cuidadosamente sus cualidades, y el pro y el
contra, y las ventajas y desventajas. Y a cada vez contestaba la reina
Flor-de-Granada: "¡Ah! ¡no, no quiero a ésta por su madre, ni a ésa por su
padre, ni a aquélla por su tía, que tiene la lengua muy larga; ni a aquélla
otra por su abuela, que huele mal; ni a la de más allá, por su ambición y sus
ojos vacíos!"

Así, sucesivamente, fué rehusando a todas las princesas que Saleh le enumeraba.

Entonces le dijo Saleh: "¡Oh hermana mía, razón te asiste para contentarte
difícilmente al escoger esposa a tu hijo, que no tiene igual en la tierra ni
debajo del mar! ¡Pero ya te he enumerado todas las jóvenes disponibles, y no me
queda por proponerte más que una!"

Luego se interrumpió, y dijo, dudando: "Antes conviene que me cerciore de que
mi sobrino está bien dormido; porque no puedo hablarte de esa joven delante de
él: ¡tengo mis motivos para tomar esta precaución...!

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 536ª NOCHE

Ella dijo:

"... no puedo hablarte de esa joven delante de él: ¡tengo mis motivos para
tomar esta precaución!"

Entonces Flor-de-Granada se acercó a su hijo, y le tentó, y le palpó, y le
escuchó respirar; y como parecía él sumido en un sueño pesado, pues había
comido un guiso de cebollas que le gustaba mucho y que le procuraba de
ordinario una siesta muy profunda, la reina dijo a Saleh: "¡Duerme! ¡Puedes
explicar lo que tengas que proponer!"

El príncipe dijo: "Has de saber ¡oh hermana mía! que si tomo esta precaución es
porque tengo que hablarte ahora de una princesa del mar que es extremadamente
difícil de obtener en matrimonio, no por ella, sino por su padre, el rey. Por
eso no conviene que mi sobrino oiga hablar de ella mientras no estemos seguros
de la cosa; porque ya sabes ¡oh hermana mía! que el amor se transmite por el
oído con más frecuencia que por los ojos entre nosotros los musulmanes, cuyas
mujeres e hijas llevan tapado el rostro con el velo púdico". Y dijo la reina:
"¡Oh hermano mío, tienes razón! ¡porque el amor al principio es un poco de miel
que no tarda en transformarse en un vasto mar salado de perdición! ¡Pero, por
favor, dime pronto el nombre de esa princesa y de su padre!" Saleh dijo: "Es la
princesa Gema, hija del rey Salamandra el marino".

Al escuchar este nombre, exclamó Flor-de-Granada: "¡Ah! ¡ya me acuerdo ahora de
esa princesa Gema! Cuando yo habitaba todavía en el mar, era una niña de un año
apenas, pero hermosa entre todas las niñas de su edad. ¡Qué maravillosa debe
estar ahora!" Saleh contestó: "¡Maravillosa es, en verdad, y ni sobre la tierra
ni en los reinos que hay debajo de las aguas, se ha visto una belleza
semejante! ¡Oh! ¡es deliciosa y gentil y dulce y sabrosa y encantadora, hermana
mía! ¡Y tiene un color! ¡Y unos cabellos! ¡Y unos ojos! ¡Y un talle! ¡Y una
grupa! ¡ah! pesada, tierna y firme a la vez y floja, y redonda por todas partes
sin excepción! ¡Cuando se balancea, da envidia a la rama del ban! ¡Cuando se
vuelve hacia ellos, se ocultan los antílopes y las gacelas! ¡Cuando se
descubre, avergüenza al sol y a la luna! ¡Cuando se mueve, derriba! ¡Cuando se
apoya, mata! ¡Y cuando se sienta, es la huella que deja tan profunda, que no
desaparece ya! ¿Cómo no llamarla entonces Gema, si es tan brillante y tan
perfecta?"

Y contestó Flor-de-Granada: "¡En verdad que su madre estuvo bien inspirada por
Alah el Omnisciente al darle ese nombre! ¡He ahí la que verdaderamente conviene
para esposa a mi hijo Sonrisa-de-Luna!"

¡Eso fué todo! ¡Y Sonrisa-de-Luna fingía dormir, pero se deleitaba en su alma,
y se estremecía pensando en poseer pronto a aquella princesa marina tan fina y
opulenta!

Pero Saleh añadió en seguida: "¡Sin embargo, ¡oh hermana mía! el padre de la
princesa Gema, el rey Salamandra, es un hombre brutal, 'grosero, detestable!
¡Ya negó a su hija a varios príncipes que se la pedían en matrimonio, y les
expulsó ignominiosamente después de molerles los huesos! ¡Así es que no estoy
seguro de la acogida que nos haga ni de cómo va a parecerle nuestra petición!
¡Y heme aquí en el límite de la perplejidad a causa de eso!"

La reina contestó: "¡Muy delicado es el asunto! ¡Y necesitamos pensarlo mucho
antes y no sacudir el árbol antes de que la fruta esté madura!"

Y Saleh dijo en conclusión: "¡Sí, reflexionemos, y ya veremos luego!"

Después, como en aquel momento Sonrisa-de-Luna hacía ademán de despertarse,
cesaron de hablar, pensando reanudar más tarde la conversación en el punto en
que la dejaban. ¡Y he aquí lo referente a ellos!

En cuanto a Sonrisa-de-Luna, se levantó acto seguido, como si no hubiera oído
nada, y se desperezó tranquilamente; pero dentro de sí su corazón se abrasaba
de amor y se arrugaba cual si estuviese en un brasero lleno de carbones
ardiendo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 537ª NOCHE

Ella dijo:

"...pero dentro de sí su corazón se abrasaba de amor y se arrugaba cual si
estuviese en un brasero lleno de carbones ardiendo.

No obstante, se guardó mucho de decir a su madre y a su tío la menor palabra
acerca del particular, y se retiró temprano y pasóse solo toda aquella noche,
poseído por aquel tormento tan nuevo para él; y también a su vez reflexionó
sobre el medio mejor para llegar más pronto al término de sus deseos. Y no hay
para qué decir que estuvo sin cerrar los ojos un instante hasta por la mañana.

Así es que se levantó al alba y fué a despertar a su tío Saleh, que había
pasado la noche en el palacio, y le dijo: "¡Oh tío mío, deseo pasearme esta
mañana por la playa, pues tengo oprimido el pecho, y me lo dilatará el aire del
mar!" Y contestó el príncipe Saleh: "¡Escuchar es obedecer!" Y saltó sobre
ambos pies, y salió a la playa con su sobrino.

Caminaron juntos mucho tiempo, sin que Sonrisa-de-Luna dirigiese la palabra a
su tío. Y estaba pálido, con lágrimas en el ángulo de los ojos. Y he aquí que
de pronto se detuvo, y sentándose en una roca, improvisó estos versos y los
cantó, mirando al mar:

Si me dijeran

En medio del incendio, mientras llamea mi corazón,

Si me dijeran:

"¿Prefieres verla O beber un sorbo de agua fresca y pura?

¿Qué responderías?"

- -"¡Verla y morir!"

¡Oh corazón que tan tierno te volviste,

Desde que se incrustó en ti la Gema de Salamandra!

Cuando el príncipe Saleh hubo oído estos versos cantados tristemente por su
sobrino el rey, se golpeó las manos una contra otra en el límite de la
desesperación, y exclamó: "¡La ilah ill'Alah! ¡ua Mahomed rassul Alah! ¡Y no
hay majestad y poderío más que en Alah el Glorioso, el Magno! ¡Oh hijo mío!
¿oíste la conversación que ayer sostuve con tu madre, respecto a la princesa
Gema, hija del rey Salamandra el marino?

¡Oh qué calamidad para nosotros! ¡Porque yo veo ¡oh hijo mío! que ya se
preocupan mucho de ella tu espíritu y tu corazón, aunque no se ha conseguido
nada todavía y la cosa es difícil de arreglar!"

Sonrisa-de-Luna contestó: "¡Oh tío mío, necesito a la princesa Gema, y no a
otra! ¡Sin ella, moriré!"

El príncipe dijo: "¡Entonces, ¡oh hijo mío! volvamos a ver a tu madre a fin de
que la ponga yo al corriente de tu estado, y le pida permiso para llevarte
conmigo al mar e ir al reino de Salamandra el marino a pedir para ti en
matrimonio a la princesa Gema!"

Pero Sonrisa-de-Luna exclamó: "¡No, ¡oh tío mío! no quiero pedir a mi madre un
permiso que sin duda ha de negarme! Porque temerá por mí, ante el rey
Salamandra, que tiene malos modales; y también me dirá que mi reino no puede
permanecer sin rey, y que los enemigos del trono se aprovecharán de mi ausencia
para usurparme el puesto. ¡Conozco a mi madre, y de antemano sé lo que ha de
decirme!"

Luego Sonrisa-de-Luna se echó a llorar copiosamente delante de su tío, y
añadió: "¡Quiero ir contigo en seguida a ver al rey Salamandra, sin prevenir a
mi madre! ¡Y volveremos muy pronto, antes de que tenga ella tiempo de advertir
mi ausencia!"

Cuando el príncipe Saleh vió que su sobrino se obstinaba en aquella
determinación, no quiso afligirle más, y dijo: "¡Pongo mi confianza en Alah, y
venga lo que venga!" Luego se quitó del dedo una sortija en la cual había
grabados algunos nombres entre los nombres, y se la puso en el dedo a su
sobrino, diciéndole:

"¡Esta sortija te protegerá más aún contra los peligros submarinos y acabará
por otorgarte nuestras virtudes marítimas!"

Y añadió en seguida: "¡Haz lo que yo!" Y saltó con ligereza en el aire,
abandonando la roca. Y Sonrisa —de-Luna le imitó, golpeando el suelo con el
pie, y abandonó la roca para elevarse por los aires con su tío. Y describieron
una curva descendente en dirección al mar, en el cual se sumergieron ambos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 538ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y describieron una curva descendente en dirección al mar., en el cual se
sumergieron ambos.

Y Saleh quiso enseñar primero a su sobrino su morada submarina, a fin de que la
reina Langosta pudiese recibir en su casa al hijo de su hija y de que las
primas de Flor-de-Granada tuviesen la alegría de ver de nuevo en su casa a su
pariente. Y no fué mucho el tiempo que invirtieron en llegar; y el príncipe
Saleh introdujo en seguida a Sonrisa-de-Luna en el aposento de la abuela.
Precisamente entonces estaba la reina Langosta sentada en medio de sus
parientes las jóvenes: y en cuanto vió entrar a Sonrisa-de-Luna, le reconoció y
estornudó de gusto. Y Sonrisa-de-Luna acercóse a ella y le besó la mano, y besó
la mano de sus parientes; y todas le besaron con emoción, lanzando agudos
gritos de alegría; y la abuela le hizo sentarse al lado suyo y le besó entre
los dos ojos, y le dijo: "¡Oh bendita llegada! ¡Oh día de leche! Tú iluminas la
morada, ¡oh hijo mío! ¿Cómo está tu madre Flor-de-Granada?" El joven contestó:
"¡Goza de excelente salud y de dicha perfecta, y me encarga que os transmita
sus zalemas a ti y a las hijas de su tío!" ¡Eso fué lo que dijo! Pero no era
verdad, puesto que partió sin despedirse de su madre. Entanto, mientras
Sonrisa-de-Luna se alejaba con sus parientes, que le llevaron consigo para
enseñarle todas las maravillas de su palacio, el príncipe Saleh se apresuró a
poner a su madre al corriente del amor que le había entrado por la oreja a su
sobrino y se había apoderado de su corazón, sólo con el relato de los encantos
de la princesa Gema, hija del rey Salamandra. Y le contó la aventura, desde el
principio hasta el fin, y añadió: "¡Y no ha venido aquí conmigo más que para
pedírsela en matrimonio a su padre!"

Cuando la abuela del rey Sonrisa-de-Luna oyó estas palabras de Saleh, hubo de
llegar al límite de la indignación contra su hijo, y le reprochó violentamente
que no tomara bastantes precauciones para hablar de la princesa Gema en
presencia de Sonrisa-de-Luna, y le dijo: "¡Ya sabes, sin embargo, qué hombre
tan violento, tan lleno de arrogancia y de estupidez es el rey Salamandra, y
con qué avaricia guarda a su hija, que ya se la ha rehusado a tantos príncipes
jóvenes! ¡Y te atreves a ponernos en una situación humillante ante él,
obligándonos a hacerle una petición que rechazará sin duda! ¡Y entonces,
nosotros, que tan alto ponemos nuestro honor, nos veremos muy humillados y
volveremos seguramente con el mayor de los desencantos!

¡En verdad, hijo mío, que en ninguna ocasión y de ninguna manera debiste
pronunciar el nombre de esa princesa, sobre todo delante del hijo de tu
hermana, aunque estuviese dormido por un narcótico!"

Saleh contestó: "¡Así es; pero la cosa ya está hecha, y el joven se halla tan
enamorado de la joven, que moriría si no la poseyese, según me ha afirmado! Y
después de todo, ¿qué tiene esto de extraordinario? ¡Sonrisa-de-Luna es tan
hermoso, por lo menos, como la princesa Gema, y desciende de un ilustre linaje
de reyes, y él mismo es rey de un poderoso imperio terrestre! ¡Porque no es el
único rey ese estúpido Salamandra! Y además, ¿qué podría éste replicar a lo que
yo no respondiese cumplidamente? ¡Me dirá que su hija es rica, y le diré que
nuestro hijo es más rico! ¡Que su hija es hermosa; pero nuestro hijo es más
hermoso! ¡Que su hija es de noble linaje; pera nuestro hijo es de un linaje
todavía más noble! ¡Y así sucesivamente, ¡oh madre mía! hasta que le convenza
de que todo es beneficioso para él si consiente en ese matrimonio! ¡Al fin y al
cabo, yo, por mi indiscreción, soy el causante de esto, y justo es que me
comprometa a llevarlo a buen término, aun a riesgo de que me muelan los huesos
y me vea precisado a rendir el alma!"

Al ver que, efectivamente, ya no quedaba más que aquella solución, la vieja
reina Langosta dijo suspirando: "¡Cuán preferible hubiese sido, hijo mío, no
suscitar nunca una cuestión tan peligrosa! Sin embargo; puesto que así lo quiso
el Destino, me resigno, aunque de mala gana, a permitirte marchar. ¡Pero deja
conmigo a Sonrisa-de-Luna hasta tu regreso, pues no quiero que se exponga antes
de que sepamos nada en concreto! Márchate, pues, sin él, ¡y sobre todo, mide
tus palabras, no vaya a ser que una expresión impropia enfurezca a ese rey
brutal y grosero que no tiene en cuenta nada y trata a todo el mundo con el
mismo desprecio!" Y contestó Saleh: "¡Escucho y obedezco!"

Se levantó entonces y llevóse consigo dos sacos grandes llenos de valiosos
regalos destinados al rey Salamandra; y cargó aquellos dos sacos a la espalda
de dos esclavos, y con ellos emprendió la ruta marina que conducía al palacio
del rey Salamandra...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 539ª NOCHE

Ella dijo:

"...y con ellos emprendió la ruta marina que conducía al palacio del rey
Salamandra.

Al llegar al palacio, el príncipe Saleh pidió permiso para entrar a hablar al
rey; y se lo concedieron. Y entró en la sala donde se hallaba el rey marino
Salamandra, sentado en un trono de esmeraldas y jacintos. Y Saleh formuló ante
él sus deseos de paz con las maneras más escogidas, y depositó a sus pies los
dos sacos grandes, llenos de magníficos regalos, que llevaban a la espalda los
esclavos. Y al ver aquello, el rey correspondió a los deseos de paz de Saleh,
le invitó a sentarse, y le dijo:

"¡Bien venido seas, príncipe Saleh! ¡Hace ya mucho tiempo que no te veo, lo
cual me entristecía bastante! ¡Pero date prisa ya a pedirme lo que te haya
impulsado a venir a verme; porque cuando se hace un regalo, siempre es con la
esperanza de obtener en cambio una cosa equivalente! ¡Habla, pues, y veré si
puedo hacer algo por ti!"

Entonces Saleh se inclinó profundamente ante el rey por segunda vez, y dijo:
"¡Sí, estoy comisionado para una cosa que no quiero obtener más que de Alah y
del rey magnánimo, del valiente león, del hombre generoso que ha extendido la
fama de su gloria, de su magnificencia, de su liberalidad, de su esplendidez,
de su clemencia y de su bondad, a lo largo de las tierras y los mares, haciendo
que hablen de ella por la tarde con admiración las caravanas debajo de las
tiendas de campaña!"

Al oír este discurso, el rey Salamandra, muy preocupado, frunció las cejas, y
dijo: "¡Presenta tu demanda, ¡oh Saleh! pues entrará en un oído sensible y en
un espíritu bien dispuesto! Si puedo satisfacerte, lo haré inmediatamente; pero
si no puedo, no será por mala voluntad. ¡Porque Alah, oh Saleh! no pide a un
alma lo que rebasa de su capacidad!"

Entonces Saleh se inclinó ante el rey más profundamente todavía que las dos
veces anteriores, y dijo: "¡Oh rey del tiempo, en verdad que lo que tengo que
pedirte puedes concedérmelo, pues depende de tu poder y de tu única autoridad!
¡Y claro es que no me hubiera aventurado a venir a pedírtelo si de antemano no
tuviese la certeza de que cabía en las posibilidades! Porque ha dicho el sabio:
"¡Si quieres que se te atienda, no pidas lo imposible!" ¡Y yo ¡oh rey! (¡Alah
te conserve para dicha nuestra!) no soy un demente ni un importuno! ¡Helo aquí,
pues! ¡Sabe ¡oh rey lleno de gloria! que vengo a ti solamente como
intermediario! ¡Y lo hago iob rey magnánimo! ¡oh generoso! ¡oh el más grande!
para pedirte la perla única, la joya inestimable, el tesoro sellado, tu hija la
princesa Gema, en matrimonio para mi sobrino el rey Sonrisa-de-Luna, hijo del
rey Schahramán y de mi hermana la reina Flor-de-Granada, y señor de la
Ciudad-Blanca y de los reinos terrestres que se extienden desde las fronteras
de Persia hasta los límites extremos del Khorassán ¡”

Cuando el rey Salamandra el marino hubo oído este discurso de Saleh, echóse a
reír de tal manera, que se cayó de trasero, ¡y en el suelo siguió
convulsionándose y estremeciéndose a la vez que agitaba las piernas en el aire!
Tras de lo cual se levantó, y mirando a Saleh en silencio, le gritó de pronto:
"¡Hola! ¡Hola!" Y de nuevo se echó a reír convulso, y con tanta fuerza y
durante tanto tiempo, que acabó por soltar un cuesco retumbante.

Y así fué como se calmó, y dijo a Saleh: "¡En verdad, oh Saleh! que te creí
siempre un hombre sensato y equilibrado, pero al presente veo cuánto me
engañaba! Dime qué fué de tu buen sentido y de tu razón para que te atrevieras
a hacerme una petición tan loca".

Pero Saleh contestó, sin inmutarse ni perder la serenidad: "¡No lo sé! ¡Sin
embargo, lo cierto es que mi sobrino el rey Sonrisa-de-Luna es por lo menos tan
hermoso y tan rico y de tan noble linaje como tu hija la princesa Gema! Y si la
princesa Gema no nació para semejante matrimonio, ¿quieres decirme para qué
nació entonces? Porque, ¿no ha dicho el sabio: «¡A la joven sólo le queda el
matrimonio o la tumba!?» ¡Por eso no se conocen solteronas entre nosotros los
musulmanes! ¡Date prisa, pues, ¡oh rey! a aprovecharte de esta ocasión para
salvar de la tumba a tu hija!"

Al oír estas palabras, el rey Salamandra llegó al límite del furor, e
irguiéndose sobre ambos pies, con las cejas contraídas y los ojos inyectados en
sangre, gritó a Saleh: "¡Oh perro de los hombres! ¿acaso pueden tus semejantes
pronunciar en público el nombre de mi hija? ¿Quién eres tú, pues, más que un
perro hijo de perro? ¿Y quién es tu hermana? ¡Perros, hijos de perros todos!"
Luego encaróse con sus guardias, y les gritó: "¡Ah de vosotros! ¡apoderáos de
ese alcahuete y moledle los huesos!"

Al punto se precipitaron sobre Saleh los guardias y quisieron cogerle y
derribarle; pero rápido como el relámpago, se les escapó él de las manos y
salió para ponerse en fuga. Pero con extremada sorpresa vió que fuera había mil
jinetes montados en caballos marinos, y cubiertos con corazas de acero y
armados de pies a cabeza, y todos eran parientes suyos y gentes de su casa. ¡Y
acababan de llegar en aquel mismo instante, enviados por su madre la reina
Langosta, quien, presintiendo el mal recibimiento que pudiera hacerle el rey
Salamandra, pensó en mandar a aquellos mil hombres para que le defendiesen de
cualquier peligro!

Entonces Saleh les contó en pocas palabras lo que acababa de pasar, y les
gritó: "Y ahora, ¡sus, a ese rey estúpido y loco!"

A la sazón se apearon de sus caballos los mil guerreros, desenvainaron sus
espadas y se precipitaron en masa, detrás del príncipe Saleh, en la sala del
trono...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 540ª NOCHE

Ella dijo:

"... A la sazón se apearon de sus caballos los mil guerreros, desenvainaron sus
alfanjes y se precipitaron en masa, detrás del príncipe Saleh, en la sala del
trono.

En cuanto al rey, cuando vió entrar con estrépito aquel torrente súbito de
guerreros enemigos que se esparcían como las tinieblas de la noche, no perdió
la serenidad, y gritó a sus guardias: "¡Sus, y a ese macho cabrío y a su rebaño
de cobardes! ¡Y que estén más cerca de su cabeza vuestras espadas que de sus
lenguas su saliva!"

Y al punto lanzaron los guardias su grito de guerra: "¡Paso a Salamandra!" Y
los guerreros de Saleh lanzaron su grito de guerra: "¡Paso a Saleh!" ¡Y se
abalanzaron y chocaron ambos bandos cual las olas del mar tumultuoso! ¡Y el
corazón de los guerreros de Saleh era más firme que la roca, y sus espadas
veloces se pusieron a cumplir los designios del Destino! ¡Y Saleh el valeroso,
el héroe con corazón de granito, el jinete de la espada y de la lanza, hería
cuellos y atravesaba pechos con un ímpetu que derribaría las rocas de las
montañas!

¡Oh, qué refriega más terrible! ¡Qué espantosa carnicería! ¡Qué de gritos
sofocados en las gargantas por las puntas de las lanzas oscuras!

¡Cuántas mujeres hubieron de quedarse viudas con sus hijos huérfanos...!

¡Y seguía el combate encarnizado, repercutían las armas, gemían los cuerpos
aquejados de heridas dolorosas, y temblaban las tierras submarinas bajo el
choque de los guerreros obstinados! Pero ¿qué pueden los sables y las armas
todas contra los designios del Destino?

¿Y desde cuándo pueden las criaturas retardar o adelantar la hora marcada para
su término fatal?

Así es que, al cabo de una hora de lucha, los corazones de los guardias de
Salamandra no tardaron en ser cual vasos frágiles; y todos, hasta el último,
cubrieron el suelo alrededor del trono de su rey. ¡Y al ver aquello, Salamandra
se sintió poseído de una rabia tal, que sus compañones extraordinarios, que le
colgaban hasta las rodillas, se le encogieron hasta el ombligo! Y echando
espuma precipitóse contra Saleh, que hubo de recibirle con la punta de su
lanza, y le gritó: "¡Ya estás ¡oh pérfido y brutal! en el límite extremo del
mar de la perdición!" Y con un golpe retumbante, le tiró al suelo y le sujetó
sólidamente hasta que sus guerreros le ayudaron a cargarle de ligaduras y a
atarle los brazos detrás de la espalda.

¡Y esto en cuanto a todos ellos!

¡Pero he aquí lo referente a la princesa Gema y a Sonrisa-deLuna!

Desde que oyó los primeros ruidos de la batalla que se libraba en el palacio,
la princesa Gema había huído enloquecida, con una de sus servidoras, llamada
Mirta, y atravesando las regiones marinas, había subido a la superficie del
agua, continuando en su carrera hasta que tocó en una isla desierta, donde hubo
de refugiarse, ocultándose en la copa de un árbol grande y frondoso. Y su
servidora Mirta la imitó y se ocultó también en la copa de otro árbol al que
había trepado.

Pero quiso el Destino que ocurriese lo propio en el palacio de la reina
Langosta. En efecto, los dos esclavos que habían acompañado al príncipe Saleh
al palacio de Salamandra para llevar los sacos de regalos, en cuanto empezó la
batalla apresuráronse asimismo a ponerse en salvo y a correr para anunciar el
peligro a la reina Langosta. Y el joven rey Sonrisa-de-Luna, que hubo de
interrogar a los esclavos cuando llegaron, se alarmó mucho con aquellas
noticias poco tranquilizadoras y se consideró como la causa principal del gran
peligro que corría su tío y del trastorno producido en el imperio submarino.

Así es que, como se sentía muy tímido en presencia de su abuela Langosta, no
había tenido valor para presentarse a ella después de saber el peligro en que,
por causa suya, se encontraba su tío el príncipe Saleh. Y aprovechóse del
momento en que su abuela escuchaba la relación de los esclavos, para salir del
fondo del mar y subir a la superficie, a fin de volver junto a su madre
Flor-de-Granada en la Ciudad-Blanca. Pero como ignoraba el camino que tenía que
seguir, se extravió y llegó a la misma isla desierta en que se había refugiado
la princesa Gema.

No bien tocó tierra, como se notaba fatigado por la carrera penosa que acababa
de emprender, fué a echarse al pie del mismo árbol en que se hallaba la
princesa Gema. ¡Y no sabía que el destino de cada hombre le acompaña por donde
va, corre más de prisa que el viento y no hay remisión para aquel a quien
persigue! Y no sospechaba lo que le reservaba la suerte misteriosa desde el
fondo de la eternidad.

Una vez que se hubo echado, pues, al pie del árbol, apoyó la cabeza en el brazo
para dormir, y de pronto, al levantar los ojos hacia la copa del árbol, se
encontró con la mirada de la princesa y con su rostro, y en un principio creyó
ver la propia luna entre las ramas,y exclamó: "¡Gloria a Alah, que ha creado la
luna para iluminar los crepúsculos y aclarar la noche!"

Luego, al mirar con más atención, advirtió que se trataba de una belleza
humana, y que la tal pertenecía a una joven cual la luna...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 541ª NOCHE

Ella dijo:

"... advirtió que se trataba de una belleza humana, y que la tal pertenecía a
una joven cual la luna. "¡Por Alah! ¡voy a subir en seguida a alcanzarla y a
preguntarle su nombre! ¡Porque se parece de un modo asombroso al retrato
admirable que de la princesa Gema me hizo mi tío Saleh! ¿Y quién sabe si no
será ella misma? ¡Quizá emprendiera la fuga desde el palacio de su padre en
cuanto comenzó el combate!" Y en extremo emocionado, saltó sobre sus pies, y
erguido bajo el árbol, alzó los ojos hacia la joven, y le dijo:

"¡Oh cima suprema de todo deseo! ¿quién eres y por qué motivo te encuentras en
esta isla y en la copa de este árbol?" Entonces inclinóse un poco la princesa
hacia el hermoso joven y le sonrió, y dijo con una voz cantarina como el agua:
"¡Oh joven encantador! ¡oh hermosísimo! yo soy la princesa Gema, hija del rey
Salamandra el marino! ¡Y estoy aquí porque he huido de mi patria, y de las
moradas de mi patria, y de mi padre y de mi familia, para escapar a la triste
suerte de los vencidos! Porque a esta hora el príncipe Saleh ha debido reducir
a la esclavitud a mi padre después de exterminar a todos sus guardias. ¡Y debe
estar buscándome por todo el palacio!

¡Ay! ¡ay! ¡Qué duro será el lejano destierro de los míos!

¡Qué desgraciada suerte la de mi padre, el rey! ¡Ay! ¡ay!" Y de sus hermosos
ojos cayeron gruesas lágrimas sobre el rostro de Sonrisa-de-Luna, que alzó los
brazos con un ademán de emoción y sorpresa, y acabó por exclamar: "¡Oh princesa
Gema, alma de mi alma! ¡oh ensueño de mis noches sin sueño! ¡baja de este
árbol, por favor, pues soy el rey Sonrisa-de-Luna, hijo de Flor-de-Granada, la
reina oriunda del mar, como tú! ¡Oh! ¡baja, porque soy el que asesinaron tus
ojos, el esclavo cautivo de tu belleza!"

Y exclamó, entusiasmada la joven: "¡Ya Alah! ¡oh mi señor! ¿conque eres tú el
hermoso Sonrisa-de-Luna, sobrino de Saleh e hijo de la reina Flor-de-Granada?"

El joven dijo: "¡Claro que sí! ¡Pero te ruego que bajes!" Ella dijo: "¡Oh, qué
poco acertado estuvo mi padre al rehusar para su hija un esposo como tú! ¿Qué
más podía desear? ¡Oh querido mío! no te enfades por la negativa irreflexiva de
mi padre, pues te amo yo! ¡Y si tú me amas un poco, yo te amo una inmensidad!
¡Desde que te vi, el amor que por mí sientes se albergó en mi hígado, y me he
convertido en víctima de tu hermosura!"

Y después de pronunciar estas palabras, se deslizó a lo largo del árbol hasta
caer en brazos de Sonrisa-de-Luna, que la apretó contra su pecho en el límite
del júbilo y la devoró a besos dados por todas partes, mientras ella le
devolvía cada caricia y cada movimiento. Y con aquel contacto delicioso, sintió
Sonrisa-de-Luna que cantaban todos los pájaros de su alma, y exclamó: "¡Oh
soberana de mi corazón! ¡oh princesa Gema tan deseada, por quien también
abandoné, en verdad, mi reino, mi madre y el palacio de mis padres! ¡mi tío
Saleh apenas me detalló la cuarta parte de tus encantos, siendo insospechables
para mí las otras tres cuartas partes! ¡Y no pesó en presencia mía más que un
quilate de los veinticuatro quilates de tu belleza, ¡oh toda de oro!"

Habiendo dicho estas palabras, siguió cubriéndola de besos y acariciándola de
mil maneras. Luego, abrasándose de deseos por deleitarse al fin con aquella
grupa de bendiciones, deslizó su mano hacia las borlas del cordón. Y cual si
quisiera ayudarle en esta operación, se levantó la joven, alejóse algunos
pasos, y de repente extendió la mano rectamente en dirección a él, y
escupiéndole en el rostro seco, le gritó:

"¡Oh terrestre, abandona la forma humana, y conviértete en un pajarraco blanco
con el pico y las patas rojos!" ¡Y al punto Sonrisa-de-Luna, en el límite de la
estupefacción, quedó transformado en un pájaro de plumas blancas, de alas
pesadas e incapaces de volar, y con pico y patas rojos!

¡Y se puso a mirar a la joven con lágrimas en los ojos!

Entonces la princesa Gema llamó a su servidora Mirta, y le dijo "¡Coge a este
pájaro, que es el sobrino del mayor enemigo de mi padre, de ese Saleh el
alcahuete que combatió a mi padre, y llévale a la Isla Seca, que no está lejos
de aquí, a fin de que se muera de sed y de hambre...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 542ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Coge a este pájaro, y llévale a la Isla Seca, a fin de que se muera de
sed y de hambre!"

¡Eso fué todo!

Porque la princesa Gema se había mostrado tan graciosa con Sonrisa-de-Luna sólo
para acercarse a él sin inconvenientes y poder de tal modo metamorfosearle en
pájaro destinado a morir de inanición, vengando así a su padre y a los guardias
de su padre.

¡Y he aquí lo referente a ella!

¡Volvamos ahora con el pájaro blanco! Cuando la servidora Mirta, por obedecer a
su ama Gema, le cogió a pesar de los aleteos desesperados y de los gritos
roncos que el animal lanzaba, sintió lástima de él y no tuvo valor para
transportarle a la Isla Seca, donde le esperaba una muerte tan cruel,y dijo
para su ánima sensible: "¡Mejor será que le lleve a un paraje donde no pueda
morir de manera tan cruel y donde aguarde su destino! ¡Porque quién sabe si mi
ama no se arrepentirá pronto de su primer impulso, una vez calmada su cólera y
me regañará por haberla obedecido con demasiada diligencia!" En vista de eso,
transportó al cautivo a una isla verdeante, cubierta de toda clase de árboles
frutales y regada por frescos arroyos, y le abandonó allí para volver al lado
de su ama.

Pero dejemos por el momento en la isla verde al pájaro, y en la otra isla a la
princesa Gema, y veamos lo qué fué del príncipe Saleh, vencedor de Salamandra.

Una vez que hizo encadenar al rey Salamandra, le encerró en uno de los
aposentos del palacio, y se hizo proclamar rey en su lugar. Luego se apresuró a
buscar por todas partes a la princesa Gema; pero claro es que no la encontró. Y
cuando vió que eran inútiles todas sus pesquisas, regresó a su antigua
residencia para poner a su madre la reina Langosta al corriente de lo que
acababa de pasar.

Después le preguntó: "¡Oh madre mía! ¿dónde está mi sobrino el rey
Sonrisa-de-Luna?" Ella contestó: "¡No sé! Debe estar paseando con sus
parientes. ¡Pero voy a enviar ya a buscarle!" Y cuando decía estas palabras,
entraron los parientes sin que estuviese él entre ellos. Y enviaron a buscarle
por todas partes; pero claro es que en ninguna parte le encontraron. Entonces
fué extremado el dolor del rey Saleh, de la abuela y de las parientes; y se
lamentaron y lloraron mucho. Más tarde Saleh, con el pecho oprimido, se vió
obligado a mandar que previnieran de la cosa a su hermana, la reina
Flor-de-Granada la marina, madre de Sonrisa-de-Luna.

Flor-de-Granada, en el límite de la desesperación, se apresuró a sumergirse en
el mar y a correr al palacio de su madre Langosta. Y tras los primeros abrazos
y llantos, preguntó: "¿Dónde está mi hijo el rey Sonrisa-de-Luna?" Y después de
largos preámbulos y de silencios pletóricos de lágrimas, la vieja madre contó a
su hija toda la historia, desde el principio hasta el fin. Pero no hay utilidad
de repetirla. Luego añadió: "¡Y por más pesquisas que hizo tu hermano Saleh, el
cual ha sido proclamado rey en lugar de Salamandra, no pudo dar todavía con las
huellas de nuestro hijo Sonrisa-de-Luna, ni tampoco con las de la princesa
Gema, hija de Salamandra!"

Cuando Flor-de-Granada hubo oído estas palabras, el mundo se ennegreció ante
ella, y la desolación entró en su corazón, y los sollozos de la desesperación
la sacudieron toda. Y durante largo tiempo no se oyeron en el palacio submarino
más que los gritos de duelo de las mujeres, e hipos de dolor.

Pero pronto hubo que pensar en remediar un estado de cosas tan anormal y
desolador. Así es que la abuela fue la primera que secó sus lágrimas, y dijo:
"¡Hija mía, no te entristezcas con exceso el alma por esta aventura, pues no
hay razón para que tu hermano no encuentre por fin a tu hijo Sonrisa-de-Luna!
En cuanto a ti, si quieres verdaderamente a tu hijo y velas por sus intereses,
lo mejor que puedes hacer es volver a tu reino para dirigir los asuntos y
mantener secreta para todos la desaparición de tu hijo. ¡Y Alah proveerá!"

Flor-de-Granada contestó: "Tienes razón, madre mía. ¡Emprenderé el regreso!
¡Pero por favor te ruego que no ceses de pensar en mi hijo, y que no desmaye
nadie en las pesquisas! ¡Porque si le sucediera algún mal, moriría sin
remisión, yo, que sólo veo la vida a través de él y sólo cuando le veo disfruto
de alegría!" Y contestó la reina Langosta: "¡Claro, hija mía, que lo haré de
todo corazón afectuoso! ¡No tengas, pues, ningún temor por eso, y tranquiliza
completamente tu espíritu!"

Entonces Flor-de-Granada se despidió de su madre, de su hermano y de sus
primas, y con el pecho muy oprimido y el alma muy triste, regresó a su reino y
a su ciudad...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 543ª NOCHE

Ella dijo:

...regresó a su reino y a su ciudad.

¡Pero volvamos ahora a la isla verdeante donde la joven Mirta, la de alma
sensible, depositó a Sonrisa-de-Luna, transformado por la princesa Gema en
pájaro blanco con pico y patas rojos!

Cuando el pájaro Sonrisa-de-Luna se vió abandonado por la caritativa Mirta, se
echó a llorar copiosamente; luego, como tenía hambre y sed, se puso a comer
frutas y a beber agua corriente, pensando siempre en su mala suerte y
asombrándose de verse convertido en pájaro. Y por más que intentó servirse de
sus alas para volar, no pudieron sostenerle en el aire, porque era muy grande y
muy pesado. Y acabó por resignarse a su destino, pensando: "Al fin y al cabo,
¿qué lograría con abandonar esta isla, si no sé adónde dirigirme ni nadie podrá
reconocer bajo mi apariencia de pájaro al rey que hay dentro de mí?"

Y continuó viviendo tristemente en la isla; y por la noche se encaramaba a un
árbol para dormir. Y he aquí que un día en que se paseaba desolado con sus
patas y cabizbajo de tantas preocupaciones como tenía, le divisó un pajarero
que iba a tender sus redes de caza en la isla. Y encantado por el aspecto
magnífico de aquel pájaro tan grande que no tenía par y cuyo pico y patas rojos
resaltaban de manera tan bonita en la blancura del plumaje, se regocijó mucho
por poder poseer semejante pájaro de una especie desconocida en absoluto para
él.

Tomó, pues, todas sus precauciones, y con diestra lentitud se acercó por detrás
del animal y de pronto le echó la red encima y le capturó. Y entusiasmado con
aquel hermoso ejemplar de caza, volvióse a la ciudad de donde había ido,
llevando al hombro y delicadamente cogido por las patas al pajarraco.

Al llegar a la ciudad, se dijo el pajarero: "¡Por Alah! que en mi vida he visto
un pájaro parecido a éste, ni en mis cacerías por tierra ni por mar! Así es que
me guardaré bien de vendérselo a un comprador vulgar que no se dé cuenta del
precio ni del valor; que probablemente le mataría y se lo comería con su
familia; pero voy a llevárselo como regalo al rey de la ciudad, que se
maravillará de su hermosura y me recompensará espléndidamente". Y fué a palacio
y se lo llevó al rey, el cual quedó en extremo encantado al verlo, y sobre todo
admiró el hermoso color rojo del pico y de las patas. Y lo aceptó y dió diez
mil dinares de oro al pajarero, que besó la tierra y se fué.

Entonces el rey mandó construir una jaula grande con enrejado de oro, y encerró
en ella al hermoso pájaro. Y le puso delante granos de maíz y de trigo; pero el
pájaro no arrimó a ellos el pico. Y el rey se dijo, asombrado: "¡No los come!
¡Voy a darle otra cosa!" Y le sacó de la jaula y le puso delante pechuga de
pollo, lonchas de carne y frutas. Y al punto el pájaro empezó a comer con
notoria satisfacción, lanzando pequeños arrullos y pavoneando sus plumas
blancas. Y al ver aquello, el rey vaciló de alegría, y dijo a un esclavo:
"¡Corre en seguida a prevenir a tu ama, la reina, de que he comprado un pájaro
prodigioso que es un milagro entre los milagros del tiempo, a fin de que venga
a admirarle conmigo, y a ver la manera maravillosa que tiene de comer todos
estos manjares, con los que, por lo general, no se alimentan los pájaros!" Y el
esclavo se apresuró a ir a llamar a la reina, que no tardó en presentarse.

Pero cuando hubo divisado al pájaro, la reina se cubrió inmediatamente el
rostro con un velo, y retrocedió hacia la puerta y quiso salir indignada. Y
corrió tras ella el rey, y le preguntó reteniéndola por el velo: "¿Por qué te
cubres el rostro, si no estamos aquí más que yo, tu esposo, los eunucos y las
servidoras?" Ella contestó: "¡Oh rey! has de saber que ese pájaro no es un
pájaro, sino un hombre como tú! Y no es otro que el rey Sonrisa-de-Luna, hijo
de Schahramán y de Flor-de-Granada la marina. ¡Y le ha metamorfoseado así la
princesa Gema; hija de Salamandra el marino, vengando con ello a su padre, que
fué vencido por Saleh, tío de Sonrisa-de-Luna!"

Al oír estas palabras, el rey se asombró hasta el límite del asombro, y hubo de
exclamar: "¡Alah confunda a la princesa Gema y le corte la mano! ¡Pero, ¡por
Alah sobre ti! ¡oh hija de mi tío! dame más detalles acerca de la cosa!" Y la
reina, que era la maga más insigne de su tiempo, le contó toda la historia sin
omitir detalle. Y prodigiosamente maravillado, el rey se encaró con el pájaro,
y le preguntó: "¿Es verdad todo eso?" Y el pájaro...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 544ª NOCHE

Ella dijo:

"... se encaró con el pájaro, y le preguntó: "¿Es verdad todo eso?" Y el pájaro
bajó la cabeza en señal de asentimiento, y agitó las alas. Entonces dijo el rey
a su esposa: "Alah te bendiga, ¡oh hija del tío! ¡Pero, por mi vida ante tus
ojos, date prisa a librarle de ese encanto, no le dejes en semejante tormento!"

Entonces la reina, cubriéndose por completo el rostro, dijo al pájaro: "¡Oh
Sonrisa-de-Luna, entra en este armario grande!" Y el pájaro obedeció y entró en
un armario grande, disimulado en la pared, que la reina acababa de abrir; y
detrás de él entró ella llevando en la mano una taza de agua, sobre la cual
pronunció palabras desconocidas; y empezó a hervir el agua en la taza. Entonces
cogió ella algunas gotas, echándoselas al rostro al pájaro, y diciendo: "¡Por
la virtud de los Nombres Mágicos y de las Palabras Poderosas, y por la majestad
de Alah el Omnipotente, Creador del cielo y de la tierra, Resucitador de los
Muertos, Fijador de términos y Distribuidor de destinos, te ordeno que
abandones esa forma de pájaro, y recobres la que recibiste del Creador!"

Y al punto tembló él con un temblor y le sacudió una sacudida, y recobró su
prístina forma. Y el rey, maravillado, vió que era un joven que no tenía igual
sobre la faz de la tierra. Y exclamó: "¡Por Alah, que merece el nombre de
Sonrisa-de-Luna!"

Y he aquí que, en cuanto Sonrisa-de-Luna se vió vuelto a su estado primitivo,
exclamó: "¡La ilah ill' Alah! ¡ua Mohamed rassul Alah!" Luego se acercó al rey,
le besó la mano y le deseó larga vida. Y el rey le besó en la cabeza, y le
dijo: "¡Sonrisa-de-Luna, te ruego que me cuentes toda tu historia desde que
naciste hasta hoy!" Y Sonrisa-de-Luna contó toda su historia, sin omitir un
detalle, al rey, que maravillóse de ella en extremo.

Entonces el rey, en el último límite de la satisfacción, dijo al otro rey joven
que se había librado del encanto: "¿Qué quieres que haga ahora por ti, ¡oh
Sonrisa-de-Luna!? ¡Háblame con toda confianza!" El joven contestó: "¡Oh rey del
tiempo, desearía volver a mi reino! Porque ya hace muchos días que estoy
ausente de él, y me temo que mis enemigos se aprovechen de mi alejamiento para
usurparme el trono. ¡Y además, mi madre debe estar muy angustiada por mi
desaparición! ¡Y quién sabe si la duda la habrá dejado sobrevivir a su dolor y
a sus preocupaciones!" Y conmovido el rey por su belleza y conquistado por su
juventud y su piedad, contestó: "¡Escucho y obedezco!", e hizo preparar
inmediatamente un navío con sus provisiones, sus aparejos, sus marineros y su
capitán, en cuya nave se embarcó Sonrisa-de-Luna, después de los deseos propios
del adiós y de dar gracias, confiando en su destino.

¡Pero desde lo invisible, este destino le reservaba otras aventuras todavía!

Efectivamente, cinco días después de la partida, se alzó una tempestad furiosa
que desamparó y rompió el navío contra una costa abrupta, y sólo
Sonrisa-de-Luna, a causa de su impermeabilidad, pudo salvarse a nado y ganar
tierra firme.

Y vió a lo lejos brotar una ciudad cual una paloma muy blanca, que dominaba el
mar desde la cima de una montaña, y de pronto vió bajar de aquella montaña y
acercarse a él a galope furioso con una rapidez de huracán, caballos, mulos y
asnos innumerables como los granos de arena. Y se detuvo en torno suyo aquella
tropa galopante y encabritada. Y todos los asnos, con los caballos y los mulos,
se pusieron a hacerle con la cabeza señas evidentes que significaban:
"¡Vuélvete por donde has venido!" Pero como él se obstinaba en permanecer alli,
los caballos empezaron a relinchar y los mulos empezaron a resoplar y los asnos
empezaron a rebuznar; pero eran los suyos relinchos, resoplidos y rebuznos de
dolor y de desesperación. Y algunos hasta se pusieron a llorar resollando de un
modo que no dejaba lugar a dudas. Y empujaban con el hocico delicadamente a
Sonrisa-de-Luna, que no quería retornar al agua. Luego, como en vez de volver
sobre sus pasos se adelantaba el joven hacia la ciudad, los cuadrúpedos se
pusieron en marcha, unos delante de él y otros detrás de él, formándole una
especie de cortejo fúnebre que resultaba más impresionante porque
Sonrisa-de-Luna creía percibir en los gritos que daban como una vaga salmodia
en lengua árabe y que se parecía a la que recitan ante los muertos los lectores
del Korán...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 545ª NOCHE

Ella dijo:

"... Sonrisa-de-Luna creía percibir en los gritos que daban como una vaga
salmodia en lengua árabe y que se parecía a la que recitan ante los muertos los
lectores del Korán. Y sin saber ya si estaba dormido o despierto ni si todo
aquello era sólo una ilusión engañosa del estado en que se hallaba,
Sonrisa-de-Luna empezó a caminar como en sueños, y llegó de tal suerte a la
puerta de la ciudad encaramada en la cima de la colina. Y vió sentado a la
entrada de una droguería un jeique de barba blanca, al cual se apresuró a
desear la paz. Y el jeique, por su parte, al verle tan hermoso, quedó en
extremo encantado, y se levantó, le devolvió la zalema e hizo señas a los
cuadrúpedos para que se alejaran. Y se alejaron, volviendo la cabeza de vez en
cuando, como para indicar la intensidad de sus penas; luego se dispersaron por
todos lados y desaparecieron.

Entonces, interrogado por el viejo jeique, Sonrisa-de-Luna contó su historia en
pocas palabras, y dijo al jeique después: "¡Oh venerable tío mío! ¿puedes a tu
vez decirme qué ciudad es esta ciudad y quiénes son esos extraños cuadrúpedos
que me acompañaban lamentándose?" El jeique contestó: "¡Hijo mío, entra antes
en mi tienda y siéntate! Porque debes estar necesitado de alimento. ¡Y después
te diré lo que pueda decirte!" Y le hizo entrar y sentarse en un diván al
extremo de la tienda, y le llevó de comer y de beber. Y cuando se hubo
refrigerado y refrescado, le besó entre los ojos, y le dijo: "¡Da gracias ¡oh
hijo mío! a Alah, que te hizo encontrarte conmigo antes de que te viera la
reina de aquí! ¡Si no te dije nada hasta ahora fué porque temía turbarte e
impedirte así que comieras con gusto! ¡Pues has de saber que esta ciudad se
llama la Ciudad de los Encantamientos y que la que aquí reina se llama la reina
Almanakh!

¡Es una maga formidable, una verdadera cheitana! ¡Y he aquí que el deseo la
abrasa sin cesar! Y cada vez que encuentra a un extranjero joven, fuerte y
hermoso que desembarca en esta isla, le seduce y se hace cabalgar y copular
muchas veces por él durante cuarenta días y cuarenta noches. Pero, como al cabo
de ese tiempo le ha agotado completamente, le metamorfosea en animal. Y como,
bajo esta nueva forma de animal, recupera él fuerzas nuevas y potentes
virtudes, se metamorfosea ella misma a su antojo, cada vez en el animal que le
conviene, yegua o burra, y se hace copular así por el asno o el caballo una
cantidad innumerables de veces. Tras de lo cual recobra su forma humana para
tener nuevos amantes y nuevas víctimas entre los jóvenes hermosos que
encuentra. ¡Y a veces, en las noches de sus deseos extremados, ocurre que se
hace cabalgar sucesivamente, hasta que llega la mañana, por todos los
cuadrúpedos de la isla! ¡Y así pasa su vida!

"¡Pero como te quiero con un cariño grande, hijo mío, no me gustaría verte caer
en manos de esa encantadora insaciable, que no vive más que para lo que acabo
de decirte! Y como sin duda eres el más hermoso de todos los jóvenes que han
desembarcado en esta isla, ¿quién sabe lo que sucedería si te advirtiese la
reina Almanakh?

"Respecto a los asnos, los mulos y los caballos que al divisarte bajaron de la
montaña a tu encuentro, son precisamente, los jóvenes que ha metamorfoseado
Almanakh. Y como te veían tan joven y tan hermoso, tuvieron piedad de ti y con
sus signos de cabeza quisieron decidirte de antemano a que volvieras al mar.
Luego, como veían que te obstinabas en quedarte a pesar de sus objeciones, te
acompañaron hasta aquí salmodiando en su lenguaje las fórmulas fúnebres, como
si acompañaran a un hombre muerto para la vida humana.

"Pero la vida con esta joven reina Almanakh, la encantadora, no sería nada
desagradable, ¡oh hijo mío! si no abusase ella del que la suerte le trae como
amante.

"Por lo que a mí atañe, me teme y me respeta, porque sabe que soy más versado
que ella en el arte de la hechicería y de los encantamientos. ¡Pero como soy un
creyente en Alah y en su Profeta (¡con él la plegaria y la paz!), yo, hijo mío,
no me sirvo de la magia para hacer el mal! ¡Pues el mal acaba siempre por
volverse contra el malhechor!"

Y he aquí que, apenas el viejo jeique había dicho estas palabras, avanzó por su
lado un magnífico cortejo de mil jóvenes como lunas, vestidas de púrpura y de
oro, que fueron a ponerse en dos filas a lo largo de la tienda para dejar paso
a una joven más bella que todas, montada en un caballo árabe resplandeciente de
pedrerías. Y era la propia reina Almanakh, la maga. Y se paró delante de la
tienda, echó pie a tierra, ayudada por las dos esclavas que tenían la brida, y
entró en casa del viejo jeique, a quien saludó con mucha cortesía. Luego se
sentó en el diván y miró a Sonrisa-de-Luna con ojos entornados...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 546ª NOCHE

Ella dijo:

"... Luego se sentó en el diván y miró a Sonrisa-de-Luna con los ojos
entornados. ¡Y qué mirada! Larga, perforadora, ardorosa y relampagueante! Y
Sonrisa-de-Luna se sintió como atravesado por una azagaya o abrasado por un
carbón ardiendo. Y la joven reina se encaró con el jeique, y le dijo: "¡Oh
jeique Abderrahmán! ¿de dónde has sacado semejante joven?" El jeique contestó:
"Es hijo de mi hermano. Acaba de llegar de viaje a casa." Ella dijo: "Es muy
hermoso, ¡oh jeique! ¿Querrías prestármele solamente por una noche? ¡Sólo
hablaré con él, y nada más, y te lo devolveré intacto mañana por la mañana!" El
jeique dijo: "¿Me juras que jamás tratarás de hechizarle?" Ella contestó: "¡Lo
juro ante el señor de los magos y ante ti, venerable tío!"

E hizo dar como regalo al jeique mil dinares de oro para mostrarle su gratitud,
y mandó que montaran a Sonrisa-de-Luna en un maravilloso caballo cubierto de
pedrerías, y le llevó con ella al palacio. Y aparecía en medio del cortejo cual
la luna en medio de estrellas.

Y he aquí que Sonrisa-de-Luna, que se resignaba a dejar obrar el Destino en
adelante, no decía una palabra y se dejaba conducir sin exteriorizar sus
sentimientos en manera alguna.

Y la maga Almanakh, que sentía arder sus entrañas por aquel joven mucho más de
lo que nunca habían ardido por sus pasados amantes, se apresuró a conducirle a
una sala que tenía las paredes de oro y el ambiente refrescado por un salto de
agua que brotaba de una pila de turquesa. Y fué a echarse con él en un lecho
amplio de marfil, donde empezó a acariciarle de una manera tan extraordinaria,
que se puso él a cantar y a bailar entre todos los pájaros. ¡Y no tenía ella
nada de brutal, sino al contrario! ¡Era verdaderamente tan delicada!... ¡Tanto,
que fueron incalculables los asaltos que el gallo prodigó a la infatigable
gallina!

Y se dijo él: "¡Por Alah, que es infinitamente experta! ¡Y no me atropella! ¡Se
toma su tiempo, y yo lo mismo! ¡Así es que, como creo imposible que la princesa
Gema sea tan maravillosa como esta encantadora, quiero permanecer aquí toda mi
vida, y no pensar más en la hija de Salamandra, ni en mis parientes, ni en mi
reino!"

Y el hecho fué que permaneció allí cuarenta días y cuarenta noches, pasando
todo su tiempo con la joven maga, entre festines, bailes, cantos, caricias,
movimientos, asaltos, copulaciones y otras cosas análogas, en el límite del
placer y del júbilo.

Y de cuando en cuando, Almanakh le preguntaba en broma: "¡Oh ojos míos! ¿te
encuentras conmigo mejor que con tu tío en la tienda?" Y contestaba él: "¡Por
Alah! ¡oh mi señora, mi tío es un pobre vendedor de drogas, pero tú eres la
propia triaca!"

Y he aquí que, estando en la cuadrigésima noche, la maga Almanakh, tras un
número infinito de asaltos con Sonrisa-de-Luna, parecía más agitada que de
costumbre, y se echó a dormir. Pero hacia la medianoche, Sonrisa-de-Luna, que
fingía dormir, la vió levantarse del lecho con el rostro encendido. Y se puso
ella en medio de la sala y cogió de una bandeja de cobre un puñado de granos de
cebada, que arrojó al agua de la pila. Y al cabo de unos instantes germinaron
los granos de cebada, y salieron del agua sus tallos, y maduraron y se doraron
sus espigas. Entonces la maga recogió los granos nuevos, los machacó en un
mortero de mármol, los mezcló con ciertos polvos que fue sacando de diferentes
cajas, e hizo con ello una pasta redonda como una torta. Luego puso el pastel
preparado de aquella manera en la lumbre de una estufilla, y lo coció
lentamente. Entonces lo retiró del fuego, lo envolvió en una servilleta y fué a
ocultarlo en un armario, tras de lo cual volvió a acostarse en el lecho al lado
de Sonrisa-de-Luna, y se durmió.

Pero por la mañana, Sonrisa-de-Luna, que desde que entró en el palacio de la
maga se había olvidado del viejo jeique Abderrahmán, se acordó de él a tiempo,
y pensó en la necesidad de ir en su busca, para ponerle al corriente de lo que
había visto hacer a Almanakh durante la noche. Y fué a la tienda del jeique,
que se alegró mucho de verle, le besó con efusión, le hizo sentarse, y le dijo:
"¡Creo, hijo mío, que no habrás tenido queja de la maga Almanakh, por muy
infiel que sea!"

El joven contestó: "¡Por Alah, mi buen tío! me ha tratado todo este tiempo con
mucha delicadeza y no me ha atropellado lo más mínimo. ¡Pero esta noche la
sentí levantarse, y al verla con el rostro encendido, fingí que dormía, y la he
visto hacer cosas que me inducen a temerlo todo de ella! Por eso, ¡oh venerable
tío mío! vengo a consultarte".

Y le contó la operación nocturna que hubo de efectuar la maga...

En ese momento de su narración. Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 547ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y le contó la operación nocturna que hubo de efectuar la maga.

Al oír estas palabras, el jeique Abderrahmán sintió gran cólera, y exclamó:
"¡Ah maldita! ¡maldita, pérfida, perjura, que no quiere cumplir su juramento!
¡Nada, por lo visto, la corregirá de su magia funesta!" Luego añadió: "¡Ya es
hora de que termine yo con sus maleficios!" Y fué a un armario, sacó de él una
torta en un todo semejante a la confeccionada por la maga, la envolvió en un
pañuelo y se la entregó a Sonrisa-de-Luna, diciéndole: "Merced a esta torta que
te doy, recaerá sobre ella el mal que quiera hacerte. Porque al cabo de
cuarenta días de estar con sus amantes, les da a comer tortas confeccionadas
por ella, que les transforman en esos animales de cuatro patas que llenan la
isla. ¡Pero tú, hijo mío, guárdate bien de tocar la torta que te presente!
¡Intenta, por el contrario, hacerle tragar a ella un pedazo de la que yo te
doy! Luego le harás exactamente lo que ella haya intentado hacer contigo para
sus hechicerías, pronunciando sobre ella las mismas palabras que ella haya
pronunciado sobre ti. ¡Y de ese modo la convertirás en el animal que te plazca!
Y te montarás encima y vendrás a verme. Y entonces sabré yo lo que tengo que
hacer". Y después de dar gracias al jeique por el afecto y el interés que le
mostraba, Sonrisa-de-Luna le dejó y regresó al palacio de la maga.

Y encontró a Almanakh esperándole en el jardín, sentada ante un mantel puesto y
en medio del cual estaba la torta preparada a medianoche. Y al quejársele ella
por su ausencia, dijo él: "¡Oh dueña mía! como hacía tiempo que no veía a mi
tío, he ido a visitarle; y me ha recibido efusivamente y me ha dado de comer; y
entre otras cosas excelentes, me ha dado pasteles tan deliciosos, que no he
podido por menos de traerte uno para que lo pruebes".

Y sacó el pequeño envoltorio, desenvolvió el pastel, y la dió a comer un
pedazo. Y para no desairarle, Almanakh partió el pastel y cogió un pedazo,
tragándoselo. Luego ofreció a su vez del suyo a Sonrisa-de-Luna, quien para no
desairarla, cogió un pedazo, pero lo dejó caer por la abertura de su traje,
fingiendo que se lo tragaba.

Como creía que realmente habíase tragado el pedazo de pastel, la maga al punto
levantóse con viveza, cogió de una pila cercana un poco de agua en el hueco de
la mano y le roció con ella, gritándole: "¡Oh joven debilitado, conviértete en
asno potente!"

Pero cuál no sería el asombro de la maga al ver que el joven, lejos de
transformarse en asno, se levantaba a su vez y se aproximaba con viveza a la
pila, de donde tomó un poco de agua para rociarla con ella, gritándole: "¡Oh
pérfida, abandona tu forma humana y conviértete en burra!"

Y en el mismo momento, antes de que tuviese tiempo para volver de su sorpresa,
la maga Almanakh quedó convertida en burra. Y Sonrisa-de-Luna montó en ella y
se apresuró a ir en busca del jeique Abderrahmán, al cual contó lo que acababa
de pasar. Luego le entregó la burra, que se mostraba reacia a ello.

Entonces el jeique puso al pescuezo de la burra Almanakh una cadena doble que
sujetó a una anilla de la muralla. Luego dijo a Sonrisa-de-Luna: "Ahora, hijo
mío, voy a dedicarme a poner en orden los asuntos de nuestra ciudad, y voy a
comenzar por romper el encanto que tiene convertidos a tantos jóvenes en
animales de cuatro patas. ¡Pero antes, aunque me cueste mucho trabajo separarme
de ti, quiero hacerte regresar a tu reino para que cesen las inquietudes de tu
madre y de tus súbditos! ¡Y a tal fin voy a facilitarte el camino más corto!"

Y diciendo estas palabras, el jeique se metió dos dedos entre los labios y
lanzó un silbido prolongado y penetrante, y al punto apareció ante él un gran
genni de cuatro alas, que se irguió sobre la punta de los pies, y le preguntó
por qué motivo le había llamado. Y le dijo el jeique: "¡Oh genni Relámpago!
¡vas a echarte a hombros al rey Sonrisa-de-Luna, que es este que aquí ves, y le
transportarás inmediatamente a su palacio de la Ciudad-Blanca!"

Y el genni Relámpago se dobló bajando la cabeza; y después de besar la mano a
su libertador el jeique y de haberle dado las gracias, Sonrisa-de-Luna se subió
a los hombros de Relámpago, y dejando colgar sus piernas sobre el pecho del
genni, se le montó a horcajadas en el cuello. Y el genni se elevó por los aires
y voló con la rapidez de la paloma mensajera, haciendo con sus alas un ruido
como el de un molino de viento...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 548ª NOCHE

Ella dijo:

"... haciendo con sus alas un ruido como el de un molino de viento. Y viajó
infatigablemente durante un día y una noche, y de aquel modo recorrió un
trayecto de seis meses de camino. Y llegó encima de la Ciudad-Blanca, y dejó a
Sonrisa-de-Luna en la misma terraza de su palacio. Luego desapareció.

Y Sonrisa-de-Luna, con el corazón derretido al sentir el soplo de la brisa de
su patria, se apresuró a bajar al aposento que, desde que desapareció él,
habitaba su madre Flor-de-Granada llorando en silencio y llevando en su alma el
duelo secretamente para no traicionarse y tentar con ello a los usurpadores. Y
levantó la cortina de la sala, en la cual, precisamente, estaba de visita con
la reina la vieja abuela Langosta, el rey Saleh y las parientes. Y entró,
deseando la paz a la concurrencia, y corrió a arrojarse en brazos de su madre,
que al verle cayó desmayada de alegría y de sorpresa. Pero no tardó en recobrar
el sentido, y apretando contra su pecho a su hijo, lloró largo tiempo, sacudida
por los sollozos, en tanto que sus parientes le besaban los pies y la abuela le
tenía cogido de una mano y su tío Saleh de la otra mano. Y así permanecieron
con la alegría del regreso, sin poder pronunciar una palabra.

Pero cuando por fin pudieron expansionarse, se contaron mutuamente sus diversas
aventuras y bendijeron juntos a Alah el Bienhechor, que así había permitido la
salvación y la reunión de todos.

Tras de lo cual, Sonrisa-de-Luna se encaró con su madre y su abuela, y les
dijo: "¡Ya no tengo que hacer más que casarme! ¡Y persisto en querer casarme
sólo con la princesa Gema, hija de Salamandra! ¡Porque es, en verdad, una
verdadera gema como indica su nombre!"

Y contestó la vieja abuela: "Ahora es sencilla la cosa, porque seguimos
teniendo prisionero, en su palacio, al padre". Y al punto mandó a buscar a
Salamandra, al cual hicieron entrar los esclavos encadenado de manos y pies.

Pero Sonrisa-de-Luna ordenó que le desencadenaran; y en el mismo momento se
ejecutó la orden.

Entonces Sonrisa-de-Luna acercóse a Salamandra, y después de excusarse por
haber sido toda la causa de los males que le sobrevinieron, le cogió la mano,
besándosela con respeto, y dijo: "¡Oh rey Salamandra! ya no es un intermediario
quien te pide que le hagas el honor de tu alianza, sino yo mismo,
Sonrisa-de-Luna, rey de la Ciudad-Blanca y del mayor imperio terrestre, quien
te besa las manos y te pide en matrimonio a tu hija Gema. Y si no quieres
concedérmela, moriré. ¡Y si aceptas, no solamente volverás a ser rey de tu
reino, sino que yo mismo seré tu esclavo!"

Al oír estas palabras, Salamandra besó a Sonrisa-de-Luna, y le dijo: "En verdad
¡oh Sonrisa-de-Luna! que ninguno se merece a mi hija mejor que tú. ¡Además,
como está ella sometida a mi autoridad, aceptará de buen grado! De modo que
mandaré a buscarla en la isla donde está refugiada desde que se me ha
desposeído del trono". Y diciendo estas palabras, hizo llegar del mar a un
emisario, al cual encargó que fuera inmediatamente en busca de la princesa a la
isla y la trajera sin tardanza. Y desapareció el emisario y no tardó en volver
con la princesa Gema y su servidora Mirta.

Entonces el rey Salamandra empezó por besar a su hija, luego se la presentó a
la vieja reina Langosta y a la reina Flor-de-Granada, y le dijo, mostrándole
con el dedo a Sonrisa-de-Luna, que estaba absorto de admiración: "¡Sabe ¡oh
hija mía! que te he prometido a este joven rey magnánimo, a este valiente león
de Sonrisa-de-Luna, hijo de la reina Flor-de-Granada la marina, pues sin duda
es el más hermoso de los hombres de su tiempo, y el más encantador, y el más
poderoso, y el más alto de rango y de nobleza entre todos! ¡De modo que me
parece hecho para ti y tú hecha para él...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 549ª NOCHE

Ella dijo:

"...De modo que me parece hecho para ti, y tú hecha para él!"

Al oír estas palabras de su padre, la princesa Gema bajó los ojos modestamente,
y contestó: "¡Tus opiniones ¡oh padre mío! son mi norma de conducta, y tu
afecto vigilante es la sombra en que me cobijo! ¡Y puesto que tal es tu deseo,
en adelante estará en mis ojos la imagen del que escogiste para mí, en mi boca
su nombre, y en mi corazón su morada!"

Cuando las parientes de Sonrisa-de-Luna y las demás damas presentes hubieron
oído estas palabras, atronaron el palacio con sus gritos de alegría y sus
lu-lúes penetrantes. Después el rey Saleh y Flor-de-Granada mandaron llamar al
kadí y a los testigos para extender el contrato de matrimonio del rey
Sonrisa-de-Luna y la princesa Gema. Y se celebraron las nupcias con gran pompa
y con tal fasto, que durante la ceremonia cambiaron nueve veces de ropa a la
recién casada. Por lo demás, saldrían pelos a la lengua antes de poder hablar
de ello como es debido. Así, pues, ¡gloria a Alah, que une entre sí las cosas
bellas, y no retrasa la alegría más que para otorgar la dicha!

Cuando Schehrazada hubo acabado de contar esta historia, se calló. Entonces
exclamó la pequeña Doniazada: "¡Oh hermana mía! ¡qué dulces y amables y
sabrosas son tus palabras! ¡Y cuán admirable es esa historia!"

Y el rey Schahriar dijo: "¡Verdaderamente, joh Schehrazada! me enseñaste muchas
cosas que ignoraba yo! Porque hasta ahora no supe bien lo que sucede debajo de
las aguas. ¡Y me han satisfecho plenamente la historia de Abdalah del Mar y la
de Flor-de-Granada! Pero, ¡oh Schehrazada! ¿no sabes alguna historia del todo
diabólica?"

Y Schehrazada sonrió, y contestó: "¡Precisamente, ¡oh rey! sé una que voy a
contarte en seguida!"





LA VELADA DE INVIERNO DE ISHAK DE MOSSUL





Y dijo Schehrazada:

El músico Ishak de Mossul, cantor favorito de Al-Raschid, nos narra la anécdota
siguiente.

Dice:

Una noche de invierno estaba yo sentado en mi casa, y mientras afuera aullaban
los vientos como leones y las nubes se vaciaban como las bocas abiertas de
odres llenos de agua, me calentaba yo las manos en mi brasero de cobre, y
estaba triste por no poder salir ni esperar la visita de un amigo que me
hiciese compañía, a causa del barro de los caminos, de la lluvia y de la
oscuridad. Y como cada vez se me oprimía más el pecho, dije a mi esclavo:
"¡Dame algo de comer para pasar el tiempo!" Y en tanto que el esclavo se
disponía a servirme, no podía yo menos de pensar en los encantos de una joven a
la que había conocido en palacio poco antes; y no sabía por qué me obsesionaba
hasta aquel punto su recuerdo, ni por qué motivo se detenía mi pensamiento
sobre su rostro con preferencia al de cualquiera de las numerosas que
encantaron mis noches pasadas. Y de tal modo me entorpecía su deleitoso
recuerdo que acabé por perder la noción de la presencia del esclavo, el cual
después de poner delante de mí el mantel sobre la alfombra, permanecía de pie,
con los brazos cruzados, sin esperar más que una seña de mis ojos para traer
las bandejas. Y poseído por mis deseos, exclamé en alta voz: "¡Ah! ¡si
estuviera aquí la joven Sayeda, cuya voz es tan dulce, no me pondría yo tan
melancólico!"

Aunque mis pensamientos eran silenciosos por lo general, recuerdo ahora que
aquellas palabras las pronuncié en voz alta. Y fué extremada mi sorpresa al
escuchar entonces el sonido de mi voz, mientras mi esclavo abría
desmesuradamente los ojos.

Pero apenas hube manifestado mi deseo, se oyó en la puerta un golpe, como si
estuviese allí alguien que no pudiera esperar más, y suspiró una voz joven:
"¿Puede el bienamado franquear la puerta de su amiga?"

Entonces pensé para mi ánima: "¡Sin duda es alguien que, con la oscuridad, se
ha equivocado de casa! ¿ O había dado su fruto el árbol estéril de mi deseo?"
Me apresuré entretanto a saltar sobre mis pies, y corrí a abrir la puerta yo
mismo; y en el umbral vi a la tan deseada Sayeda; ¡pero de qué modo singular y
con qué extraño aspecto! Estaba vestida con un traje corto de seda verde, y
llevaba a la cabeza una tela de oro que no había podido resguardarla de la
lluvia y del agua escurrida por las goteras de las terrazas. Además, debía
haberse metido en el barro durante todo el camino, como lo atestiguaban
claramente sus piernas. Y al verla en tal estado, exclamé: "¡Oh dueña mía! ¿por
qué saliste en una noche como ésta?"

Ella me dijo con su amable voz: "¿Acaso podía no inclinarme ante el deseo que
ahora mismo me transmitió tu mensajero? ¡Me manifestó la vivacidad de tu deseo
con respecto a mí, y a pesar de este tiempo tan malo, aquí me tienes!"

Pero yo, aunque no me acordaba de haber dado una orden semejante, y por más que
la hubiese dado, mi único esclavo no habría podido ejecutarla mientras estaba
conmigo, no quise mostrar a mi amiga la extrañeza que todo aquello producía en
mi espíritu; y le dije: "¡Loores a Alah, que permite nuestra reunión ¡oh dueña
mía! y que torna en miel la amargura del deseo!

¡ Que tu venida perfume la casa y dé reposo al corazón del dueño de la casa!
¡En verdad que, si no hubieses venido, yo mismo habría ido a buscarte, pues
pensé mucho en ti esta noche...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 550ª NOCHE

Ella dijo:

"... yo mismo habría ido a buscarte, pues pensé mucho en ti esta noche!'; Luego
me encaré con mi esclavo, y le dije: "¡Ve por agua caliente y esencias!" Y
cuando el esclavo ejecutó mi orden, yo mismo me puse a lavar los pies a mi
amiga, y le vertí encima un frasco de esencia de rosas. Tras lo cual la vestí
con un hermoso traje de muselina de seda verde, y la hice sentarse al lado mío
frente a la bandeja con frutas y bebidas. Y cuando hubo bebido conmigo varias
veces en la copa, quise cantar un aire nuevo que había compuesto por
complacerla, aunque de ordinario no consiento en cantar más que a fuerza de
ruegos y súplicas.

Pero me dijo ella que su alma no tenía ganas de oírme. Y le dije: "¡Entonces,
¡oh dueña mía! dígnate cantarnos algo tú!" Ella contestó: "¡No insistas!
¡Porque mi alma no tiene ganas de eso!" Yo dije: "¡Sin embargo, ¡oh ojos míos!
la alegría no puede ser completa sin el canto y la música! ¿No es así?"

Ella me dijo: "¡Tienes razón! Pero, no sé por qué esta noche sólo tengo ganas
de oír cantar a algún hombre del pueblo o a algún mendigo de la calle.
¿Quieres, pues, ir a ver si pasa por tu puerta alguno que pueda satisfacerme?"
Y por no desairarla, y aunque estaba convencido de que en una noche semejante
no pasaría nadie por la calle, fuí a entreabrir la puerta de mi casa y saqué la
cabeza por la abertura. Y con gran sorpresa mía, vi apoyado en su báculo un
mendigo viejo que desde la muralla de enfrente decía, hablando consigo mismo:
"¡Qué estrépito produce esta tempestad! ¡El viento se lleva mi voz, e impide
que me oiga la gente! ¡Qué desgracia la del pobre ciego! ¡Si canta, no le
escuchan! ¡Y si no canta, se muere de hambre!" Y habiendo dicho estas palabras,
el viejo ciego empezó a tantear el suelo con su báculo, arrimado al muro, para
proseguir su camino.

Entonces le dije, asombrado y encantado a la vez por aquel encuentro fortuito:
"¡Oh tío mío! ¿es que sabes cantar?" El contestó: "Tengo fama de saber cantar".
Y le dije: "En ese caso, ¡oh jeique! ¿quieres acabar tu noche con nosotros y
regocijarnos con tu compañía?"

El me contestó: "¡Si lo deseas, cógeme de la mano, porque soy ciego de ambos
ojos!" Y le cogí de la mano, y después de introducirle en la casa cerrando la
puerta cuidadosamente, dije a mi amiga: "¡Oh dueña mía, te traigo un cantor que
además está ciego! Podrá complacernos sin ver lo que hacemos. Y no tendrás que
estar incómoda ni que velarte el rostro". Ella me dijo: "¡Date prisa a hacerle
entrar!" Y le hice entrar.

Empecé primero por invitarle a sentarse delante de nosotros, y le convidé a
comer algo. Y comió muy delicadamente con la punta de los dedos. Y cuando hubo
acabado y se hubo lavado las manos, le presenté las bebidas, y bebióse tres
copas llenas, y entonces me preguntó: "¿Puedes decirme en casa de quién me
encuentro?" Yo contesté: "¡En casa de Ishak, hijo de Ibrahim de Mossul!" Pero
mi nombre no le asombró con exceso; y se limitó a contestarme: "¡Ah si, ya he
oído hablar de ti! Y me alegro de encontrarme en tu casa". Yo le dije: "¡Oh mi
señor, estoy verdaderamente contento de recibirte en mi casa!"

El me dijo: "¡Entonces ¡oh Ishak! si quieres, déjame oír tu voz, que dicen que
es muy hermosa! ¡Porque el huésped debe comenzar por complacer él primero a sus
invitados!" Y contesté: "¡Escucho y obedezco!" Y como aquello empezaba a
divertirme mucho, cogí mi laúd y lo pulsé, cantando todo lo mejor que pude. Y
cuando hube acabado el final, matizándolo en extremo, y se dispersaron los
últimos sones, el viejo mendigo tuvo una sonrisa irónica, y me dijo: "¡En
verdad, ¡ya Ishak! que te falta poco para ser un músico perfecto y un cantor
consumado!"

Pero al oír esta alabanza, que más bien era una censura, me sentí muy
empequeñecido a mis propios ojos, y tiré a un lado mi laúd, con disgusto y
desaliento. Sin embargo, como no quería ser desconsiderado con mi huésped, no
juzgué oportuno responderle, y no dije ya nada. Entonces me dijo él: "¿No canta
ni toca nadie? Es que no hay aquí ningún otro?"

Yo dije: "Hay también una esclava joven".

El dijo: "¡Ordénala que cante para que yo la oiga!" Yo dije: "¿Por qué ha de
cantar, si ya te basta con lo que oíste?"

El dijo: "¡Que cante, a pesar de todo!"

Entonces, aunque de muy mala gana, mi amiga la joven cogió el laúd, y después
de preludiar diestramente, cantó como mejor supo. Pero el viejo mendigo la
interrumpió de pronto, y dijo: "¡Todavía tienes mucho que aprender!" Y mi amiga
tiró el laúd lejos de sí furiosa, y quiso levantarse. Y sólo a duras penas
conseguí retenerla, echándome a sus pies. Luego me encaré con el mendigo ciego,
y le dije: "¡Por Alah, oh huésped mío! ¡nuestra alma no puede dar más que lo
suyo! Sin embargo, lo hicimos como mejor sabemos por satisfacerte. ¡Exhibe tú a
tu vez, por cortesía, lo que poseas!" Sonrió él con una boca que llegaba de una
oreja a otra, y me dijo:

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 551ª NOCHE

Ella dijo:

"...Sonrió él con una boca que le llegaba de una oreja a otra, y me dijo:
"¡Entonces empieza por traerme un laúd que no haya tocado ninguna mano
todavía!" Y abrí una caja, y llevé un laúd completamente nuevo que le puse
entre las manos. Y cogió él entre sus dedos la pluma de pato tallada, y rozó
ligeramente con ella las cuerdas armoniosas. Y desde los primeros sones,
advertí que aquel mendigo ciego era indudablemente el mejor músico de nuestro
tiempo. ¡Pero cuál no sería mi emoción y mi admiración cuando le oí ejecutar
una pieza de un modo que era desconocido en absoluto para mí, aunque no se me
consideraba como ignorante en el arte! Después, con una voz a ninguna otra
parecida, cantó estas coplas:

¡Atravesando la sombra espesa, el bienamado sale de su casa y viene a buscarme
en medio de la noche!

Y antes de desearme la paz, le oigo llamar y decirme: "¿Puede el bienamado
franquear la puerta de su amigo?"

Cuando escuchamos este canto del viejo ciego, yo y mi amiga nos miramos en el
límite de la estupefacción. Luego ella se puso roja de cólera y me dijo de
manera que yo solo oyese: "¡Oh pérfido! ¿no te da vergüenza haberme traicionado
contando a ese viejo mendigo mi visita en los cortos instantes que tardaste en
abrir la puerta? ¡En verdad, ¡oh Ishak! que no creí tuviese tu pecho una
resistencia tan débil, que no pudiera contener un secreto durante una hora!

¡El oprobio para los hombres que se te asemejan!"

Pero yo le juré mil veces que no había por mi parte ninguna indiscreción, y le
dije: "¡Por la tumba de mi padre Ibrahim, te juro que no he dicho nada de
semejante cosa a ese viejo ciego!"

Y mi amiga se avino a creerme, y acabó dejándose acariciar y besar por mí, sin
temor de que la viese el ciego. Y tan pronto la besaba yo en las mejillas y en
los labios, como la hacía cosquillas o la pellizcaba los senos o la mordía en
las partes delicadas; y se reía ella extremadamente. Luego me encaré con el
viejo tío, y le dije: "¿Quieres cantarnos algo más, ¡oh mi señor!?"

El dijo: "¿Por qué no?" Y cogió de nuevo el laúd y dijo, acompañándose:

¡Ah! ¡con frecuencia recorro embriagado los encantos de mi bienamada, y
acaricio con mi mano su hermosa piel desnuda!

¡Tan pronto oprimo las granadas de su pecho de marfil joven, como muerdo a flor
de labios las manzanas de sus mejillas! ¡Y vuelvo a comenzar!

Entonces yo, al oír ese canto, no dudé ya de la superchería del falso ciego, y
rogué a mi amiga que se tapase el rostro con su velo. Y el mendigo me dijo de
pronto: "¡Tengo muchas ganas de orinar! ¿Dónde podré hacerlo?"

Entonces me levanté y salí un momento para ir a buscar una vela con que
alumbrarle, y volví para conducirle. Pero cuando entré, no encontré a nadie ya:
¡el ciego había desaparecido con la joven! Y cuando me repuse de mi
estupefacción, les busqué por toda la casa, pero no les encontré. Sin embargo,
las puertas y las cerraduras de las puertas estaban cerradas por dentro, así es
que no supe si se habían marchado saliendo por el techo o por el suelo
entreabierto y vuelto a cerrar! Pero después me convencí de que era el propio
Eblis quien me había servido de alcahuete antes, y me había arrebatado luego a
aquella joven, que no era más que una falsa apariencia y una ilusión.

Luego se calló Schehrazada, tras de contar esta anécdota. Y exclamó el rey
Schahriar, en extremo impresionado: "¡Alah confunda al Maligno!" Y al ver que
fruncía él las cejas, Schehrazada quiso calmarle, y contó la historia siguiente:





EL FELAH DE EGIPTO Y SUS HIJOS BLANCOS





He aquí lo que en los libros de las crónicas relata el emir Mohammed,
gobernador de El Cairo.

Dice:

Cuando viajaba yo por el Alto Egipto, me alojé una noche en casa de un felah,
que era el jeique-al-balad del lugar. Y era un hombre de edad, moreno, de un
color extremadamente moreno, con la barba cana. Pero noté que tenía hijos
pequeños que eran blancos, de un color muy blanco matizado de rosa en las
mejillas, con cabellos rubios y ojos azules. Luego, cuando tras de hacernos una
buena acogida y un recibimiento cariñoso, fué él a conversar en nuestra
compañía, le dije en son de pregunta: "Oye, amigo, ¿a qué obedece el que,
teniendo tú la tez tan morena, tus hijos la tengan tan clara y posean una piel
tan blanca y rosa, y ojos y cabellos tan claros?" Y el felah, atrayendo a sí a
sus hijos, cuyos finos cabellos se puso a acariciar, me dijo: "¡Oh mi señor! la
madre de mis hijos es una hija de los francos, y la compré como prisionera de
guerra en tiempos de Saladino el Victorioso, después de la batalla de Hattin,
que nos libró para siempre de los cristianos extranjeros usurpadores del reino
de Jerusalén. ¡Pero ya hace mucho tiempo de eso, porque fué en los días de mi
juventud!"

Y yo le dije: "¡Entonces ¡oh jeique! te rogamos que nos favorezcas con esa
historia!" Y dijo el felah: "¡De todo corazón amistoso y como homenaje debido a
los huéspedes! ¡Porque es muy extraña mi aventura con mi esposa, la hija de los
francos!"

Y nos contó:

"Debéis saber que tengo oficio de cultivador de lino; mi padre y mi abuelo
sembraban lino antes que yo, y por mi abolengo y por mi origen, soy un felah
entre los felahs de este país. Y he aquí que un año acaeció que por la
bendición, mi lino sembrado, crecido, limpio y perfecto, alcanzó el valor de
quinientos dinares de oro. Y como lo ofrecí en el mercado sin hallar provecho,
me dijeron los mercaderes: "¡Vé a llevar tu lino al castillo de Acre, en Siria,
donde le venderás con mucho beneficio!" Y yo, que les escuché, cogí mi lino y
me fui a la ciudad de Acre, que en aquel tiempo estaba entre las manos de los
francos. Y efectivamente, empecé con una buena venta, cediendo a corredores la
mitad de mi lino, con crédito de seis meses, y me guardé la otra mitad, y me
quedé en la ciudad para venderlo al por menor con beneficios inmensos.

Pero un día, mientras estaba yo vendiendo mi lino, fué a mi casa a comprar una
joven franca, que llevaba el rostro descubierto y la cabeza sin velos, según
costumbre de los francos. Y se erguía ante mí; bella, blanca y linda; y podía
yo admirar a mi antojo sus encantos y su frescura.

¡Y cuanto más la miraba al rostro, más me invadía la razón el amor! Y tardé
mucho en venderle el lino...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 552ª NOCHE

Ella dijo:

... Y tardé mucho en venderle el lino. Por último, lo envolví y se lo cedí en
muy poco. Y se marchó ella, seguida por mis miradas.

Algunos días más tarde, volvió a comprarme lino, y se lo vendí en menos todavía
que la primera vez, sin dejarla regatear. Y comprendió que yo estaba enamorado
de ella y se marchó; pero fué para volver poco tiempo después, acompañada de
una vieja que estuvo presente durante la venta, y que volvió luego con ella
cuantas veces la joven tenía necesidad de hacer una compra.

Yo entonces, como el amor se había apoderado por completo de mi corazón, llamé
aparte a la vieja, y le dije: "¿Podrías proporcionarme un goce con ella,
mediante un regalo para ti?" La vieja me contestó: "Podría procurarte un
encuentro para que gozaras; pero ha de ser con la condición de que la cosa
permanezca secreta entre nosotros tres: yo, tú y ella; y además, tendrás que
gastarte algún dinero".

Contesté: "¡Oh caritativa tía! si mi alma y mi vida debieran ser el precio de
sus favores, mi alma y mi vida le daría. ¡Y en cuanto al dinero, poco importa
lo que sea!" Y me puse de acuerdo con ella para darle, como comisión, la suma
de cincuenta dinares; y se los conté en el momento. Y ultimado de tal suerte el
trato, la vieja me dejó para ir a hablar a la joven; y volvió enseguida con una
respuesta favorable. Luego me dijo: "¡Oh mi amo! esta joven no dispone de un
sitio para semejantes encuentros, porque aun está virgen su persona, y no sabe
nada de tales cosas. ¡Es preciso, pues, que la recibas en tu casa, adonde irá a
buscarte y se quedará hasta mañana!" Y yo acepté con fervor, y me fui a la casa
para preparar lo necesario en cuanto a manjares bebidas y repostería. Y me puse
a esperar.

Y pronto vi llegar a la joven franca, y le abrí, y le hice entrar en mi casa. Y
como estábamos en verano, lo había yo dispuesto en la terraza todo. Y la invité
a sentarse a mi lado, y comí y bebí con ella. Y la casa en que yo me alojaba
tenía vistas al mar; y a la luz de la luna estaba hermosa la terraza, y la
noche parecía llena de estrellas que reflejábanse en el agua. Y mirando todo
aquello, volví sobre mí mismo, y pensé para mi ánima: "¿No te da vergüenza ante
Alah el Altísimo rebelarte contra el Exaltado, copulando bajo el cielo y frente
al mar, aquí mismo en país extranjero, con esta cristiana que no es de tu raza
ni de tu ley?" Y aunque ya me había echado junto a la joven, que se acurrucaba
amorosamente contra mí, dije en mi espíritu: "¡Señor, Dios de Exaltación y de
Verdad, sé testigo de que con toda castidad me abstengo de esta cristiana hija
de los francos!" Y así pensando, volví la espalda a la joven sin ponerla la
mano encima: y me dormí bajo la grata claridad del cielo.

Llegada que fué la mañana, la joven franca se levantó sin decirme una palabra y
se fué muy apesadumbrada. Y yo me volví a mi tienda, donde hube de dedicarme a
vender mi lino como de costumbre. Pero hacia mediodía, acertó a pasar por
delante de mi tienda la joven, acompañada de la vieja y con cara de enfado; y
de nuevo la deseé con todo mi ser hasta morir. Pues ¡por Alah! era ella como la
luna; y no pude resistir a la tentación; y pensé, golosamente: "¿Quién eres ¡oh
felah! para refrenar así tu deseo por semejante jovenzuela? ¿Acaso eres un
asceta, o un sufi, o un eunuco, o un castrado, o uno de los insensibles de
Bagdad o de Persia? ¿No vienes de la raza de los potentes felahs del Alto
Egipto, o quizá tu madre se olvidó de amamantarte?"

Y sin más ni más, eché a correr detrás de la vieja, y llamándola aparte, le
dije: "¡Quisiera otro encuentro!" Ella me dijo: "¡Por el Mesías, que ahora la
cosa no es posible más que mediante cien dinares!" Y en el momento conté los
cien dinares de oro y se los entregué. Y por segunda vez fué a mi casa la joven
franca. Pero ante la belleza del cielo desnudo, tuve yo los mismos escrúpulos,
y no me aproveché de esta nueva entrevista más que de la primera, y con toda
castidad me abstuve de la jovenzuela. Y poseída de un violento despecho, ella
se levantó de mi lado, salió y se marchó.

Pero de nuevo al día siguiente, cuando pasaba ella por delante de mi tienda,
sentí en mí los mismos movimientos, y me palpitó el corazón, y fui en busca de
la vieja y le hablé de la cosa. Pero ella me miró con cólera y me dijo: "¡Por
el Mesías, oh musulmán! ¿Es así como tratan a las vírgenes los de tu religión?
¡Jamás podrás ya gozar de ella, a menos que me des por esta vez quinientos
dinares!"

Luego se fué.

Naturalmente, yo, todo tembloroso de emoción y sintiendo arder en mí la llama
del amor, resolví juntar el importe de todo mi lino y sacrificar por mi vida
los quinientos dinares de oro. Y después de envolverlos en una tela, me
disponía a llevárselos a la vieja, cuando de improviso...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 553ª NOCHE

Ella dijo:

"...me disponía a llevárselos a la vieja, cuando de improviso oí que el
pregonero público gritaba: "¡Hola! ¡Asamblea de los musulmanes, vosotros los
que vivís en nuestra ciudad para desarrollar vuestros negocios, sabed que han
terminado la paz y la tregua que con vosotros acordamos! ¡Y se os da una semana
de plazo para que pongáis en orden vuestros asuntos y abandonéis nuestra ciudad
y regreséis a vuestro país!"

Entonces yo, al oír este aviso, me apresuré a vender el lino que me quedaba,
reuní el dinero que importaba lo que había dado a crédito, compré mercancías de
fácil venta en nuestros países y reinos, y abandonando la ciudad de Acre partí
con mil penas y sentimientos en el corazón por aquella joven cristiana que se
había apoderado de mi espíritu y de mi pensamiento.

Y he aquí que fui a Damasco, en Siria, donde vendí mis mercancías de Acre con
grandes beneficios y provechos, pues estaban interrumpidas las comunicaciones
con el alzamiento de armas. E hice muy buenos negocios comerciales, y con ayuda
de Alah (¡exaltado sea!) prosperó todo entre mis manos. Y de tal suerte me fué
dable comerciar en grande muy provechosamente con las jóvenes cristianas
cautivas, tomadas en la guerra. Y habían transcurrido así tres años desde mi
aventura de Acre, y poco a poco comenzaba a endulzarse la amargura de mi brusca
separación de la joven franca.

Por lo que a nosotros respecta, seguimos alcanzando grandes victorias sobre los
francos, tanto en el país de Jerusalén como en el país de Siria. Y con ayuda de
Alah, después de muchas batallas gloriosas, el sultán Saladino acabó por vencer
completamente a los francos y a todos los infieles; llevó cautivos a Damasco a
los reyes de éstos y a sus jefes, a los cuales había hecho prisioneros tras de
tomar todas las ciudades costeras que poseían y pacificar todo el país. ¡Gloria
a Alah!

Entretanto, iba yo un día a vender una hermosísima esclava en las tiendas donde
acampaba todavía el sultán Saladino. Y le enseñé la esclava, que quiso comprar
él. Y se la cedí por cien dinares solamente. Pero el sultán Saladino (¡Alah le
tenga en su misericordia!) no poseía encima más que noventa dinares, porque
empleaba todo el dinero del tesoro en llevar a buen término la guerra contra
los descreídos. Entonces, encarándose con uno de sus guardias, le dijo el
sultán Saladino: "¡Conduce a este mercader a la tienda en que están reunidas
las jóvenes prisioneras llegadas últimamente, y que escoja entre ellas la que
más le guste para reemplazar los diez dinares que le debo!" Así obraba en su
justicia el sultán Saladino.

El guardia me llevó, pues, a la tienda de las cautivas francas, y al pasar por
entre aquellas jóvenes, reconocí, precisamente en la primera con quien se
tropezó mi mirada, a la joven franca de quien estuve tan enamorado en Acre. Y
entonces era la esposa de un jefe, de caballería de los francos. Y he aquí que
al reconocerla, la rodeé con mis brazos para posesionarme de ella, y dije:
"¡Quiero ésta!"

Y la cogí, y me marché.

Llevándomela a mi tienda a la sazón, le dije: "¡Oh, jovenzuela! ¿No me
reconoces?" Ella me contestó: "¡No, no te reconozco!" Yo le dije: "¡Soy tu
amigo, el mismo a cuya casa fuiste en Acre por dos veces merced a la vieja, a
la que una vez hube de dar cincuenta dinares y cien dinares la otra vez,
absteniéndose de ti con toda castidad y dejándote partir, muy pesarosa, de su
casa! ¡Y el mismo que quería tenerte en su poder una tercera noche por
quinientos dinares, cuando ahora el sultán te cede a él por diez dinares!"

Ella bajó la cabeza, y levantándola de pronto, dijo: "¡Lo pasado será, para en
lo sucesivo, un misterio de la fe islámica, pues yo alzo el dedo y atestiguo
que no hay más Dios que Alah, y que Mahomed es el enviado de Alah!" Y pronunció
así oficialmente el acto de nuestra fe, ¡y en el momento se ennobleció con el
Islam!

Entonces pensé yo, por mi parte: "¡Por Alah!, ¡que esta vez no penetraré en
ella hasta que la haya libertado y me haya casado con ella legalmente!" Y al
momento fui en busca del kadí lbn-Scheddad, a quien puse al corriente de todo
el particular, y que fué a mi tienda con los testigos para extender mi contrato
de matrimonio.

Entonces penetré en ella. Y se quedó encinta de mí. Y nos establecimos en
Damasco.

Habían transcurrido de tal suerte algunos meses, cuando llegó a Damasco un
embajador del rey de los francos, enviado cerca del sultán Saladino, en demanda
del cambio de prisioneros de guerra con arreglo a las cláusulas estipuladas
entre los reyes. Y todos los prisioneros, hombres y mujeres, fueron
escrupulosamente devueltos a los francos a cambio de prisioneros musulmanes.
Pero cuando el embajador franco consultó su lista, notó que del total faltaba
aún la mujer del jinete franco, aquél que era el primer marido de mi esposa. Y
el sultán envió a sus guardias a buscarla por todas partes, y acabaron por
decirle que estaba en mi casa. Y los guardias fueron a reclamármela. Y se me
mudó el color, y fui llorando en busca de mi esposa, a la que puse al corriente
de lo sucedido. Pero ella se levantó y me dijo: "¡Llévame a presencia del
sultán, a pesar de todo! ¡Yo sé lo que tengo que decir entre sus manos!"

Así, pues, cogiendo a mi esposa, la conduje, velada, a la presencia del sultán
Saladino; y vi que el embajador de los francos estaba sentado al lado suyo, a
su derecha...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 554ª NOCHE

Ella dijo:

"...y vi que el embajador de los francos estaba sentado al lado suyo, a la
derecha.

Entonces besé la tierra entre las manos del sultán Saladino, y le dije: "¡He
aquí la mujer consabida!" Y se encaró él con mi esposa, y le dijo: "¿Qué tienes
que decir? ¿Quieres ir a tu país con el embajador, o prefieres permanecer aquí
con tu marido?"

Ella contestó: "¡Me quedo con mi esposo, porque soy musulmana y estoy encinta
de él, y la paz de mi alma no se halla entre los francos!"

Entonces el sultán se encaró con el embajador, y le dijo: "¿Lo has oído? ¡No
obstante, háblale tú mismo, si quieres!"

Y el embajador de los francos hizo advertencias y amonestaciones a mi esposa, y
acabó por decirle: "¿Prefieres quedarte con tu marido el musulmán o volver
junto al jefe de caballería de los francos?"

Ella contestó: "¡No me separaré de mi esposo el egipcio, porque la paz de mi
alma se halla entre los musulmanes!"

Y el embajador, muy contrariado, dió con el pie en el suelo, y me dijo:
"¡Llévate, entonces, esa mujer!"

Y cogí de la mano a mi esposa y saliendo de la audiencia con ella, nos llamó de
improviso el embajador y me dijo: "¡La madre de tu esposa, que es una franca
vieja que habita en Acre, me ha entregado para su hija este fardo que ves
aquí!" Y me entregó el fardo, y añadió: "¡Y me ha encargado esa señora que
dijera a su hija que esperaba encontrarla con buena salud!"

Cogí, pues, el fardo, y volví a casa con mi esposa. ¡Y cuando abrimos el fardo,
hallamos en él las vestiduras que mi esposa llevaba en Acre, además de los
primeros cincuenta dinares que yo le había dado y de los otros cien dinares del
segundo encuentro; anudados en el mismo pañuelo y con el nudo que yo mismo
hice! ¡Entonces advertí en aquello la bendición que me había traído mi
castidad, y di gracias a Alah!

Más adelante me traje a mi mujer, la franca convertida en musulmana, a Egipto,
aquí mismo. Y ella es ¡oh huéspedes míos! quien me ha hecho padre de estos
hijos blancos que bendicen a su Creador. ¡Y hasta hoy hemos vivido en nuestra
unión, comiendo el pan que hemos cocido antes! ¡Y tal es mi historia! ¡Pero
Alah es más sabio! "

Y después de contar esta anécdota, se calló Schehrazada. Y el rey Schahriar
dijo: "¡Qué dichoso es ese felah, Schehrazada!"

Y dijo Schehrazada: "¡Sí, ¡oh rey! pero no es sin duda más de lo que fue Califa
el pescador con los monos marinos y el califa!"

Y preguntó el rey Schahriar: "¿Y cómo es esa HISTORIA DE CALIFA Y DEL CALIFA?"

Schehrazada contestó: "¡Voy a contártela en seguida!"





HISTORIA DE CALIFA Y DEL CALIFA





Y dijo Schehrazada:

He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que en la antigüedad del tiempo y el
pasado de la edad y del momento, había en la ciudad de Bagdad un hombre que era
pescador de oficio y se llamaba Califa. Y era un hombre tan pobre, tan
desgraciado y tan sin recursos, que no había podido reunir las escasas monedas
de cobre necesarias para casarse; y así es que seguía soltero, mientras que los
más pobres de los pobres tenían mujer e hijos.

Un día se echó sus redes a la espalda, como tenía por costumbre, y se fué a la
orilla del agua para arrojarlas muy de mañana, antes de que llegasen los demás
pescadores. Pero las arrojó por diez veces consecutivas sin sacar nada en
absoluto.

Y su despecho fué extremado en un principio; y se le oprimió el pecho, y su
espíritu se hallaba perplejo y se sentó en la ribera presa de la desesperación.
Pero acabó por calmar sus malos pensamientos y dijo: "¡Alah me perdone mi
impulso! ¡Sólo hay recurso en El! ¡El se cuida de la subsistencia de sus
criaturas, y lo que El da no puede quitárnoslo nadie, y lo que rehúsa Él, nadie
nos lo puede dar! Tomemos, pues, los días buenos y los malos como vengan, y
aprestemos un pecho henchido de paciencia contra las desgracias. ¡Porque la
mala fortuna es como el grano que no se revienta y sólo se resuelve a fuerza de
cuidados pacienzudos!"

Cuando el pescador Califa se hubo reconfortado el alma con estas palabras, se
levantó animosamente, y remangándose la ropa, lanzó al agua sus redes tan lejos
como alcanzaba su brazo, y esperó un buen rato; tras de lo cual atrajo a sí la
cuerda y tiró de ella con todas sus fuerzas; pero pesaban tanto las redes, que
hubo de tomar precauciones infinitas para arrastrarlas sin romperlas. Por fin
lo consiguió, acarreándolas delicadamente; y cuando las tuvo delante de él, las
abrió, con el corazón palpitante; pero no encontró dentro más que un mono muy
grande, tuerto y lisiado...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 555ª NOCHE

Ella dijo:

"... pero no encontró dentro más que un mono muy grande, tuerto y lisiado.

Al ver aquello, exclamó el desgraciado Califa: "¡No hay fuerza ni poder más que
en Alah! ¡En verdad que pertenecemos a Alah y a El volveremos!

¡Pero qué fatalidad me persigue hoy!

¿Y qué significa esta suerte desastrosa y este sino calamitoso? ¿Qué va a
sucederme, pues, en este día bendito? Pero todo esto está escrito por Alah
(¡exaltado sea!)" Y así diciendo, cogió al mono y le ató con una cuerda a un
árbol que había en la ribera; luego tomó un látigo que llevaba consigo, y
enarbolándolo en el aire, quiso emprenderla a golpes con el mono para desahogar
su contrariedad. Pero de pronto el mono movió la lengua con ayuda de Alah, y de
una manera elocuente dijo a Califa:

"¡Oh, Califa, detén tu mano y no me pegues! ¡Déjame por el momento atado a este
árbol, y ve a arrojar tu red al agua una vez más, fijándote en Alah, que te
dará tu pan del día!"

Cuando Califa oyó este discurso del mono tuerto y lisiado, contuvo su gesto
amenazador y fue hacia el agua, donde arrojó su red, dejando flotar la cuerda.
Y cuando quiso atraerla a sí, encontró la red más pesada todavía que la vez
primera; pero tirando de ella con lentitud y precaución, consiguió llevarla a
la orilla, y he aquí que halló dentro otro mono que no era tuerto ni ciego,
sino muy hermoso, con los ojos prolongados con kohl, las uñas teñidas con
henné, los dientes blancos y separados por lindos intervalos, y un trasero
sonrosado y no de color crudo, como el trasero de los demás monos; y llevaba
ceñido al talle un traje rojo y azul muy agradable a la vista, y pulseras de
oro en las muñecas y en los tobillos, y pendientes de oro en las orejas; y se
reía mirando al pescador, y guiñaba los ojos y chascaba la lengua.

Al ver aquello, exclamó Califa: "¡Por lo visto, hoy es día de monos! ¡Loores a
Alah, que ha convertido en monos los pescados del agua!

¡Oh día de pez, cómo empiezas!

¡Eres cual el libro cuyo contenido se sabe al leer la primera página! ¡Pero
todo esto sólo me sucede por culpa del consejo que me dió el primer mono!"

Y diciendo estas palabras, corrió hacia el mono tuerto atado al árbol, y
enarboló sobre él su látigo, haciéndolo primero voltear tres veces en el aire,
y gritando: "¡Mira ¡oh rostro de mal agüero! el resultado del consejo que me
diste!

¡Por haberte escuchado y haber abierto mi día con el espectáculo de tu ojo
tuerto y tu deformidad, heme aquí condenado a morir de fatiga y de hambre!"

Y le azotó en el lomo con el látigo, e iba a comenzar de nuevo, cuando le gritó
el mono: "¡Oh Califa! ¡antes de pegarme, empieza por hablar a mi compañero el
mono que acabas de sacar del agua! ¡Porque el trato que quieres darme ¡oh
Califa! no te servirá de nada, sino al contrario! ¡Escúchame, pues, lo que te
digo por tu bien!"

Y muy perplejo, Califa se alejó del mono tuerto y se acercó al segundo, que le
miraba llegar riendo de muy buena gana.

Y le gritó el pescador: "Y tú, ¡oh rostro de pez! ¿quién eres?"

Y el mono de los ojos hermosos contestó: "¡Cómo, oh Califa! ¿Es que no me
conoces?"

Y él dijo: "¡No, no te conozco! ¡Habla pronto, o caerá sobre tu trasero este
látigo!"

Y el mono contestó: "No me parece oportuno ese lenguaje ¡oh Califa! ¡Y mejor
será que hables de otro modo, y retengas mis respuestas, que han de
enriquecerte!"

Entonces Califa arrojó lejos de sí el látigo, y dijo al mono: "Heme aquí
dispuesto a escucharte, ¡oh señor mono, rey de todos los monos!"

Y el otro dijo: "¡Has de saber, entonces, ¡oh Califa! que pertenezco a mi amo
el cambista judío Abu-Saada, y que a mí me debe su fortuna y su éxito en los
negocios!"

Califa preguntó: "¿Y cómo es eso?"

El mono contestó: "¡Sencillamente, porque yo soy la primera persona cuyo rostro
mira él por la mañana, y la última de quien se despide antes de marcharse a
dormir!"

Al oír estas palabras, exclamó Califa: "¿Pues no es cierto el proverbio que
dice: "Calamitoso como el rostro del mono..."

Luego se encaró con el mono tuerto, y le gritó: "Lo oyes, ¿verdad? ¡Esta mañana
tu rostro no me ha traído más que la fatiga y la contrariedad! ¡No te ocurre lo
que a este hermano tuyo!"

Pero el mono de los ojos hermosos dijo: "¡Deja tranquilo a mi hermano, ¡oh
Califa! y escúchame por fin! Para experimentar la verdad de mis palabras,
empieza, pues, por atarme al extremo de la cuerda que sujeta tus redes, y
¡arrójalas al agua una vez más! ¡Y verás entonces si te traigo la buena
suerte...

En este momento de su narración, Scliehrazada vió aparecer la mañana, y se
calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 556ª NOCHE

Ella dijo:

"¡...Y verás entonces si te traigo la buena suerte!"

Entonces Califa hizo lo que el mono acababa de aconsejarle, y habiendo arrojado
sus redes, sacó un magnífico pez tan grande como un carnero, con ojos como dos
dinares de oro y escamas como diamantes. Y radiante cual si fuese el amo de la
tierra y de sus dependencias, fue el pescador a llevárselo en triunfo al mono
de los ojos hermosos, que le dijo: "¡Ya lo ves! Ahora ve a coger hierbas buenas
y frescas, ponlas en el fondo de tu cesto, coloca el pez encima, cúbrelo todo
con una nueva capa de hierbas, échate el cesto al hombro y llévalo a la ciudad
de Bagdad, dejándonos a los dos monos atados a este árbol. Y si los transeúntes
te preguntan qué llevas, no les contestes una palabra. Y entrarás en el zoco de
los cambistas, y en medio del zoco encontrarás la tienda de mi amo Abu-Saada el
judío, jeique de los cambistas.

Le hallarás sentado en un diván con un cojín detrás de sí y dos cajas delante,
una para el oro y otra para la plata. Y verás en su casa mozos jóvenes,
esclavos, servidores y empleados. Entonces te adelantarás hacia él, le pondrás
delante el cesto de pescado, y le dirás: "Aquí tienes, ¡oh Abu-Saada! ¡Hoy fui
de pesca, y he arrojado las redes en tu nombre, y Alah me ha enviado este pez
que hay en el cesto!" Y descubrirás delicadamente el pez.

Entonces te preguntará él: "¿Se lo has brindado a otro que no sea yo?" Dile:
"¡No, por Alah!"

Él cogerá el pez y te ofrecerá como precio un dinar; pero se lo devolverás. Y
te ofrecerá dos dinares; pero se los devolverás. Y te dirá: "¡Dime, entonces,
qué deseas!" Y le contestarás: "¡Por Alah! ¡Sólo vendo el pez por dos palabras!"

Y si te pregunta: "¿Cuáles son esas palabras?", le contestarás: "¡Alzate sobre
tus pies!, y di: "¡Sed testigos ¡oh vosotros todos los que estáis presentes en
el zoco! de que consiento en cambiar el mono de Califa el pescador por mi mono;
que trueco mi suerte por su suerte y mi parte de dicha por su parte de dicha!"

Y añadirás, dirigiéndote a Abu-Saada: "Tal es el precio de mi pez. ¡Porque no
me importa el oro! ¡No conozco su color, ni su sabor, ni su utilidad!"

Hablarás así, ¡oh Califa! Y si el judío accede a ese trato, como seré yo
propiedad tuya, todos los días muy de mañana te daré los buenos días y por la
noche te daré las buenas noches; y así te traeré la buena suerte, y ganarás
cien dinares al día. En cuanto a Abu-Saada el judío, inaugurará mañana su
jornada con el espectáculo de este mono tuerto y lisiado, y tendrá la misma
visión todas las noches; y cada día le afligirá Alah con un nuevo impuesto o
una carga o una vejación; y de ese modo, al poco tiempo se arruinará, ¡y cuando
no tenga ya nada entre las manos, se verá reducido a la mendicidad! ¡Así, pues,
¡oh Califa! retén bien en la memoria lo que acabo de decirte, y prosperarás y
seguirás el camino recto de la dicha!"

Cuando Califa el pescador hubo oído este discurso del mono, contestó: "Acepto
tu consejo, ¡oh rey de todos los monos! ¿Pero qué tengo que hacer, entonces,
con ese tuerto de mal agüero? ¿Hay que dejarle atado al árbol? ¡Porque estoy
muy perplejo con respecto a él! ¡Pluguiera a Alah no bendecirle nunca!"

El mono contestó: "Déjale que vuelva al agua. Y déjame también a mí. ¡Es lo
mejor!" Califa contestó: "¡Escucho y obedezco!" Y se acercó al mono tuerto y
lisiado, y le desató del árbol; y también dió libertad al mono consejero. Y al
punto se echaron de dos zancadas al agua, donde se sumergieron y desaparecieron.

Entonces Califa cogió el pez, lo lavó, lo puso en el cesto encima de la hierba
verde y fresca, lo cubrió con hierba asimismo, se lo echó todo al hombro y se
fué a la ciudad cantando a gritos.

Y he aquí que, cuando entró en los zocos, la gente y los transeúntes le
reconocieron, y como de ordinario bromeaban con él, empezaron a preguntarle:
"¿Qué llevas ahí, ¡oh Califa!?"

Pero él no les contestaba y ni siquiera les miraba, y así durante todo el
camino. Y llegó de tal suerte al zoco de los cambistas, y pasó las tiendas una
a una hasta que llegó a la del judío. Y le vió en medio de su tienda sentado
majestuosamente en un diván, teniendo dedicados a su servicio servidores
numerosos de todas edades y de todos colores; ¡y parecía así un rey del
Khorassán!

Tras de asegurarse de que aquél era el propio judío, Califa adelantóse entre
sus manos y se detuvo. Y el judío levantó la cabeza hacia él, y dijo al
reconocerle: "Comodidad y familia, ¡oh Califa! ¡Bienvenido seas!...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 557ª NOCHE

Ella dijo:

"... Comodidad y familia, ¡oh Califa! ¡Bienvenido seas! Y dime qué te trae y
qué deseas. ¡Y si por casualidad te ha dicho malas palabras alguien o te ha
empujado o te ha atropellado, dímelo en seguida para que vaya yo contigo a
buscar al walí y a pedirle completa reparación del daño que se te haya causado!"

El aludido contestó: "¡No, por vida de tu cabeza, ¡oh jefe de los judíos y su
corona! nadie me ha dicho malas palabras ni me ha empujado ni me ha
atropellado, sino al contrario! Pero esta mañana salí de mi casa y me fuí a la
ribera y eché mis redes al agua a tu salud y en tu nombre. ¡Y las retiré y
encontré dentro este pez!" Y así diciendo, abrió el cesto, sacó delicadamente
de su lecho de hierbas al pez, y se lo presentó con ostentación al cambista
judío. Y cuando éste vió aquel pez, lo encontró admirable, y exclamó: "¡Por el
Pentateuco y los Diez Mandamientos! Sabe, ¡oh pescador! que ayer, estando yo
dormido, vi en sueños a la Virgen María, que se me apareció para decirme: «¡Oh
Abu-Saada, mañana tendrás un regalo mío!»

¡Y he aquí que sin duda es éste el regalo consabido!"

Luego añadió: "Dime, por tu religión, ¡oh Califa! ¿le has enseñado o brindado
este pez a otro que no sea yo?" Y Califa le contestó: "¡No, por Alah! ¡Te juro
por la vida de Abu-Bekr el Sincero, ¡oh jefe de los judíos y su corona! que no
lo ha visto todavía nadie más que tú!" Entonces el judío se encaró con uno de
sus esclavos jóvenes, y le dijo: "¡Ven aquí! ¡Toda este pez y vé a llevarlo a
casa, y dile a mi hija Saada que lo limpie, fría la mitad y ase la otra mitad,
y me lo tenga todo caliente para cuando acabe yo de despachar los asuntos y
pueda volver a casa!"

Y para dar más fuerza a la orden, Califa dijo al mozo: "¡Sí, ¡oh mozo!
recomienda bien a tu ama que no lo deje quemar, y hazle ver el hermoso color de
sus agallas!" Y el mozo contestó: "Escucho y obedezco, ¡oh mi amo!" Y se fué.

¡Volvamos al judío!

Ofreció con la punta de los dedos un dinar a Califa el pescador, diciéndole:
"¡Toma esto para ti, ¡oh Califa! y gástalo con tu familia!"

Cuando Califa tomó instintivamente el dinar y lo vió brillar en la palma de su
mano, él, que todavía no hubo visto en su vida el oro y ni siquiera sospechaba
su valor, exclamó: "¡Gloria al Señor, Dueño de los tesoros y Soberano de las
riquezas de los dominios!"

Luego dió algunos pasos para marcharse, pero de pronto se acordó de la
recomendación del mono de los ojos hermosos, y volviendo sobre sus pasos, tiró
el dinar al judío y le dijo: "¡Coge tu oro y devuelve el pez al pobre! ¿Acaso
crees que vas a burlarte impunemente de los pobres como yo?"

Cuando el judío hubo oído estas palabras, creyó que Califa quería bromear con
él, y riendo mucho de la ocurrencia ¡le ofreció tres dinares en vez de uno!

Pero Califa le dijo: "¡No, por Alah, basta de bromas desagradables! ¿Crees
verdaderamente que voy a decidirme a vender mi pez por un precio tan irrisorio?"

Entonces el judío le ofreció cinco dinares en vez de tres, y le dijo: "¡Toma
estos cinco dinares como pago por tu pez, y no seas avaricioso!"

Y Califa los cogió en la mano y se marchó muy contento; y miraba aquellos
dinares de oro, y se maravillaba y se decía: "¡Gloria a Alah! ¡Sin duda que el
califa de Bagdad no tiene en su casa tanto como tengo yo en mi mano hoy!" Y
prosiguió su camino hasta que llegó al extremo del zoco. Entonces se acordó de
las palabras del mono y de la recomendación que le había hecho; y volvió a casa
del judío y le tiró el oro con desprecio.

El judío le preguntó: "¿Qué quieres, pues ¡oh Califa! y qué vienes a pedir?
¿Deseas cambiar tus dinares de oro por dracmas de plata?"

El pescador contestó: "¡No quiero ni tus dracmas, ni tus dinares, sino que
devuelvas el pez al pobre!"

Al oír estas palabras se enfadó el judío, y gritó, y dijo: "¿Cómo se entiende,
¡oh pescador!? ¡Me traes un pez que no vale un dinar, y te doy por él cinco
dinares, y no te quedas satisfecho! ¿Estás loco? ¿Quieres, si no, decirme al
fin el precio a que deseas cedérmelo?"

Califa contestó: "¡No quiero cederlo por plata ni por oro, sino que quiero
venderlo por dos palabras solamente!" Cuando el judío oyó que era cuestión de
dos palabras, creyó que se trataba de las dos palabras que sirven de fórmula
para la profesión de fe del Islam, y que el pescador le pedía que abjurase de
su religión por un pez.

Así es que la cólera y la indignación hicieron que se le abrieran los ojos
hasta lo más alto de su cabeza, y se le paró la respiración, y se le agrietó el
pecho, y le rechinaron los dientes, y exclamó: "¡Oh recortadura de uña de los
musulmanes! ¿Acaso quieres con tu pez separarme de mi religión y hacerme
abjurar mi fe y mi ley, las que profesaron mis padres antes que yo?"

Y llamó a sus servidores, que acudieron entre sus manos, y les gritó:
"¡Maldición! ¡Sus, y a ese rostro de pez, y cogédmele por la nuca y azotadle
concienzudamente hasta sacarle tiras de la piel! Y no le perdonéis...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 558ª NOCHE

Ella dijo:

"¡...Y no le perdonéis!" Y al punto los servidores le derribaron a palos, y no
cesaron de golpearle hasta que rodó por los escalones de la tienda. Y el judío
les dijo: "¡Dejadle levantarse ahora!" Y Califa se irguió sobre sus pies, a
pesar de los golpes recibidos, ¡como si no hubiese sentido nada!

Y el judío le preguntó: "¿Quieres decirme ahora el precio que pretendes recibir
por tu pez? ¡Estoy dispuesto a dártelo para acabar ya! ¡Y medita acerca del
trato nada envidiable que acabas de sufrir!"

Pero Califa se echó a reír, y contestó: "¡No tengas ningún temor por mí ¡oh amo
mío! en cuanto a los palos, porque puedo soportar tantos golpes como granos de
cebada podrían comerse diez asnos a la vez! No me han impresionado lo más
mínimo!" Y el judío también se echó a reír de estas palabras, y le dijo: "¡Por
Alah sobre ti, dime lo que deseas, y te juro por la verdad de mi fe que te lo
concederé!"

Entonces contestó Califa: "¡Ya te lo he dicho! ¡Por este pez pido dos palabras
solamente! ¡Y no vayas a creerte de nuevo que se trata de pronunciar nuestro
acto de fe musulmán! Porque, por Alah, ¡oh judío, si te haces musulmán, tu
islamismo no tendrá nunca ventaja para los musulmanes y ninguna desventaja para
los judíos; y si, por el contrario, te obstinas en permanecer en tu fe impía y
en tu error de descreído, tu descreimiento no tendrá ninguna desventaja para
los judíos.

¡Las dos palabras que te pido no tienen nada que ver con eso! Deseo que te
levantes sobre ambos pies y digas: "Sed testigos de mis palabras, ¡oh
habitantes del zoco, oh mercaderes de buena fe! ¡Por voluntad propia consiento
en cambiar mi mono por el mono de Califa, y en trocar mi suerte y mi sino de
este mundo por su suerte y su sino, y mi dicha por su dicha!"

Al oír este discurso del pescador, le dijo el judío: "¡Si se reduce a eso tu
demanda, la cosa es fácil para mí!" Y en aquella hora y en aquel instante, se
irguió sobre ambos pies y dijo las palabras que le había pedido Califa el
pescador. Tras de lo cual se encaró con él y le preguntó: "¿Tienes que hacer
algo más en mi casa?" Califa contestó: "¡No!"

El judío le dijo: "¡Entonces, vete tranquilo!" Y sin más tardanza, se levantó
Califa, cogió su cesto vacío y sus redes y volvió a la ribera.

Entonces, confiando en la promesa del mono de los ojos hermosos, arrojó sus
redes al agua, las sacó luego, aunque con grandes dificultades, pues pesaban
mucho, y las encontró llenas de peces de todas las especies. Y al punto pasó
por junto a él una mujer que llevaba en equilibrio sobre su cabeza una bandeja,
y que le pidió un dinar de pescado; y se lo vendió él. Y también acertó a pasar
por allí un esclavo, que le tomó otro dinar de pescado. ¡Y así sucesivamente,
hasta que hubo vendido aquel día por valor de cien dinares! Triunfante entonces
en el límite del triunfo, cogió sus cien dinares, y entró en el miserable
albergue donde vivía, cerca del mercado de pescado.

Y cuando llegó la noche, se sintió él muy inquieto por todo aquel dinero que
poseía, y dijo para sí antes de echarse a dormir en su estera: "¡Oh Califa!
todo el mundo en el barrio sabe que eres un pobre hombre, un desgraciado
pescador que no tiene nada entre las manos! ¡Pero hete aquí ahora convertido en
poseedor de cien dinares de oro! Y va a saberlo la gente, y también acabará por
saberlo el califa Harún Al-Raschid, y un día que ande escaso de dinero, enviará
a tu casa los guardias, para decirte: "Tengo necesidad de tanto dinero, y he
sabido que tenías en tu casa cien dinares. ¡Y vengo a que me los prestes!"
Entonces yo tomaré una actitud muy lamentable, y me quejaré golpeándome el
rostro, y contestaré: "¡Oh Emir de los Creyentes! ¡soy un pobre que no tiene
nada! ¿Cómo iba yo a tener suma tan fabulosa? ¡Por Alah! ¡que quien te lo contó
es un insigne embustero! ¡Jamás tuve, ni tendré, semejante suma!" Entonces,
para sacarme mi dinero y hacerme declarar el sitio en que lo he ocultado, me
entregará al jefe de policía Áhmad-la-Tiña, que mandará que me desnuden y me
den una paliza hasta que declare y le entregue los cien dinares. ¡Pero ahora
pienso que lo mejor que puedo hacer para salir de este atolladero es no
declarar! ¡Y para no declarar, es preciso que acostumbre mi piel a los golpes,
aunque ¡loado sea Alah! está ya bastante curtida! ¡Pero es necesario que lo
esté del todo, no vaya a ser que mi delicadeza nativa no resista a los golpes y
me obligue a hacer lo que no desea mi alma!"

Tras de pensar así, Califa no dudó ya más, y puso en ejecución el proyecto que
le sugería su alma de tragador de haschich. Se levantó, pues, al instante, se
quedó completamente desnudo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 559ª NOCHE

Ella dijo:

"...Tras de pensar así, Califa no dudó ya más, y puso en ejecución el proyecto
que le sugería su alma de tragador de haschich. Se levantó, pues, al instante,
se quedó completamente desnudo, y cogió una almohada de piel que tenía, y la
colgó de un clavo frente a él en la muralla; luego, asiendo un látigo de ciento
ochenta nudos, empezó a dar alternativamente un latigazo en su piel y otro
latigazo en la piel de la almohada, y a lanzar al propio tiempo grandes gritos,
como si ya estuviese en presencia del jefe de policía y se viese obligado a
defenderse de la acusación. Y gritaba: "¡Ay! ¡Ay! ¡Por Alah! que es mentira, mi
señor! ¡Una mentira manifiesta! ¡Ay! ¡Uy! ¡Palabras de perdición contra mí!
¡Oh! ¡Oh! ¡Con lo delicado que soy! ¡Todos embusteros! ¡Yo soy un pobre! iAlah!
iAlah! ¡Un pobre pescador! ¡No poseo nada! ¡Uy! ¡Ninguno de los bienes
despreciables de este mundo! ¡Sí! ¡Poseo! ¡No! ¡No poseo! ¡Sí! ¡Poseo! ¡No, no
poseo!" Y continuó administrándose de aquella manera aquel remedio, dando sobre
su piel un latigazo y otro en la almohada; y cuando se hacía demasiado daño,
olvidaba su turno y daba en la almohada dos golpes seguidos; y acabó por no
darse ya más que un latigazo de cada tres, luego de cada cuatro, luego de cada
cinco.

¡Eso fué todo!

Y los vecinos y los mercaderes del barrio, que oían resonar en la noche los
gritos y los golpes, acabaron por conmoverse, y se dijeron: "¿Qué le habrá
ocurrido a ese pobre mozo para que grite de esa matera? ¿Y qué golpes serán
esos que llueven sobre él? ¡Acaso le hayan sorprendido unos ladrones y le
peguen hasta hacerle morir!" Y entonces, como los gritos y los aullidos
aumentaban, y los golpes se hacían más numerosos cada vez, salieron de sus
casas todos y corrieron a casa de Califa. Pero encontraron cerrada la puerta, y
se dijeron: "¡Los ladrones han debido entrar en su casa por el otro lado,
bajando por la terraza!" Y subieron a la terraza contigua y desde allí saltaron
a la terraza de Califa, y bajaron a la casa por el tragaluz del techo. ¡Y le
hallaron solo y todo desnudo, dedicado a darse latigazos alternados y a lanzar
al mismo tiempo aullidos y protestas de inocencia!

¡Y se revolvía como un efrit, saltando sobre sus piernas!

Al ver aquello, los vecinos le preguntaron, estupefactos: "¿Qué te pasa,
Califa? ¿Y por qué haces eso? ¡Los golpes y los aullidos que oímos han puesto
en conmoción a todo el barrio, y no nos han dejado dormir! ¡Y henos aquí con
los corazones agitados tumultuosamente!" Pero Califa les gritó: "¿Qué queréis
de mí? ¿Es que no soy dueño de mi piel y no puedo en paz acostumbrarla a los
golpes? ¿Acaso sé lo que puede reservarme el porvenir? ¡Idos, buena gente!
¡Mejor será que hagáis como yo y os déis el mismo trato! ¡No estáis más al
abrigo que yo de las exacciones y de las vejaciones!"

Y sin reparar más en su presencia, Califa continuó aullando bajo los golpes que
resonaban en su almohada, haciéndose la ilusión de que iban a parar a su propia
piel.

Entonces los vecinos, al ver aquello, se echaron a reír de tal manera, que se
cayeron de trasero, y acabaron por marcharse como habían ido.

En cuanto a Califa, se cansó al cabo de cierto tempo; pero no quiso cerrar los
ojos por temor a los ladrones, pues estaba muy preocupado con su reciente
fortuna. Y por la mañana, antes de ir a su trabajo, todavía pensaba en sus cien
dinares, y se decía: "Si los dejo en mi albergue, sin duda me los robarán; si
los guardo en mi cinturón, se dará cuenta de ello algún ladrón, que se pondrá
al acecho en algún paraje solitario para esperar a que yo pase, y saltará sobre
mi, me matará y me robará. ¡Voy a hacer algo mejor que todo eso!"

Entonces se levantó, partió en dos su capote, confeccionó un saco con una de
las mitades, y guardó el oro en el saco, que se colgó al cuello con un cordel.
Tras de lo cual cogió sus redes, su cesto y su cayado, y se encaminó a la
ribera. Y llegado que fué a ella, cogió sus redes y las arrojó al agua con toda
la fuerza de su brazo. Pero el movimiento que hizo fué tan brusco y tan
violento, que saltó de su cuello el saco de oro y siguió a las redes en el
agua; y la fuerza de la corriente lo arrastró lejos por las profundidades.

Al ver aquello, Califa abandonó sus redes, se desnudó en un abrir y cerrar de
ojos, tirando sus vestidos en la ribera, saltó al agua y se sumergió en busca
de su saco; pero no consiguió dar con él. Entonces se metió en el agua por
segunda vez y por tercera vez y así sucesivamente hasta cien veces, pero en
vano. Entonces, desesperado y en el límite de sus fuerzas, ganó la ribera y
quiso vestirse; pero observó que sus ropas habían desaparecido, y no encontró
más que su red, su cesto y su cayado. Entonces se golpeó las manos una contra
otra, y exclamó: "¡Ah! ¡Viles foragidos, que me han robado mi ropa!

Pero todo esto me sucede sólo por hacer cierto el proverbio que dice: "¡No
acaba para el camellero la peregrinación más que cuando ha horadado a su
camello...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 560ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... no acaba para el camellero la peregrinación más que cuando ha horadado a
su camello!"

Y se decidió entonces a envolverse en su red, a falta de otra ropa; luego
empuñó su cayado, y con el cesto a la espalda, empezó a recorrer la ribera a
grandes zancadas, yendo de un lado a otro, de derecha a izquierda, de delante
atrás, jadeante y desordenado y rabioso como un camello en celo, ¡y de todo
punto semejante a un efrit rebelde que se hubiese escapado de la estrecha
prisión de bronce en que le tenía encerrado Soleimán.

¡Y tal es lo referente a Califa el Pescador!

¡Pero he aquí ahora lo que atañe al califa Harún Al-Raschid, que también toma
parte en esta historia!

En aquel tiempo había en Bagdad, en calidad de hombre de negocios y joyero del
califa, un individuo muy notable que se llamaba Ibn Al-Kirnas. Y era un
personaje tan importante en el zoco, que cuanto se vendía en Bagdad de telas
hermosas, joyas, objetos preciosos, mozos y jóvenes, no se vendía más que por
mediación suya o después de haber pasado por sus manos o haberlo sometido a su
informe. Y un día entre los días que Ibn Al-Kirnas estaba sentado en su tienda,
vió ir hacia él al jefe de los corredores, que llevaba de la mano a una joven
como jamás la había admirado nadie, pues llegaba al límite de la belleza, de la
elegancia, de la finura y de la perfección. Y además de los encantos que
atesoraba en sí, aquella joven conocía todas las ciencias, las artes, la
poesía, el manejo de instrumentos armónicos, el canto y la danza. Así es que
Ibn Al-Kirnas no vaciló en comprarla acto seguido por cinco mil dinares de oro;
y después de vestirla con ropas que valían mil dinares, se la presentó al Emir
de los Creyentes. Y pasó ella la noche con el califa. Y pudo éste poner a
prueba por sí mismo entonces sus aptitudes y sus conocimientos variados. Y la
encontró experta en todo y sin igual en la época.

Se llamaba la joven Fuerza-de-los-Corazones y era morena y de lozana piel.

De modo que, encantado de su nueva esclava, el Emir de los Creyentes envió al
día siguiente a Ibn Al-Kirnas diez mil dinares como pago de la compra. Y sintió
por la joven una pasión tan violenta, y de tal modo quedó subyugado su corazón,
que desdeñó a su prima Sett Zobeida, hija de Al-Kassim; y abandonó a todas sus
favoritas; y permaneció encerrado con la esclava un mes entero, sin salir más
que para la plegaria del viernes y regresando inmediatamente a toda prisa. Así
es que a los señores del reino les pareció cosa demasiado grave para que se
prolongase por más tiempo, y fueron a exponer sus quejas al gran visir Giafar
Al-Barmaki. Y Giafar les prometió poner pronto remedio a aquel estado de cosas,
y esperó a la plegaria del viernes siguiente para ver al califa. Y entró
entonces en la mezquita y tuvo una entrevista con él, y durante largo rato pudo
hablarle de las aventuras de amor y de sus consecuencias.

Después de escucharle sin interrumpirle, le contestó el califa: "¡Por Alah, ¡oh
Giafar! para nada intervine en esta historia y en esta elección, y la culpa es
de mi corazón, que dejóse prender en los lazos del amor, sin que yo sepa cómo
libertarle de ellos!" Y contestó el visir Giafar: "Piensa ¡oh Emir de los
Creyentes! en que tu favorita Fuerza-de-los-Corazones estará siempre entre tus
manos sometida a tus órdenes como una esclava entre tus esclavas, y ya sabes
que cuando la mano posee, el alma deja de codiciar.

Además, quiero indicarte un medio para que tu corazón no se canse de la
favorita: consiste en alejarte de ella de cuando en cuando, marchándote, por
ejemplo, de caza o de pesca, ¡porque es posible que las redes de pescar libren
a tu corazón de las otras redes en que el amor hubo de apresarte! ¡Mejor será
esto que empezar enseguida a ocuparte de los asuntos de gobierno, pues en la
situación en que te encuentras te aburriría demasiado ese trabajo!"

Y contestó el califa: "Excelente es tu idea, oh Giafar! ¡Vámonos de paseo sin
tardanza ni dilación!"

Y en cuanto terminaron las plegarias, abandonaron la mezquita, montó en su mula
cada cual, y se pusieron a la cabeza de su escolta, saliendo de la ciudad y
caminando por los campos.

Después de haber errado mucho tiempo de un lado para otro en las horas de
calor, acabaron por dejar a distancia tras ellos a su escolta, distraídos con
la conversación; y Al-Raschid sintió una sed atroz, y dijo: "¡Oh Giafar, me
tortura una sed muy grande!" Y miró en todos sentidos a su alrededer, buscando
alguna vivienda, y divisó a lo lejos una cosa que se movía en la alto de una
colina, y preguntó a Giafar: "¿Ves algo que veo yo allá lejos?"

El otro contestó: "¡Sí, ¡oh Comendador de los Creyentes! veo en lo alto de una
colina una cosa vaga! ¡Debe ser algún jardinero o un sembrador de cohombros!
¡De todos modos, como sin duda hay agua por allá, echaré a correr para
traértela!"

Al-Raschid contestó: "¡Mi mula es más veloz que tu mula! ¡Quédate aquí
esperando a nuestra escolta, mientras yo mismo voy a que me dé de beber ese
jardinero, y vuelvo enseguida!" Y así diciendo, Al-Raschid guió su mula en
aquella dirección, y se alejó con la rapidez de un viento tempestuoso o de un
torrente que cayera desde lo alto de una roca, y en un abrir y cerrar de ojos,
alcanzó a la persona consabida, que no era otra que Califa el pescador. Y le
vió desnudo y trabado en sus redes, y con los ojos enrojecidos, desorbitados y
asustados, y con un aspecto horrible a la vista. Y de tal modo se asemejaba el
pescador a uno de esos efrits malhechores que rondan por los lugares
desiertos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 561ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y de tal modo se asemejaba el pescador a uno de esos efrits malhechores que
rondan por los lugares desiertos. Y Harún le deseó la paz, y Califa
correspondió al deseo, renegando y lanzándole una mirada llameante. Y Harún le
dijo: "¡Oh hombre! ¿puedes darme un sorbo de agua?" Y Califa le contestó: "¡Oh
tú! ¿eres ciego o estás loco! ¿No ves correr el agua detrás de esta colina?"
Entonces Harún dió la vuelta a la colina y fué a parar al Tigris, donde apagó
su sed tendiéndose de bruces, y también hizo beber a su mula.

Luego volvió junto a Califa, y le dijo: "¿Qué haces aquí, ¡oh hombre! y cuál es
tu oficio?" Califa contestó: "En verdad que esa pregunta es todavía más extraña
y más extraordinaria que la concerniente al agua. ¿Acaso no ves en mis hombros
el aparejo de mi oficio?" Y al ver la red; le dijo Harún: "¡Sin duda eres
pescador!" El otro dijo: "¡Tú lo has dicho!"

Y Harún le preguntó: "¿Pero qué hiciste de tu ropón, de tu camisa y de tu
saco?" Al oír estas palabras, Califa, que había perdido los diversos objetos
que acababa de nombrar Al-Raschid, no dudó un instante de que tenía en su
presencia al propio ladrón que se los había quitado en la playa, y
precipitándose como un relámpago sobre Al-Raschid desde lo alto de la colina,
asió por la brida a la mula, exclamando: "¡Devuélveme mis efectos y pon fin a
esta broma de mal género!" Harún contestó: "¡Por Alah, que no he visto tus
ropas ni sé de qué quieres hablar!" Y he aquí que, como es sabido, Al-Raschid
tenía las mejillas gordas y abultadas y la boca muy pequeña. De modo que, al
mirarle con más atención, Califa creyó que era un tañedor de clarinete, y le
gritó: "¿Quieres o no, ¡oh tañedor de clarinete! devolverme mis efectos, o
prefieres que te haga bailar a palos y orinarte en tus vestidos?"

Cuando el Califa vió suspendido sobre su cabeza el enorme garrote del pescador,
se dijo: "¡Por Alah, que no podré soportar la mitad de un garrotazo de ese
palo!" Y sin vacilar más; se quitó su hermoso traje de raso, y ofreciéndoselo a
Califa, le dijo: "¡Oh hombre! toma este traje para reemplazar con él los
efectos que perdiste!" Y Califa tomó el traje, le dió vueltas en todos
sentidos, y dijo: "¡Oh tañedor de clarinete! mis efectos valen diez veces más
que este traje tan mal adornado".

Al-Raschid dijo: "¡Bueno! ¡pero póntelo a pesar de todo, mientras busco tus
efectos!" Y Califa lo cogió y se lo puso; pero, pareciéndole demasiado largo,
empuñó su cuchillo, que estaba enganchado en el asa del cesto de pesca, y de un
tajo cortó todo el tercio inferior del vestido, sirviéndose de aquel retazo
para confeccionarse al punto un turbante, mientras el traje apenas le llegaba a
las rodillas; sin embargo, él lo prefería así para poder moverse con facilidad.
Luego se encaró con el califa, y le dijo: "¡Por Alah sobre ti, ¡oh tañedor de
clarinete! dime cuántos ingresos te produce al mes tu oficio!" El califa
contestó, sin atreverse a contrariar a su interpelante: "¡Mi oficio de tañedor
de clarinete me produce unos diez dinares al mes!" Y dijo Califa, con un gesto
de conmiseración profunda: "¡Por Alah ¡oh pobre! que me entristece tu suerte!
Porque esos diez dinares los gano yo en una hora, sin más que echar mi red y
sacarla; pues tengo en el agua un mono que se ocupa de mis intereses, y se
encarga de empujar los peces hacia mis redes cada vez que las echo. ¿Quieres,
pues, ¡oh mejillas abultadas! entrar a mi servicio para que yo te enseñe el
oficio de pescador y llegar a ser un día mi socio en la ganancia, empezando
primero por ganar cinco dinares diarios como ayudante mío? ¡Y además, te
aprovecharás de la protección de este garrote contra las exigencias de tu
antiguo maestro de clarinete, al cual me encargo yo de derrengar con un solo
garrotazo, si lo necesitas!" Y Al-Raschid contestó: "¡Acepto la proposición!"
Califa dijo: "¡Entonces apéate de la mula y sujétala a cualquier parte, a fin
de que pueda servirnos para llevar el pescado al mercado cuando sea preciso! ¡Y
ven pronto para empezar tu aprendizaje de pescador!"

Entonces el califa, suspirando con toda el alma y lanzando en torno suyo
miradas inquietas, se apeó de su mula, la ató cerca de allí, se arremangó lo
que le quedaba de ropa y sujetó a su cinturón la orla de su camisa, yendo a
situarse junto al pescador, que le dijo: "¡Oh tañedor de clarinete! toma esta
red, échala al brazo de tal manera, y lánzala al agua de tal otra manera!" Y
Al-Raschid hizo con su corazón un llamamiento a todo el valor de que se sentía
capaz, y ejecutando lo que le ordenaba Califa, arrojó la red al agua, y al cabo
de algunos instantes quiso retirarla; pero la encontró tan pesada, que no pudo
conseguirlo solo, y Califa se vió obligado a ayudarle; y entre los dos la
atrajeron a la orilla, en tanto que Califa gritaba a su ayudante:

"¡Oh clarinete de mi zib!, ¡si, por desgracia, noto que se ha roto o estropeado
mi red con las piedras del fondo, te horadaré! ¡Y lo mismo que tú me cogiste mi
ropa, te cogeré tu mula!"

Pero felizmente para Harún, la red estaba intacta y llena de peces
hermosísimos! De no ser así, Harún sin duda se habría visto ensartado por el
zib del pescador, ¡ y sólo Alah sabe como hubiera podido soportar semejante
carga! ¡Sin embargo, no pasó nada! Por el contrario, el pescador dijo a Harún:
"¡Oh clarinete! eres muy feo, y tu cara se parece exactamente a mi trasero;
pero ¡por Alah! que si te fijas en tu nuevo oficio, llegará día en que seas un
pescador extraordinario...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGÓ LA 562ª NOCHE

Ella dijo:

"¡Oh clarinete! eres muy feo, y tu cara se parece exactamente a mi trasero;
pero ¡por Alah! ¡que si te fijas bien en tu nuevo oficio, llegará día en que
seas un pescador extraordinario! Por ahora, lo mejor que puedes hacer es montar
otra vez en tu mula e ir al zoco a comprarme dos cestos grandes para que ponga
yo en ellos lo que no cabe aquí de esta pesca prodigiosa; y me quedaré
guardando el pescado hasta que regreses. Y no te preocupes por más, pues aquí
tengo el peso de la pesca, las pesas y todo lo necesario para la venta al por
menor. Y cuando lleguemos al zoco del pescado, toda tu obligación se reducirá a
sostenerme el peso y a cobrar el dinero a los parroquianos. Pero date prisa a
comprarme corriendo los dos cestos. ¡Y cuidado con holgazanear, si no quieres
que el garrote te mida las costillas!"

Y el califa contestó: "¡Escucho y obedezco!" Luego se apresuró a desatar su
mula y a montar en ella para ponerla a galope tendido; y muriéndose de risa,
fué al encuentro de Giafar, quien al verle ataviado de tan extraña manera, alzó
los brazos al cielo, y exclamó: "¡Oh Comendador de los Creyentes! ¡sin duda
encontraste en tu camino algún jardín ameno en donde te acostaste y te
revolcaste por la hierba!"

Y el califa se echó a reír al oír estas palabras de Giafar.

Luego los demás Barmecidas de la escolta, que eran parientes de Giafar; besaron
la tierra entre las manos del califa, y dijeron: "¡Oh Emir de los Creyentes!
¡ojalá Alah prolongue sobre ti las alegrías y aleje de ti las preocupaciones!
¿Pero cuál es la causa que te retuvo alejado tanto tiempo de nosotros, si sólo
nos dejaste para beber un sorbo de agua?"

Y el califa les contestó: "¡Acaba de ocurrirme una aventura prodigiosa, de las
más dilatadoras y de las más extraordinarias!" Y les contó lo que le había
ocurrido con Califa el pescador, y cómo para reemplazar los vestidos de cuyo
robo se le acusaba, le había dado en cambio su traje de raso labrado. Entonces
exclamó Giafar: "¡Por Alah! ¡oh Emir de los Creyentes! que cuando te vi
alejarte completamente solo tuve como un presentimiento de lo que iba a
ocurrirte! ¡Pero no es grande el daño, pues ahora mismo voy a rescatar del
pescador ese traje que le diste!"

El califa se echó a reír más fuerte todavía, y dijo: "¡Debiste pensarlo antes,
¡oh Giafar! porque el bueno del hombre ha cortado ya un tercio del vestido para
ajustárselo a la cintura, y se ha hecho un turbante con el retazo! Pero ¡oh
Giafar! bastante ha sido ya esta pesca, y no tengo gana de emprender otra vez
semejante tarea. ¡Y por cierto que he pescado de una vez tanto, que me dispensa
de tener mejor éxito en lo futuro, pues la pesca que salió de mi red es de una
abundancia milagrosa, y allá en la orilla queda guardada por mi amo Califa, que
no espera más que mi regreso con los cestos para ir al zoco a vender el
producto de mi redada!"

Y dijo Giafar: "¡Oh Emir de los Creyentes! ¡voy, entonces, a hacer que fluyan a
vosotros dos los compradores!" Harún exclamó: "¡Oh Giafar! ¡por los méritos de
mis antepasados los Puros, prometo un dinar por cada vez a los que compren de
mi pesca a mi amo Califa!"

A la sazón Giafar llamó a los guardias de la escolta: "¡Eh! ¡guardias e
individuos de la escolta, corred a la ribera y procurad traer pescado al Emir
de los Creyentes!" Y al punto todos los de la escolta echaron a correr hacia el
paraje indicado, y se encontraron con Califa guardando su pesca; y le rodearon
cual gavilanes que cercaran una presa, y arrebataron los peces amontonados
delante de él, disputándoselos, aunque el garrote de Califa se agitaba
amenazador. Y a pesar de todo, quedó Califa vencido por la mayoría, y exclamó:
"¡Sin duda no es del Paraíso este pescado!" Y a fuerza de garrotazos consiguió
salvar del saqueo los dos peces más hermosos de la pesca; y los cogió, cada uno
con una mano, y se refugió en el agua para escapar de los que creía bandoleros
salteadores de caminos. Y ya en el agua, alzó sus manos con un pez en cada una
y exclamó: "¡Oh Alah! ¡por los méritos de estos peces de tu Paraíso, haz que no
tarde en llegar mi socio el tañedor de clarinete!"

Y he aquí que, pronunciada esta invocación, un negro de la escolta, que se
había retrasado a los demás porque su caballo se paró en el camino para orinar,
llegó a la ribera el último, y no viendo ya huella de pescado, miró a derecha y
a izquierda y divisó en el agua a Califa con un pez en cada mano. Y le gritó:
"¡Oh pescador, ven aquí!"

Pero Califa contestó: "Vuelve la espalda, ¡oh tragador de zib!"

Al oír estas palabras, el negro levantó su lanza en el límite del furor, y
apuntando con ella a Califa, le gritó "¿Quieres venir aquí y venderme esos dos
peces al precio que te parezca, o prefieres recibir esta lanza en el costado?"
Y Califa le contestó: "No tires, ¡oh bribón! ¡Mejor será darte el pescado que
perder la vida!"

Y salió del agua y arrojó con desdén los dos peces al negro, que los recogió y
los puso en su pañuelo de seda ricamente bordado; luego se llevó la mano al
bolsillo para sacar dinero, pero lo encontró vacío; y dijo al pescador: "¡Por
Alah, que no tienes suerte, ¡ob pescador! pues al presente no llevo en el
bolsillo ni un solo dracma. Pero vé mañana al palacio y pregunta por el negro
eunuco Sándalo. Y los servidores te llevarán a mi presencia, y en mí hallarás
una acogida generosa y lo que la suerte te haya deparado, ¡y luego te irás por
tu camino!"

Sin atreverse a protestar, Califa lanzó al eunuco una mirada que decía más que
mil insultos o mil amenazas de horadación o de fornicación con la madre o la
hermana del interesado, y se alejó en dirección a Bagdad, golpeándose una
contra otra las manos, y diciendo, con un tono de amargura y de ironía: "¡He
aquí, en verdad, un día que desde sus albores está siendo bendito entre todos
los días benditos de mi vida! ¡No cabe duda!" Y de tal modo franqueó los muros
de la ciudad, y llegó a la entrada de los zocos.

Y cuando los transeúntes y los tenderos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 563ª NOCHE

Ella dijo:

...Y cuando los transeúntes y los tenderos vieron que el pescador Califa, no
obstante llevar a la espalda sus redes, su cesto y su garrote, iba vestido con
un traje y tocado con un turbante que entre ambos valdrían muy bien mil
dinares, se agruparon en torno suyo y echaron a andar detrás de él para
enterarse de la cosa, hasta que el pescador acertó a pasar por delante de la
tienda del propio sastre del califa. Y desde la primera ojeada que echó a
Califa, el sastre reconoció en el traje que llevaba aquel hombre el mismo que
entregó él hacía poco al Comendador de los Creyentes. Y gritó al pescador: "¡Oh
Califa! ¿de dónde te ha venido ese traje que llevas?"

Y Califa, de muy mal humor, le contestó midiéndole con la mirada: "¿Y qué te
importa eso a ti, impúdico con cara de excremento? Sabe, sin embargo, para que
veas que no oculto nada, que este traje me lo ha dado el aprendiz a quien
enseño a pescar y que ahora es mi ayudante. ¡Y me lo ha dado para que no le
cortaran la mano como consecuencia del robo de que se ha hecho culpable al
quitarme mis efectos!"

Al oír estas palabras, el sastre comprendió que el califa se habría encontrado
al pescador durante su paseo y le habría embromado de aquel modo para reírse de
él. Y dejó a Califa continuar en paz su camino y llegar a su casa, donde mañana
le encontraremos.

Pero tiempo es ya de saber lo que pasó en palacio durante la ausencia del
califa Harún Al-Raschid. Pues bien; pasaron allí cosas de extrema gravedad.

En efecto, sabemos que el califa no había salido de su palacio con Giafar más
que para tomar un poco de aire por los campos y distraerse por un momento de su
pasión extremada hacia Fuerza-de los-Corazones. Pero no era sólo a él a quien
torturaba aquella pasión hacia la esclava. Su esposa y prima Sett Zobeida,
desde que se presentó en palacio aquella joven que llegó a ser la favorita
exclusiva del Emir de los Creyentes, no podía ya comer, ni beber, ni dormir, ni
nada, de tan llena como tenía el alma de los celos que sienten de ordinario las
mujeres hacia sus rivales. Y para vengarse de aquella afrenta continua que la
humillaba a sus propios ojos y a los ojos de quienes la rodeaban, no aguardaba
más que una ocasión, bien una ausencia fortuita del califa, bien un viaje, bien
una ocupación cualquiera, que le permitiese obrar con libertad. Así es que en
cuanto supo que el califa había salido para ir de caza y de pesca, hizo
preparar en sus habitaciones un festín suntuoso, en el cual no faltaban bebidas
ni bandejas de porcelana llenas de confituras y pasteles. Y mandó a invitar con
gran ceremonia a la favorita Fuerza-de-los-Corazones, haciendo que le dijeran
las esclavas: "Nuestra ama Sett Zobeida, hija de Kassem, esposa del Emir de los
Creyentes, te invita hoy a un festín que da en tu honor, ¡oh nuestra ama
Fuerza-de-los-Corazones! Porque ha tomado hoy cierto medicamento, y como para
que surta mejor sus efectos es preciso que se regocije el alma y dé reposo al
espíritu, ella cree que el mejor reposo y la alegría mejor no pueden
proporcionárselos más que tu presencia y tus encantos maravillosos, de los que
ha oído hablar con admiración al califa. ¡Y tiene muchas ganas de juzgar por sí
misma!"

Y Fuerza-de-los-Corazones contestó: "¡El oído y la obediencia son para Alah y
para nuestra ama Sett Zobeida!" Y se levantó en aquella hora y en aquel
instante; y no sabía lo que le reservaba el Destino en sus designios
misteriosos. Y llevó consigo los instrumentos musicales que necesitaba, y
acompañó al jefe eunuco a las habitaciones de Sett Zobeida.

Cuando estuvo en presencia de la esposa del califa, besó la tierra entre sus
manos varias veces; luego se levantó, y con una voz infinitamente deliciosa,
dijo: "¡La paz sobre la cortina levantada y el velo sublime de este harem,
sobre la descendiente del Profeta y heredera de la virtud de los Abbasidas!
¡Pluguiera a Alah prolongar la dicha de nuestra ama mientras el día y la noche
se sucedan uno a otro!" Y habiendo dicho este cumplimiento, retrocedió hasta
colocarse en medio de las demás mujeres y esclavas.

Entonces Sett Zobeida, que estaba echada en un amplio diván de terciopelo, alzó
los ojos lentamente hacia la favorita y la miró con fijeza. Y quedó deslumbrada
de la belleza que veía...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 564ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y quedó deslumbrada de la belleza que veía en aquella joven perfecta que
tenía cabellos de noche, mejillas cual corolas de rosas, granadas en vez de
senos, ojos brillantes, párpados lánguidos, una frente resplandeciente y un
rostro de luna. Y sin duda debía salir el sol tras la franja de su frente, y
las tinieblas de la noche se espesarían con su cabellera; el almizcle no
debiera sacarse más que de su aliento perfumado, y las flores le eran deudoras
de su gracia y sus perfumes; la luna sólo brillaba cuando la arrebataba el
resplandor de su frente; la rama sólo se balanceaba imitando el balanceo de su
talle, y las estrellas sólo titilaban en sus ojos; el arco de los guerreros no
era más que un remedo de sus cejas, y el coral de los mares enrojecía en sus
labios nada más.

¡Si se irritaba, caían sin vida en tierra sus amantes! ¡Si ella se apaciguaba,
las almas devolvían la vida a los cuerpos inanimados! Si lanzaba una mirada,
hechizaba y sometía a su imperio ambos mundos. ¡Porque en verdad que era un
milagro de belleza, honor de su tiempo y gloria de Quien la había creado y
perfeccionado!

Cuando Sett Zobeida la admiró y detalló, le dijo: "¡Comodidad, amistad y
familia! Bienvenida seas entre nosotras, ¡oh Fuerza-de-los-Corazones! ¡Siéntate
y diviértenos con tu arte y con los primores de tu ejecución!" Y contestó la
joven: "¡Escucho y obedezco!" Luego se sentó, y tendiendo la mano, cogió
primero un tamboril, instrumento admirable; y se le podría entonces aplicar
estos versos del poeta:

¡Oh tañedora de tamboril, mi corazón vuela al oírte! ¡Y mientras tus dedos
baten el ritmo profundo, el amor que me posee sigue al compás y el sonido
repercute en mi pecho!

¡No te apoderarás más que de un corazón herido! ¡Lo mismo cuando cantas con un
tono ligero, que cuando lanzas el grito del dolor, penetras en nuestra alma!

¡Ah! Levántate,!ah! desnúdate, ¡ah! Tira el velo, y alzando tus leves pies, ¡oh
toda hermosa! señala el paso de la delicia ligera y de nuestra locura!

Y cuando hubo hecho resonar el instrumento sonoro, cantó acompañándose, estos
versos improvisados:

Sus hermanos los pájaros dijeron a mi corazón, pájaro herido: “!Huye, huye de
los hombres y de la sociedad!”

¡Pero yo dije a mi corazón!, pájaro herido: ¡Corazón mío, obedece a los hombres
y que tus alas tiemblen como abanicos! ¡Regocíjate para complacerles!”

Y cantó estas dos estrofas con una voz tan maravillosa, que las aves del cielo
detuvieron su vuelo y el palacio se puso a bailar de entusiasmo con todos sus
muros. Entonces Fuerza-de-los-Corazones dejó el tamboril y cogió la flauta de
caña, en la cual apoyó sus labios y sus dedos. Y se le podrían entonces aplicar
estos versos del poeta:

¡Oh tañedora de la flauta ¡el instrumento de insensible caña que tienen en tus
labios tus ágiles dedos, adquiere al paso de tu aliento un alma nueva!

¡Sopla en mi corazón! ¡Resonará mejor que la insensible caña de la flauta de
agujeros sonoros, porque en él hallarás más de siete heridas que han de
avivarse al roce de tus dedos!

Cuando hubo encantado a los circunstantes, con su maestría, dejó la flauta y
cogió el laúd, instrumento admirable, y templando las cuerdas, le apoyó contra
su seno, inclinándose sobre la caja con la ternura de una madre que se
inclinara sobre su hijo, de modo que, sin duda, se refiere a ella y a su laúd
el poeta que ha dicho:

¡Oh tañedora de laúd! ¡sobre las cuerdas persas tus dedos excitan o calman la
violencia a medida de tu deseo, cual un médico hábil que a su antojo hace
brotar la sangre de las venas o la deja circular por ellas tranquilamente,
según se necesite!

¡Qué gusto da oír hablar bajo tus dedos delicados a un laúd de cuerdas persas
que habla a aquellos cuyo lenguaje no posee, viendo cómo todos los ignorantes
comprenden su lenguaje sin palabras!

Y entonces preludió ella de catorce modos diferentes, y acompañándose cantó un
canto completo, que confundió de admiración a quienes la veían y llenó de
delicias a quienes la escuchaban.

Luego, tras de preludiar así en distintos instrumentos y cantar ante Sett
Zobeida canciones variadas, Fuerza-de-los-Corazones se levantó con su gracia y
su flexibilidad ondulante, ¡y bailó! Después de lo cual se sentó y ejecutó
distintos juegos de destreza, prestidigitaciones y escamoteos, y lo hizo con
tan ligera mano y con tanto arte y habilidad, que, a pesar de los celos, el
despecho y el deseo de venganza, Sett Zobeida estuvo a punto de caer enamorada
de ella y declararle su pasión. Pero pudo reprimir a tiempo aquel impulso,
pensando para su ánima: "¡En verdad que no debiera censurarse a mi primo
Al-Raschid por estar enamorado de ella...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 565ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... En verdad que no debiera censurarse a mi primo Al-Raschid por estar tan
enamorado de ella!" Y dió orden a los esclavos para que sirvieran el festín y
dejó a su odio sobreponerse a estos primeros sentimientos. Sin embargo, no dejó
que la compasión huyera de su corazón enteramente, y en lugar de realizar el
proyecto de envenenar a su rival, como había pensado en un principio, y
desembarazarse así de ella para siempre, se limitó a mezclar en los pasteles
servidos a Fuerza-de-los-Corazones una dosis muy fuerte de bang narcótico. Y no
bien la favorita se llevó a los labios un trozo de aquellos pasteles, echó la
cabeza atrás y se sumió en las tinieblas de la inconsciencia. Y Sett Zobeida,
fingiendo un dolor grande, ordenó a las esclavas que la transportaran a un
aposento secreto. Luego hizo correr la noticia de su muerte, diciendo que se
había atragantado por comer demasiado de prisa, y mandó celebrar un simulacro
de funerales solemnes y de entierro, y le erigió en seguida una tumba suntuosa
en los jardines mismos de palacio.

Todo eso acaeció durante la ausencia del califa. Pero cuando después de su
aventura con el pescador Califa entró aquél en el palacio, su primer cuidado
consistió en preguntar a los eunucos por su bienamada Fuerza-de-los-Corazones.
Y los eunucos, a quienes Sett Zobeida había amenazado con la horca en caso de
indiscreción, contestaron al califa con acento fúnebre: "¡Ay! ¡oh señor
nuestro! Alah prolongue tus días y vierta sobre tu cabeza las bienandanzas que
se merecía nuestra ama Fuerza-de-los-Corazones! ¡Tu ausencia ¡oh Emir de los
Creyentes! le ha causado una desesperación y un dolor tan grandes, que no ha
podido soportar su emoción, y la ha asaltado una muerte repentina! ¡Y está
ahora en la paz del Señor!"

Al oír estas palabras, el califa echó a correr por el palacio como un insensato
tapándose las orejas y preguntando a grandes gritos por su bienamada a cuantos
encontraba. Y a su paso se arrojaba de bruces todo el mundo o se escondía tras
las columnatas. Y llegó de tal suerte al jardín donde se alzaba la falsa tumba
de la favorita y dio con la frente en el mármol, y tendiendo los brazos y
llorando todas sus lágrimas, exclamó:

¡Oh tumba! ¿Cómo es posible que tus sombras frías y las tinieblas de tu noche
encierren a la bien amada?

¡Oh tumba! ¡por Alah, dime si la belleza y los encantos de mi amiga se borraron
para siempre! ¿Se desvaneció para siempre el espectáculo regocijante de su
hermosura?

¡Oh tumba! ¡sin duda no eres el Jardín de las Delicias ni el alto cielo! ¿Pero
porqué veo brillar dentro de ti la luna, y florecer la rama?

Y el califa siguió sollozando y desahogando de aquel modo su dolor durante una
hora de tiempo. Tras de lo cual se levantó y corrió a encerrarse en sus
habitaciones, sin querer oír consuelos ni recibir a su esposa y a sus íntimos.

En cuanto a Sett Zobeida, apenas vió el éxito de su estratagema, hizo encerrar
en secreto a Fuerza-de-los-Corazones en un arca (porque la joven continuaba
bajo los efectos adormecedores del bang) y ordenó a dos esclavos de confianza
que sacaran del palacio el arca y la vendieran en el zoco al primer comprador
que se presentase, con la condición de hacer la compra sin levantar la tapa.

¡Y he aquí lo referente a todos ellos!

Volvamos ahora al pescador Califa. Cuando se despertó al día siguiente al de la
pesca, su primer pensamiento fué para el negro castrado que no le había pagado
los dos peces, y se dijo: "¡Me parece que lo mejor que puedo hacer es ir a
palacio a preguntar por ese eunuco Sándalo, hijo de una negra maldita de
narices anchas; pues que él mismo me lo ha recomendado así! Y como no quiera
cumplir conmigo, ¡por Alah, que le horado!"

Y se dirigió al palacio.

Pero al llegar a palacio encontró a todo el mundo en movimiento; y la primera
persona con quien se encontró en la misma puerta fué el negro eunuco Sándalo,
que estaba sentado en medio de un grupo respetuoso de otros negros y otros
eunucos discutiendo y gesticulando. Y se adelantó Califa hacia él, y como un
joven mameluco quería impedirle el paso, le empujó y le gritó: "¡Déjame, hijo
de perro!"

Al oír este grito, el eunuco Sándalo volvió la cabeza y vió que estaba allí
Califa el pescador. Y riendo, el eunuco le dijo que se acercara; y Califa
avanzó, y dijo: "¡Por Alah, que te hubiera conocido entre mil, ¡oh rubiales
míos! ¡oh tizón mío!"

Y el eunuco se echó a reír al escuchar estas palabras, y le dijo con
amabilidad: "Siéntate un momento ¡oh mi amo Califa! ¡Enseguida te pagaré lo que
te debo!" Y se metió la mano en el bolsillo para coger dinero y dárselo; cuando
un grito anunció la presencia del gran visir Giafar, que salía de ver al
califa...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 566ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y se metió la mano en el bolsillo para coger dinero y dárselo, cuando un
grito anunció la presencia del gran visir Giafar, que salía de ver al califa.
Así es que los eunucos, los esclavos y los jóvenes mamelucos se levantaron para
ponerse en dos filas; y Sándalo, a quien el visir hizo con la mano seña de que
tenía que hablarle, dejó al pescador y a toda prisa se puso a las órdenes de
Giafar. Y empezaron a hablar ambos largamente, paseándose.

Cuando Califa vió que el eunuco tardaba en volver junto a él, creyó que aquello
era una estratagema suya para no pagarle, máxime cuando el eunuco parecía
haberle olvidado completamente, sin preocuparse ya de su presencia y como si no
existiera el pescador. Entonces éste comenzó a moverse y a hacer al eunuco
desde lejos señas que querían decir: "¡Vuélvete ya!" Pero como el otro no le
prestaba la menor atención, le gritó Califa con irónico acento: "¡Oh mi señor
Tizón, dame lo que me debes para que me vaya!"

Y a causa de la presencia de Giafar, el eunuco se avergonzó mucho de este
apóstrofe, y no quiso contestarle. Por el contrario, se puso a hablar con más
viveza para no atraer hacia el otro la atención del gran visir; pero fué
trabajo perdido. Porque Califa se acercó más y exclamó con una voz formidable,
haciendo muchos gestos: "¡Oh tramposo pillastre! ¡confunda Alah a las gentes de
mala fe y a cuantos privan de lo suyo a los pobres!"

Después cambió de acento y le gritó con sorna: "Bajo tu protección me pongo,
¡oh mi señor Barriga-Hueca! Y te suplico que me des lo que me debes para que me
marche".

Y el eunuco llegó el límite de la confusión, pues Giafar había visto y oído
aquella voz; pero como aún no sabía de qué se trataba, preguntó al eunuco:
"¿Qué le ocurre a ese hombre? ¿Y quién le ha engañado?"

Y el eunuco contestó: "¡Oh mi señor! ¿no sabes quién es ese hombre?"

Giafar dijo: "¡Por Alah! ¿cómo voy a conocerle si es la primera vez que le veo?"

El eunuco dijo: "¡Oh señor nuestro! ¡si precisamente es el pescador a quien
ayer disputamos los peces para llevárselos al califa! ¡Y como yo le prometí
dinero por los dos últimos peces que le quedaban, le dije que viniera hoy a
buscarme para que le pagase lo que le debía! ¡Y hace un rato iba a pagarle,
cuando tuve que acudir entre tus manos! ¡Y por eso me apostrofa ahora de esa
manera, impaciente ya el buen hombre!"

Cuando el visir Giafar hubo oído estas palabras, sonrió ligeramente, y dijo al
eunuco: "¿Cómo te has atrevido ¡oh jefe de los eunucos! a faltar así al
respeto, a la prontitud y a los miramientos que se deben al propio amo del Emir
de los Creyentes?

¡Pobre Sándalo ¿qué dirá el califa si llega a enterarse de que no se ha honrado
en extremo a su socio y maestro Califa el pescador?"

Luego Giafar añadió de pronto: "¡Oh Sándalo! ¡sobre todo no le dejes marchar,
porque nos puede hacer mucha falta! Precisamente el califa tiene el pecho
oprimido, el corazón afligido, el alma condolida, y está sumido en la
desesperación con la muerte de la favorita Fuerza-de-los-Corazones, y he
tratado inútilmente de consolarle por todos los medios usuales.

Pero quizá consigamos dilatarle el pecho con la ayuda de ese pescador Califa.
¡Reténle, pues, en tanto que voy yo a tantear el ánimo del califa!" Y contestó
el eunuco Sándalo: "¡Oh mi señor, haré lo que juzgues oportuno! ¡Y Alah te
conserve y te guarde por siempre como sostén, pilar y piedra angular del
imperio y de la dinastía del Emir de los Creyentes! ¡Y caiga sobre ti y sobre
ella la sombra protectora del Altísimo! ¡Y ojalá la rama, el tronco y la raíz
permanezcan intactos durante siglos!"

Y se apresuró a reunirse con Califa, mientras Giafar iba a ver al califa. Y al
ver por fin llegar al eunuco, el pescador le dijo: "¡Hete aquí ya!, ¡oh
Barriga-Hueca!" Y como el eunuco daba a los mamelucos orden de detener al
pescador y de impedirle que se marchara, le gritó éste: "¡Ah! ¡eso es lo que no
me esperaba! ¡El acreedor se convierte en deudor, y el demandante resulta
demandado! ¡Ah, Tizón de mi zib! ¡Vengo aquí a reclamar mi deuda, y se me coge
preso con pretexto de atraso en las contribuciones y de falta de pago de
impuestos!"

Y he aquí lo referente a él.

En cuanto al califa, cuando Giafar penetró en su aposento, le encontró doblado
por la cintura, con la cabeza entre las manos y el pecho hinchado de sollozos.
Y recitaba lentamente estos versos:

¡Sin cesar me reprochan mis censores el dolor inconsolable que me embarga!
¿Pero qué voy a hacer, si el corazón rechaza todo consuelo? ¿Acaso depende de
mí este corazón independiente?

¿Y cómo, sin morir, podré soportar la ausencia de una niña cuyo recuerdo llena
mi alma, de una niña encantadora y dulce, y tan dulce, ¡oh corazón mío!?

¡Oh no! ¡Jamás la olvidaré! ¡Olvidarla cuando la copa ha circulado entre
nosotros, copa en que bebí el vino de sus miradas, vino que me embriaga todavía!

Y cuando Giafar estuvo entre las manos del califa, dijo: "¡La paz sea contigo,
oh Emir de los Creyentes! ¡oh defensor del honor de nuestra Fe! ¡oh
descendiente del tío del Príncipe de los Apóstoles! ¡Que la plegaria y la paz
de Alah sean con Él y con todos los suyos sin excepción!"

Y el califa alzó hacia Giafar unos ojos llenos de lágrimas, mirándole con una
mirada dolorosa, y le contestó:

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 567ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y el califa alzó hacia Giafar unos ojos llenos de lágrimas, mirándole con
una mirada dolorosa, y le contestó: "¡Y contigo ¡oh Giafar! la paz de Alah y su
misericordia y sus bendiciones!" Y Giafar preguntó: "¿Permite el Comendador de
los Creyentes que le hable su esclavo, o se lo prohibe? Y Al-Raschid contestó:
"¿Y desde cuándo ¡oh Giafar! te está prohibido hablarme, a ti, que eres señor y
cabeza de todos mis visires? ¡Dime cuanto tengas que decirme!"

Y Giafar dijo entonces: "¡Oh señor nuestro! cuando yo salía de entre tus manos
de vuelta para mi casa, he encontrado de pie a la puerta de palacio, en medio
de los eunucos, a tu amo y profesor y compañero, Califa el pescador, que tenía
muchas quejas que formular contra ti, y se querellaba diciendo: "¡Gloria a
Alah! ¡no comprendo nada de lo que me sucede! ¡Le he enseñado el arte de la
pesca, y no solamente no me guarda ninguna gratitud, sino que se marchó para
comprarme dos cestos y ha tenido buen cuidado de no volver! ¿Se puede llamar a
eso una intención formal y un buen aprendizaje? ¿0 acaso es así cómo se
corresponde con los amos?"

¡De modo que yo, ¡oh Emir de los Creyentes! me he apresurado a venir a avisarte
de la cosa para que, si sigues teniendo la intención de ser su asociado, lo
seas, y si no, para que le avises el haberse terminado el acuerdo existente
entre ambos, a fin de que pueda él encontrar otro socio o compañero! "

Cuando el califa hubo oído estas palabras de su visir, a pesar de los sollozos
que le ahogaban, no pudo por menos de sonreír primero, riendo luego a
carcajadas, y de pronto sintió que se le dilataba el pecho, y dijo a Giafar:
"¡Por mi vida sobre ti, ¡oh Giafar! dices la verdad!

¿Es cierto que el pescador Califa está a la puerta del palacio ahora?" Y Giafar
contestó: "¡Por tu vida, ¡oh Emir de los Creyentes! que a la puerta está el
propio Califa con sus dos ojos!"

Y dijo Harún: "¡Oh Giafar! ¡por Alah, que necesito hacerle justicia hoy con
arreglo a sus méritos, y darle lo que le corresponde! ¡Así, pues, si por
mediación mía Alah le envía suplicios o sufrimientos, no se le perdonará
ninguno, y si, por el contrario, escribe para suerte suya la prosperidad y la
fortuna, las tendrá también!"

Y diciendo estas palabras, el califa cogió una hoja grande de papel, la cortó
en trozos pequeños de igual tamaño, v dijo: "¡Oh Giafar!' ¡escribe con tu
propia mano primero en veinte de estas papeletas, sumas de dinero que oscilen
entre un dinar y mil dinares, y los nombres de todas las dignidades de mi
imperio, desde la dignidad de califa, de emir, de visir y de chambelán hasta
los más ínfimos cargos de palacio; luego escribe en las otras veinte papeletas
todas las clases de castigos y de torturas, desde los azotes hasta la horca y
la muerte!"

Y contestó Giafar: "¡Escucho y obedezco!" Y cogió un cálamo y escribió con su
propia mano en las papeletas indicaciones ordenadas por el califa, tales como
Un millar de dinares, cargo de chambelán, emirato, dignidad de califa y
sentencia de muerte, prisión, azotes, y otras cosas parecidas. Luego dobló de
igual manera todas las papeletas las metió en una palangana de oro, y se lo
entregó todo al califa, que le dijo: "¡Oh Giafar! ¡por los méritos sagrados de
mis santos antecesores los Puros, y por mi ascendencia real que se remonta a
Hamzah y a Akil, juro que cuando Califa el pescador se halle aquí, dentro de
poco, voy a ordenar que saque una papeleta de esas papeletas cuyo contenido
sólo yo y tú conocemos, y le concederé lo que tenga escrito el papel que él
saque, cualquiera que sea la cosa escrita! ¡Y si le tocara mi propia dignidad
de califa, yo la abdicaré al instante en favor suyo y se la transmitiré con
toda generosidad de alma! ¡Pero, si por el contrario, le corresponde la horca,
o la mutilación; o la castración, o cualquier género de muerte, se la haré
sufrir sin apelación!

¡Vé, pues, por él, y tráemelo sin tardanza!"

Al oír estas palabras, Giafar dijo para sí: "¡ No hay majestad ni poder más que
en Alah el Glorioso, el Omnipotente! ¡Es posible que la papeleta que saque ese
pobre sea una papeleta de las malas que ocasione su perdición! ¡Y sin quererlo,
seré yo entonces la causa primera de su desdicha! ¡Porque lo ha jurado el
califa, y no hay que pensar en hacer que cambie de resolución! ¡Por tanto,
tengo que limitarme a buscar a ese pobre hombre! ¡Y no ha de suceder más que lo
que estuviera escrito por Alah!"

Luego salió en busca de Califa el pescador y, cogiéndole de la mano, quiso
arrastrarle al interior del palacio.

Pero Califa, que hasta entonces no había cesado de gesticular, quejarse de su
arresto y arrepentirse por haber ido a la corte, estaba a punto de perder del
todo la razón, y exclamó: "¡Qué estúpido fui al hacerme caso a mí mismo y venir
aquí en busca de ese eunuco negro, de ese Tizón funesto, de ese hijo maldito de
una maldita negra de narices anchas, de ese Barriga-Negra!"

Pero Giafar le dijo: "¡Vamos, sígueme!" Y le arrastró con él, precedido y
escoltado por la muchedumbre de esclavos y de mozos, a quienes Califa no cesaba
de injuriar. Y le hicieron pasar por siete inmensos vestíbulos, y Giafar le
dijo: "¡Atención, ¡oh Califa! porque vas a entrar en presencia del Emir de los
Creyentes, el defensor de la Fe!" Y levantando un cortinaje le empujó a la sala
de recepción, en cuyo trono aparecía sentado Harún Al-Raschid, a quien rodeaban
sus emires y los grandes de su corte. Y Califa, que no tenía la menor idea de
lo que estaba viendo, no se desconcertó lo más mínimo, sino que, al mirar con
la mayor atención a Harún Al-Raschid en medio de su gloria, se adelantó hacia
él riendo a carcajadas, y le dijo: "¡Ah! por fin te encuentro, ¡oh clarinete!
¿Te parece que has obrado legalmente al dejarme ayer solo para que guardara el
pescado, después que te enseñé el oficio y te encargué que fueras a comprarme
dos cestos? ¡Me dejaste indefenso y a merced de una porción de eunucos que,
como una bandada de buitres fueron a robarme y a quitarme mi pescado, que
hubiera podido producirme cien dinares lo menos! ¡Y también tú eres el causante
de lo que me sucede ahora entre todos estos individuos que me retienen aquí!
Pero dime ya, ¡oh clarinete! ¿quién pudo echarte mano y apresarte y atarte a
esa silla...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 568ª NOCHE

Ella dijo:

"... Pero dime ya, ¡oh clarinete! ¿quién pudo echarte mano y apresarte y atarte
a esa silla?"

Al oír estas palabras de Califa, el califa sonrió, y cogiendo con las dos manos
la jofaina de oro en que estaban las papeletas escritas por Giafar, le dijo:
"¡Acércate, ¡oh Califa! y ven a sacar una papeleta entre estas papeletas!"

Pero exclamó Califa, echándose a reír: "¡Cómo! ¡oh clarinete! ¿cambiaste ya de
oficio y abandonaste la música? ¡Y hete aquí ahora convertido en astrólogo! ¡Y
ayer eras aprendiz de pescador! ¡Créeme, clarinete, que ese proceder no te
llevará lejos! ¡Porque cuantos más oficios se tienen, menos provecho se saca de
ellos! ¡Da, pues, de lado a la astrología, y torna a ser clarinete o vuelve
conmigo para continuar tu aprendizaje de pescador!"

Y aún iba a proseguir hablando, cuando Giafar se acercó a él, y le dijo:
"¡Basta ya de semejante palabrería! ¡Y ven a sacar de esas papeletas, como te
ha ordenado el Emir de los Creyentes!" Y le empujó hacia el trono.

Entonces Califa, aunque resistiéndose al empujón de Giafar, se adelantó
renegando hacia la jofaina de oro, y metiendo en ella con torpeza toda su mano,
sacó un puñado de papeletas a la vez. Pero Giafar, que le vigilaba, le hizo
soltarlas, y le dijo que cogiera una sola. Y Califa, rechazándole de un codazo,
volvió a meter la mano y no sacó aquella vez más que una sola papeleta,
diciendo: "¡Lejos de mí toda idea de volver a tomar a mi servicio en adelante a
este tañedor de clarinete de mejillas abultadas, a este astrólogo sacador de
horóscopos!"

Y así diciendo, desdobló la papeleta, y con ella al revés, pues no sabía leer,
se la dió al califa, preguntándole: "¿Quieres decirme, ¡oh clarinete! el
horóscopo escrito en esta papeleta? ¡Y ten cuidado con no ocultarme nada!"

El califa cogió la papeleta, y sin leerla, se la dió a su vez a Giafar,
diciéndole "¡Dinos en alta voz lo que está escrito ahí!" Y Giafar cogió la
papeleta y habiéndola leído, alzó los brazos y exclamó: "¡No hay majestad ni
poder más que en Alah el Glorioso, el Omnipotente!"

Y el califa preguntó a Giafar, sonriendo: "¡Supongo que serán buenas noticias,
oh Giafar! ¿De qué se trata? ¡Habla! ¿Es preciso que baje yo del trono? ¿Hay
que sentar aquí a Califa? ¿o hay que apoderarse de él?"

Y Giafar contestó con mohino acento: "¡Oh Emir de los Creyentes! en esta
papeleta han escrito: "Cien palos al pescador Califa".

Entonces, a pesar de los gritos y protestas de Califa, el califa dijo: "¡Que se
ejecute la sentencia!" Y el portaalfanje Massrur hizo que se apoderaran del
pescador, que aullaba como un loco, y cuando le echaron de bruces, mandó que le
aplicaran cien palos justos, ¡ni uno más ni uno menos! Y aunque Califa no
sentía dolor alguno, a causa del encallecimiento que había adquirido, daba
gritos espantosos v lanzaba mil imprecaciones contra el tañedor de clarinete.

¡Y el califa se reía extremadamente!

Y cuando hubieron acabado de administrarle los cien golpes, Califa se levantó
como si no hubiese pasado nada, y exclamó: "¡Maldiga Alah tu música, oh
hinchado! ¿Desde cuándo forman los palos parte de las bromas entre las gentes
distinguidas?"

Y Giafar, que tenía un alma misericordiosa y un corazón compasivo, se encaró
con el califa, y le dijo: "¡Oh Emir de los Creyentes! ¡permite al pescador que
saque otra papeleta! ¡Quizá la suerte le sea esta vez más propicia! ¡Y después
de todo, no querrás que tu antiguo amo se aleje del río de tu liberalidad sin
haber apagado su sed!"

Y el califa contestó: "¡Por Alah, ¡oh Giafar! que eres muy imprudente! ¡Ya
sabes que los reyes no tienen costumbre de desdecirse de sus juramentos y
promesas! ¡De modo que puedes estar seguro de antemano de que, si al sacar la
segunda papeleta el pescador, le toca la horca, se le ahorcará sin remisión! ¡Y
así serás tú el causante de su muerte!" Y Giafar contestó: "¡Por Alah, ¡oh Emir
de los Creyentes! que la muerte del desdichado es preferible a su vida!"

Y el califa dijo: "¡Sea! ¡Que saque, entonces, otra papeleta!"

Pero Califa exclamó, encarándose con el califa: "¡Oh clarinete funesto, que
Alah te recompense por tu liberalidad! pero dime, ¿es que no podrías encontrar
en Bagdad otra persona más que yo para hacerle experimentar tan agradable
prueba? ¿0 acaso yo sólo estoy disponible en todo Bagdad?"

Pero Giafar se acercó a él, y le dijo: "¡Coge otra papeleta, y Alah te la
elegirá!"

Entonces Califa metió la mano en la jofaina de oro, y al cabo de un momento,
sacó una papeleta en blanco. Y el califa dijo: "¡Ya lo estás viendo! ¡La
fortuna de este pescador no le espera entre nosotros! ¡Dile, pues, ahora que se
quite de mi vista cuanto antes! ¡Ya estoy harto de verle!"

Pero Giafar dijo: "¡Oh Emir de los Creyentes! ¡te conjuro, por méritos sagrados
de tus santos antecesores los Puros, a que permitas al pescador que saque la
tercera papeleta! ¿Quién sabe si encontrará así con qué no morir de hambre?" Y
contestó Al-Raschid: "¡Bueno! ¡Que coja, pues, la tercera papeleta, pero nada
más!"

Y Giafar dijo a Califa: "¡Anda, oh pobre! coge la tercera y última...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 569ª NOCHE

Ella dijo:

¡... Anda, ¡oh pobre! coge la tercera y última!" Y una vez má sacó un papel
Califa, y cogiendo la papeleta, Giafar leyó en voz alta: "¡Un dinar al
pescador!"

Al oír estas palabras, exclamó Califa el pescador: "¡Maldición sobre ti, oh
clarinete funesto! ¡Un dinar por cien palos! ¡Vaya una generosidad!

¡Así te recompense Alah el día del Juicio!"

Y el califa se echó a reír con toda su alma, y Giafar, que al fin y al cabo
había conseguido distraerle, cogió de la mano al pescador Califa y le hizo
salir de la sala del trono.

Cuando Califa llegó a la puerta del palacio, se encontró con el eunuco Sándalo,
que le llamó y le dijo: "¡Ven, Califa! ¡Ven a hacernos participar de la
gratificación que te haya dado la generosidad del Emir de los Creyentes!"

Y le contestó Califa: "¡Ah! ¿quieres participar de ella, negro de brea?

¡Ven, pues, a recibir la mitad de cien palos sobre tu piel negra, antes de que
Eblis te los administre en el infierno! ¡Toma ahora el dinar que me ha dado tu
amo el tañedor de clarinete!"

Y le tiró a la cara el dinar que Giafar le puso en la mano, y quiso trasponer
la puerta para marcharse por su camino. Pero el eunuco echó a correr detrás de
él, y sacando del bolsillo una bolsa con cien dinares, se la ofreció a Califa,
diciéndole: "¡Oh pescador, toma estos cien dinares para pago del pescado que te
compré ayer! ¡Y vete en paz!"

Y al ver aquello, Califa se alegró mucho y tomó la bolsa con los cien dinares y
también el dinar que le dió Giafar, y olvidando su mala suerte y el trato que
acababa de sufrir, se despidió del eunuco y se volvió a su casa, lleno de
gloria y en el límite de la satisfacción.

Y ahora...

Como cuando Alah decreta una cosa la ejecuta siempre, y aquella vez su decreto
se refería precisamente a Califa el pescador, hubo de cumplirse su voluntad. En
efecto, al atravesar los zocos de regreso para su casa, Califa se vió detenido,
ante el mercado de los esclavos, por un corro considerable de personas que
miraban todas al mismo punto

Y se preguntó Califa: "¿Qué mira así este tropel de gente?" E impulsado por la
curiosidad, apartó la multitud empujando a mercaderes y corredores, a ricos y a
pobres, quienes se echaban a reír cuando le reconocían, diciéndose unos a
otros: "¡Paso! ¡dejad paso al opulento valiente que va a comprar todo el
mercado! ¡Paso al sublime Califa, maestro de taladradores!"

Y Califa, sin desconcertarse y animado al sentirse provisto de los dinares de
oro que llevaba en su cinturón, llegó en medio de la primera fila y miró para
ver de qué se trataba. Y vió a un anciano que tenía delante de sí un arca en el
cual estaba sentado un esclavo. Y aquel anciano recitaba a voces un pregón que
decía: "¡Oh mercaderes! ¡oh gente rica! ¡oh nobles habitantes de nuestra
ciudad! ¿quién de vosotros quiere colocar su dinero en un negocio que le
rentará un ciento por ciento, si compra con su contenido, que ignoramos, esta
arca de buen origen, procedente del palacio de Sett Zobeida, hija de Kassem,
esposa del Emir de los Creyentes? ¡Ofreced por él! ¡Y que Alah bendiga al que
más ofrezca!" Pero un silencio general respondió a su llamamiento, porque los
mercaderes no se atrevían a aventurar una suma de dinero en aquella arca cuyo
contenido ignoraban, ¡y mucho se temían que hubiese dentro alguna superchería!

Pero uno de ellos alzó por fin la voz, y dijo: "¡Por Alah, que es muy
aventurado el trato! ¡Y se corre mucho riesgo! ¡ Sin embargo, voy a hacer una
oferta, a condición de que no se me reproche por ella! ¡Voy a decir una
palabra, y nada de censuras para conmigo!

¡Hela aquí! ¡veinte dinares, y ni uno más!"

Pero inmediatamente pujó otro mercader, y dijo: "¡Es mío por cincuenta!" Y
pujaron otros mercaderes; y las ofertas llegaron a cien dinares.

Entonces gritó el subastador: "¿Hay quien puje más entre vosotros, ¡.oh
mercaderes!? ¿Quién da más? ¡Cien dinares! ¿Quién da más?" Entonces alzó la voz
Califa, y dijo: "¡Es mío por cien dinares y un dinar!"

Al oír estas palabras de Califa, los mercaderes, que sabían estaba tan limpio
de dinero como una alfombra, sacudida y golpeada; creyeron que bromeaba, y se
echaron a reír. Pero Califa se quitó el cinturón, y repitió con voz más fuerte
y furiosa: "¡Cien dinares y un dinar!" Entonces, a pesar de las risas de los
mercaderes, el subastador dijo: "¡Por Alah, que te pertenece el arca! ¡Y sólo a
él se la vendo!"

Luego añadió: "Toma. ¡oh pescador! ¡paga los ciento y uno, y llévate el arca
con su contenido! ¡Alah bendiga la venta! ¡Y sea contigo la prosperidad merced
a esta compra!"

Y Califa vació entre las manos del subastador su cinturón, que contenía los
cien dinares y un dinar juntos; y la venta se hizo con pleno consentimiento
mutuo de ambas partes. Y el arca quedó desde entonces como propiedad de Califa
el pescador.

Entonces, viendo ultimada la venta, todos los cargadores del zoco se
precipitaron sobre, el cofre, regañando por quien conseguiría llevárselo para
ganar su salario. Pero aquello no entraba en los cálculos del desventurado
Califa, que con aquella compra se había privado de cuanto dinero poseía, ¡y no
llevaba encima ni conque comprar una cebolla! Y los cargadores continuaban
pegándose a más y mejor y quitándose el arca unos a otros hasta que los
mercaderes intervinieron para separarlos, y dijeron: "¡Ha llegado primero el
cargador Zoraik! ¡A él, pues, le corresponde el arca!" Y ahuyentaron a todos
los cargadores, excepción hecha de Zoraik, y a pesar de las protestas de
Califa, que quería llevar él mismo el arca, se la cargaron a la espalda del
cargador, y le dijeron que siguiera con su carga a su amo Califa.

Y el cargador echó a andar detrás de Califa con el arca a la espalda...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 570ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y el cargador echó a andar detrás de Califa con el arca a la espalda. Y
mientras caminaba, se decía para su ánima Califa: "¡Ya no llevo encima ni oro,
ni plata, ni cobre, ni siquiera el olor de semejante cosa! ¿Y cómo voy a
arreglarme para pagar a este maldito cargador al llegar a casa? ¿Y qué
necesidad tenía yo de cargador? ¿Y qué necesidad tenía yo tampoco de esta arca
funesta? ¿Y quién pudo meterme en la cabeza la idea de comprarla? ¡Pero ha de
ocurrir lo que está escrito! Por lo pronto, para salir de mi compromiso con
este cargador, voy a hacerle correr y andar y perderse por las calles hasta que
esté extenuado de fatiga. Entonces se parará por su voluntad y se negará a
seguir. ¡Y me aprovecharé de su negativa para negarme a pagarle a mi vez y me
echaré a la espalda el arca yo mismo!"

Y tras de imaginar de aquel modo su proyecto, lo puso en práctica
inmediatamente. Empezó, pues, por ir de calle en calle y de plaza en plaza, y
por hacer que el cargador diera vueltas con él por toda la ciudad, y así estuvo
desde mediodía hasta la puesta del sol, de modo que el cargador estaba ya
completamente extenuado y acabó por refunfuñar y murmurar, y se decidió a decir
a Califa: "¡Oh amo mío! ¿dónde está tu casa?"

Y contestó Califa: "¡Por Alah, que ayer sabía yo aún dónde estaba, pero hoy lo
he olvidado completamente! ¡Y heme aquí dedicado a buscar contigo donde se
halle!"

Y dijo el cargador: "¡Pues dame mi salario y toma tu arca!"

Y dijo Califa: "¡Espera un poco todavía y anda despacio mientras yo ordeno mis
recuerdos y reflexiono acerca del sitio en que está mi casa!" Luego, al cabo de
cierto tiempo, como el cargador se pusiera a protestar entre dientes, le dijo:
"¡Oh Zoraik! no llevo encima dinero para darte tu salario aquí mismo! ¡Porque
me he dejado el dinero en casa, y se me ha olvidado cuál es mi casa!"

Y cuando el cargador se paraba, sin poder andar ya, e iba a dejar su carga,
acertó a pasar un conocido de Califa, que le dió en el hombro, y le dijo: "¡Por
Alah! ¿eres tú, Califa? ¿Y qué te trae por este barrio tan alejado de tu
barrio? ¿Y qué lleva para ti este hombre?" Pero antes de que el consternado
Califa tuviese tiempo de contestarle, el cargador Zoraik se encaró con el
transeúnte consabido, y le preguntó: "¡Oh tío! ¿dónde está la casa de Califa?"
El hombre contestó: "¡Por Alah! ¡Vaya una pregunta! ¡La casa de Califa está
precisamente al otro extremo de Bagdad, en el khan ruinoso que hay junto al
mercado del pescado en el barrio de los Rawssin!"

Y se marchó riendo.

Entonces Zoraik el cargador dijo a Califa el pescador: "¡Vamos, anda, oh
miserable! ¡Ojalá no pudieras vivir ni andar!" Y le obligó a ir delante de él y
a conducirle a su vivienda del khan ruinoso cercano al mercado del pescado. Y
hasta que llegaron no cesó de injuriarle y de reprocharle su conducta,
diciéndole: "¡Oh tú, rostro nefasto, así te cortara Alah el pan cotidiano en
este mundo! ¡Cuántas veces no habremos pasado por delante de tu casa de
desastre sin que hicieras el menor ademán para que me parase! ¡Anda, ayúdame
ahora a descargarme de la espalda tu arca! ¡Y ojalá estuvieras pronto encerrado
para siempre en ella!"

Y sin decir una palabra, Califa le ayudó a descargar el arca, y limpiándose con
el dorso de la mano las gotas gordas de sudor que le caían de la frente, dijo
Zoraik: "¡Ahora vamos a ver la capacidad de tu alma y la generosidad de tu mano
en el salario que me corresponde por todas las fatigas que me has hecho
soportar sin necesidad! ¡Y date prisa para que me vaya por mi camino!" Y le
dijo Califa: "¡Claro que serás retribuido espléndidamente, compañero! ¿Quieres,
pues, que te traiga oro o plata? ¡Escoge!"

Y contestó el cargador: "¡Tú sabrás mejor lo que conviene!"

Entonces Califa, dejando a la puerta al cargador con el arca, entró en su
vivienda, y salió de ella enseguida llevando en la mano un formidable látigo
con correas claveteadas cada una con cuarenta clavos agudos, capaces de
derribar a un camello al primer golpe. Y se precipitó sobre el cargador con el
brazo en alto y enarbolando el látigo, lo dejó caer sobre la espalda del otro,
y comenzó de nuevo, de modo que el cargador empezó a aullar, y volviendo la
espalda, pasó por delante de él, tapándose la cara con las manos, y desapareció
por una esquina.

Libre así del cargador, que al fin y al cabo había cargado con el arca por
propia iniciativa, Califa se creyó en el deber de arrastrar el arca aquella
hasta su vivienda. Pero al oír aquel ruido, afluyeron los vecinos, y al ver el
extraño atavío de Califa con el traje de raso cortado por las rodillas y el
turbante, le dijeron: "¡Oh Califa! ¿de dónde sacaste ese traje y esa arca tan
pesada?"

El contestó: "¡Me los ha dado mi criado y aprendiz que tiene el oficio de
clarinete y se llama Harún Al-Raschid!..."

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 571ª NOCHE

Ella dijo:

¡.. Me los ha dado mi criado y aprendiz, que tiene el oficio de clarinete y se
llama Harún Al-Raschid!"

Al oír estas palabras, los habitantes del khan, vecinos de Califa, sintieron
que el espanto les invadía el alma, y se dijeron unos a otros: "¡No conviene
que nadie oiga hablar así a este insensato! ¡Pues si se enteran le va a prender
la policía y le ahorcarán sin remisión! ¡Y destruirán completamente nuestro
khan, y acaso también a nosotros por culpa suya, nos ahorquen a la puerta del
khan o nos castiguen con algún castigo terrible!"

Y en extremo aterrados, le obligaron a guardarse la lengua en la boca, y para
acabar antes, le ayudaron a llevar el arca a su vivienda y cerraron la puerta
detrás de él.

Pero la vivienda de Califa era tan exigua, que el arca la llenaba por entero,
exactamente como si estuviese hecha para embutirse allí. Y sin saber ya dónde
meterse a pasar la noche, Califa se echó encima del arca cuan largo era, y de
aquella manera se puso a reflexionar acerca de lo que le había ocurrido durante
la jornada. Y se preguntó de pronto: "Pero, vamos a ver, ¿a qué espero para
abrir el arca y enterarme de su contenido?" Y saltó sobre ambos pies y trabajó
con las manos cuanto pudo para abrirla, pero en vano. Y se dijo: "¿Cómo se me
turbaría la razón hasta el punto de decidirme a comprar esta arca que ni
siquiera puedo abrir?" Y de nuevo intentó romper el candado y hacer saltar la
cerradura, pero sin conseguirlo. Entonces se dijo: "¡Esperemos a mañana para
ver cómo nos arreglamos!" Y otra vez se echó sobre el arca cuán largo era, y no
tardó en dormirse, roncando a más y mejor.

Pero al cabo de una hora de hallarse allí, se despertó, sobresaltado de
espanto, y dió con la cabeza en el techo de su vivienda. Porque acababa de
sentir que se movía algo en el interior del arca. Y de improviso huyó de su
cabeza el sueño en compañía de la razón, y exclamó: "¡Sin duda hay algún genni
aquí dentro! ¡Loor a Alah, que me inspiró al no dejarme abrir la tapa! ¡Pues si
la hubiera abierto, habría salido, abalanzándose a mí en medio de la oscuridad,
y quién sabe lo que me hubieran hecho! ¡Y al fin y al cabo, ciertamente que no
saldría yo ganando entonces!" Pero en el mismo instante en que formulaba de
aquel modo su pensamiento de terror, redobló el ruido en el interior del arca,
y llegó a oídos de Califa una especie de gemido. Entonces, en el límite del
espanto, Califa buscó por instinto una lámpara para encender luz; pero se
olvidaba de que la pobreza le impidió siempre tener lámpara, y mientras iba
tanteando con las manos en las paredes de su vivienda, le rechinaban los
dientes, y se decía: "¡Esto ya es terrible, completamente terrible!" Luego,
como aumentaba su miedo, abrió la puerta y se precipitó fuera en medio de la
noche, gritando con todas sus fuerzas:

"¡Socorro! ¡Oh habitantes del khan! ¡oh vecinos! ¡acudid! ¡socorro!"

Y los vecinos, que en su mayoría dormían tranquilamente, se despertaron muy
sobresaltados y fueron a él, en tanto que las mujeres asomaban por las puertas
entreabiertas sus cabezas a medio velar. Y le preguntaron todos: "¿Pero qué te
ocurre, ¡oh Califa!?" El contestó: "¡Pronto, dadme pronto una lámpara, porque
han venido a visitarme los genn!"

Y los vecinos se echaron a reír, y uno de ellos, a pesar de todo, acabó por
darle una lámpara. Y Califa cogió la lámpara y volvió a su casa algo más
reanimado. Pero cuando se inclinaba sobre el arca, oyó de repente una voz que
decía: "¡Ah! ¿dónde estoy?" Y más espantado que nunca, lo abandonó todo y se
precipitó fuera como un loco, gritando de nuevo: "¡Oh vecinos! ¡Socorredme!" Y
los vecinos le dijeron: "¡Oh maldito Califa! ¿pero qué calamidad te ocurre?
¿Acabarás de molestarnos?" El contestó: "¡Oh buenas gentes, el genni está en el
arca! ¡Se mueve y habla!" Ellos le preguntaron: "¡Oh embustero! ¿y qué dice el
genni?"

El contestó: "Me ha dicho: «¿dónde estoy?»" Los vecinos le contestaron, riendo:
"¡Pues en el infierno, sin duda, oh maldito! ¡Ojalá no disfrutes de sueño nunca
hasta tu muerte! ¡Has puesto en movimiento a todo el khan y a todo el barrio!
¡Cómo no te calles, bajaremos a molerte los huesos!" Y aunque estaba medio
muerto de terror, Califa se decidió a volver una vez más a su vivienda, y
haciendo acopio de todo su valor, cogió un pedrusco y rompió la cerradura del
arca, e hizo saltar a golpes la tapa.

Y vió echada dentro, lánguida y con los párpados entreabiertos, a una joven
hermosa como una hurí y brillante de pedrerías. ¡Era Fuerza-de-los-Corazones! Y
al sentirse libre, y respirando a plenos pulmones el aire fresco, se despertó
del todo, y cesaron completamente los efectos adormecedores del bang.

¡Y allí estaba ella pálida y hermosa y verdaderamente deseable!

Al advertir aquello, el pescador, que en su vida había visto al descubierto, no
sólo una belleza semejante, sino ni siquiera una mujer vulgar, cayó de hinojos
ante ella, y le preguntó: "¡Por Alah, oh mi señora! ¿quién eres?...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 572ª NOCHE

Ella dijo:

"...cayó de hinojos ante ella, y le preguntó: "¡Por Alah; oh mi señora! ¿quién
eres?"

Ella abrió los ojos, unos ojos negros de pestañas curvadas, y dijo: "¿Dónde
está jazmín? ¿Dónde está Narciso?"

Aquellos eran los nombres de dos esclavas jóvenes que tenía a su servicio en el
palacio. Y creyendo Califa que le preguntaba por el jazmín y por el narciso,
contestó: "¡Por Alah, ¡oh mi señora! que en este momento no tengo aquí más que
algunas flores secas de henné!''

Y al oír aquella respuesta y aquella voz, la joven recobró por completo el
sentido, y abriendo sus ojos cuán grandes eran, preguntó: "¿Quién eres? ¿Y
dónde estoy?"

Y lo dijo con una voz más dulce que el azúcar, acompañada de un encantador
movimiento de la mano. Y Califa, que en el fondo tenía un alma delicadísima,
conmovióse mucho con lo que veía y oía, y contestó: "¡Oh mi señora, oh
verdaderamente bellísima! ¡soy Califa el pescador, y te encuentras en mi casa
precisamente!"

Y preguntó Fuerza-de-los-Corazones: "¿Entonces es que ya no estoy en el palacio
del califa Harún Al-Raschid?" El pescador contestó: "¡No, por Alah, estás en mi
casa, en esta vivienda que es un palacio desde que te aloja! ¡Y la venta y la
compra te ha hecho esclava mía, pues te he comprado hoy mismo, con tu arca, en
pública subasta, por cien dinares y un dinar! ¡Y te transporté a mi casa,
dormida en esta arca! ¡Y no supe tu presencia hasta que me asustaron tus
movimientos de antes! ¡Y ahora me doy cuenta de que mi estrella asciende bajo
auspicios felices, por más que anteriormente fuese tan rastrera y nefasta!"

Al oír estas palabras, Fuerza-de-los-Corazones sonrió, y dijo: "¿Así es que me
has comprado en el zoco sin verme, ¡oh Califa!?" Y contestó él: "¡Sí, por Alah,
sin suponer siquiera tu presencia!" Entonces comprendió Fuerza-de-los-Corazones
que cuanto le ocurrió había sido tramado contra ella por Sett Zobeida, e hizo
que el pescador le contara cuánto hubo de sucederle, desde el principio hasta
el fin

Y estuvo charlando de aquel modo con él hasta por la mañana. Entonces le dijo
ella: "¡Oh Califa! ¿no tienes nada de comer? ¡Porque siento mucha hambre!"

El pescador contestó: "¡No tengo nada de comer ni de beber, nada absolutamente!
¡Y ya hace dos días, por Alah, que no me he llevado nada a la boca!"

Ella preguntó: "¿Tienes encima algún dinero, por lo menos?"

El pescador dijo: "¿Dinero? ¡oh mi señora! ¡Alah me conserve esta arca, en cuya
compra invertí mi última moneda, impulsado por mi destino y mi curiosidad! ¡Y
heme aquí en la miseria!"

Al oír estas palabras, se echó a reír la joven, y le dijo: "¡A pesar de todo,
sal para traerme algo de comer, pidiéndoselo a los vecinos, que no te negarán!

¡Porque los vecinos se deben a sus vecinos!"

Entonces se levantó Califa y salió al patio del khan, y en medio del silencio
del amanecer, se puso a gritar: "¡Oh habitantes del khan! ¡oh vecinos! ¡he aquí
que el genni del arca me pide de comer ahora! ¡Y no tengo a mano nada para
dárselo!"

Y los vecinos, que temían aquella voz y que al mismo tiempo le tenían lástima a
causa de su pobreza, bajaron a verle, quién llevándole medio pan que había
sobrado de la comida de la víspera, quién un trozo de queso, quién un cohombro,
quién un rábano.

Le pusieron todo aquello en el faldón de su traje recortado; y subieron a sus
casas. Y contento del acopio hecho, Califa volvió a su vivienda, y colocó todo
aquello entre las manos de la joven, diciéndole: "¡Come, come!"

Ella se echó a reír, y dijo: "¿Cómo voy a comer, si no tengo una vasija o un
jarro en qué beber? ¡Se me detendrían en el gaznate los bocados, y moriría
entonces!"

Y contestó Califa: "¡Lejos de ti el mal, oh perfectamente bella! ¡Ahora mismo
voy a traerte, no un jarro, sino una cuba!"

Y saliendo al patio del khan, gritó con sus pulmones: "¡Oh vecinos! ¡oh
habitantes del khan!" Y de todas partes salieron voces irritadas que le
insultaron, y le dijeron: "¿Pero qué quieres todavía, ¡oh maldito!?"

El contestó: "¡El genni del arca pide de beber ahora!" Y los vecinos bajaron
hasta donde él estaba, quién llevándole un jarro, quién un ánfora, quién una
vasija, quién una cuba; y lo cogió él, llevando un recipiente en cada mano,
otro a la cabeza en equilibrio y otro debajo del brazo, y se apresuró a
llevárselo todo a Fuerza-de-los-Corazones, diciéndole: "¡Te traigo lo que
anhela tu alma! ¿Deseas algunas cosa más?"

Ella dijo: "¡No, los dones de Alah son numerosos!"

Dijo él: "¡Entonces, ¡oh mi señora! dirígeme a tu vez tu palabra tan dulce, y
cuéntame tu historia, pues no la conozco!"

Entonces Fuerza-de-los-Corazones miró a Califa, sonrió, y dijo: "¡Sabe, pues,
¡oh Califa! que mi historia se resume en dos palabras! ¡Los celos de mi rival,
El— Sett Zobeida, la propia esposa del califa Harún Al-Raschid, me sumieron en
esta situación de que tú me salvaste, felizmente para tu destino! ¡Porque soy
Fuerza-de-los-Corazones, la favorita del Emir de los Creyentes! ¡Por lo que a
ti respecta, tu dicha está asegurada en adelante!"

Y Califa le preguntó: "¿Pero ese Harún es el mismo a quien enseñé el arte de la
pesca? ¿Es ese espantajo que vi en palacio, sentado en una silla muy grande?"
Ella contestó: "¡El mismo precisamente!"

Dijo él: "¡Por Alah, que en mi vida encontré un tañedor de clarinete ni un
bribón mayor! ¡No sólo me ha robado ese miserable de cara abotargada, sino que
me ha dado un dinar después de administrarme cien palos! ¡Como vuelva a
encontrarle le destrozo con este palo!"

Pero Fuerza-de-los-Corazones le dijo, imponiéndole silencio: "¡Deja de usar ese
lenguaje inconveniente, porque en la nueva situación en que vas a encontrarte
necesitas ante todo abrir los ojos de tu espíritu y cultivar la cortesía y los
buenos modales! ¡Y entonces, cuando pases por tu piel el cepillo de la
galantería, ¡oh Califa! te convertirás en un ciudadano de alto rango y en un
personaje dotado de distinción y de delicadeza...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 573ª NOCHE

Ella dijo:

"¡...Y entonces, cuando pases por tu piel el cepillo de la galantería, ¡oh
Califa! te convertirás en un ciudadano de alto rango y en un personaje dotado
de distinción y de delicadeza!"

Cuando Califa hubo oído estas palabras de Fuerza-de-los-Corazones, sintió que
dentro de él se operaba una súbita transformación, y se le abrían los ojos del
espíritu, y se le ensanchaba la comprensión de las cosas, y se afinaba su
inteligencia. ¡Y fué para bien suyo todo aquello! ¡Qué verdad es que las almas
finas ejercen una influencia grande sobre las almas groseras! Así, pues, en las
palabras dulces de Fuerza-de-los-Corazones, el pescador Califa, insensato y
brutal hasta entonces, se convertía por momentos en un elegante ciudadano,
dotado de modales excelentes y de elocuente lengua.

En efecto, cuando Fuerza-de-los-Corazones hubo de indicarle de aquel modo la
conducta que tenía que seguir, sobre todo en el caso de que le llamaran otra
vez a presencia del Emir de los Creyentes, el pescador Califa contestó: "¡Por
encima de mi cabeza y de mis ojos! ¡Tus advertencias ¡oh señora mía! son mi
norma de conducta, y tu benevolencia es la sombra en que me complazco! ¡Escucho
y obedezco! ¡Alah te colme con sus bendiciones y satisfaga tus menores deseos!
¡He aquí entre tus manos al más abnegado de tus esclavos, a Califa el pescador,
obediente y lleno de cortesía para con tus méritos!"

Luego añadió: "¡Habla, oh mi señora! ¿Qué puedo hacer para servirte?" Ella
contestó: "¡Oh Califa! solamente necesito un cálamo, un tintero y una hoja de
papel". Y Califa apresuróse a correr a casa de un vecino, que le procuró
aquellos diversos objetos; y se los llevó a Fuerza-de-los-Corazones, que en
seguida escribió una larga misiva al hombre de negocios del califa, al mismo
joyero Ibn Al-Kirnas, que en otro tiempo la había comprado y ofrecido como
regalo al califa. Y en aquella carta le ponía al corriente de cuanto hubo de
acaecerle, y le explicaba que se encontraba en la vivienda del pescador Califa,
a quien pertenecía en virtud de la venta y la compra. Y dobló la misiva y se la
entregó a Califa, diciéndole: "¡Toma esta misiva y vé a entregársela en el zoco
de los joyeros a lbn Al-Kirnas, el hombre de negocios del califa, cuya tienda
conoce todo el mundo! ¡Y no olvides mis recomendaciones con respecto a los
buenos modales y al lenguaje!" Y Califa contestó con el oído y la obediencia,
cogió la misiva, llevándosela a los labios y a la frente luego, y se apresuró a
correr al zoco de los joyeros, en donde preguntó por la tienda de Ibn
Al-Kirnas, la cual le indicaron. Y se acercó a la tienda, y con muy escogidas
maneras se inclinó ante el joyero y le deseó la paz.

Y el joyero correspondió a su deseo, pero a todo esto, sin mirarle apenas, y le
preguntó: "¿Qué quieres?" Y por toda respuesta, Califa le entregó la misiva. Y
el joyero la cogió con la punta de los dedos y la dejó a su lado en la
alfombra, sin leerla ni siquiera abrirla, pues creía que se trataba de una
instancia en demanda de limosna, y que Califa era un mendigo. Y dijo a uno de
sus servidores: "¡Dale medio dracma!"

Pero Califa rechazó dignamente aquella limosna, y dijo al joyero: "¡No pido
limosna! ¡Sólo te ruego que leas la esquela!" Y el joyero recogió la misiva, la
desdobló y la leyó; y de improviso la besó y se la llevó a la cabeza
respetuosamente, e invitó a sentarse a Califa, y le preguntó: "¡Oh hermano mío!
¿dónde está tu casa?"

El pescador contestó: "En tal barrio y tal calle y tal khan". El joyero dijo:
"¡Perfectamente!" Y llamó a sus dos empleados principales y les dijo: "Conducid
a este honorable a la tienda de mi cambista Mohsén, a fin de que le dé mil
dinares de oro. ¡Después traedle aquí lo más pronto posible!" Y los dos
empleados condujeron a Califa a casa del cambista, al cual dijeron: "¡Oh
Mohsén, da a este honorable mil dinares de oro!" Y el cambista pesó los mil
dinares de oro y se los entregó a Califa, que volvió con ambos empleados a la
tienda de Ibn Al-Kirnas; y le halló montado en una mula magníficamente
enjaezada, rodeado de cien esclavos vestidos con ricos trajes. Y el joyero le
indicó otra mula no menos hermosa, y le dijo que se montara en ella y le
siguiera. Pero dijo Califa: "¡Por Alah, ¡oh mi señor! que en mi vida monté en
una mula, y no sé ir a caballo ni en asno!" Y el joyero le dijo: "¡No importa!
¡Pues aprenderás hoy!"

Y dijo Califa: "¡Tengo miedo de que me tire al suelo y me rompa las costillas!"
El joyero contestó: "¡No tengas miedo y monta!" Y dijo Califa: "¡En el nombre
de Alah!" Y de un salto se montó en la mula, pero colocándose al revés, y le
cogió la cola en vez de la brida. Y la mula, que era en exceso cosquillosa, se
estremeció y empezó a revolcarse, dando con él en tierra sin tardanza. Y Califa
se levantó dolorido, y dijo: "¡Bien sabía yo que nunca podré ir de otro modo
que sobre mis pies!"

¡Pero ésta fué la última de las tribulaciones de Califa! ¡Y en lo sucesivo su
destino había de conducirlo resueltamente por el camino de las prosperidades...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 574ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Pero ésta fué la última de las tribulaciones de Califa! Y en lo sucesivo
su destino había de conducirle resueltamente por el camino de las prosperidades!

En efecto, el joyero dijo a dos de sus esclavos: "¡Conducid al hammam a este
amo vuestro que aquí veis, y decid que le den un baño de primera calidad! ¡Y
llevadle después a mi casa, adonde iré a buscarle!" Y se marchó solo a la
vivienda de Califa en busca de Fuerzade-los-Corazones para llevársela a su casa
también.

En cuanto a Califa, los dos esclavos le condujeron al hammam, en donde no había
puesto los pies él en su vida, y se lo confiaron al mejor masajista y a los
mejores bañeros, que al punto se dedicaron a lavarle y a frotarle. ¡Y le
sacaron de la piel y de los cabellos una porción de suciedades de todas clases,
y piojos y chinches de todas las variedades! Y le arreglaron y le refrescaron,
y después de secarle, le vistieron con un suntuoso traje de seda que habían ido
a comprar a toda prisa ambos esclavos. Y ataviado de tal modo, le condujeron a
la morada de su amo lbn Al-Kirnas, que ya estaba allí de vuelta con
Fuerza-de-los-Corazones.

Y al entrar en la sala principal de la casa, Califa vió a la joven sentada en
un hermoso diván y rodeada por una muchedumbre de servidoras y esclavas que se
apresuraban a servirla. Y por cierto que a la misma puerta de la casa, al
divisarle el portero, se apresuró a levantarse en honor suyo y a besarle la
mano respetuosamente. Y todo aquello sumía en el mayor asombro a Califa. Pero
no lo demostró por temor de parecer mal educado. E incluso cuando todo el mundo
se agrupó a su alrededor para decirle: "¡Sea delicioso tu baño!", supo
contestar con urbanidad y elocuencia; y al herirle en los oídos, sus propias
palabras le maravillaban y le halagaban agradablemente.

De modo que cuando estuvo en presencia de Fuerza-de-los-Corazones, se inclinó
ante ella y esperó a que ella le dirigiese primero la palabra. Y
Fuerza-de-los-Corazones levantóse en honor suyo y le cogió de la mano, y le
hizo sentarse a su lado en el diván. Luego le presentó un tazón lleno de
sorbete de azúcar perfumado con agua de rosas; y lo tomó y lo bebió despacio,
sin hacer ruido con la boca, y para mostrar mejor su educación, lo vació sólo a
medias, en lugar de tomárselo todo y meter luego el dedo para rebañar, como
hubiese hecho antes, sin duda. Y hasta dejó el tazón en la bandeja sin
romperlo, y pronunció con palabra muy elocuente la fórmula de cortesía que
entre la gente bien educada se pronuncia cuando se ha aceptado algo de comer o
de beber: "¡Ojalá dure siempre, la hospitalidad de esta casal" y
Fuerza-de-los-Corazones le contestó, encantada: "¡ que tu vida dure otro
tanto!" Y después de regalarle con un festín excelente, le dijo: "¡Ahora ¡oh
Califa! ha llegado el momento de que muestres toda tu inteligencia y tus
méritos! ¡Por tanto, escúchame bien, y no olvides lo que escuches!

Desde aquí vas a ir al palacio del Emir de los Creyentes, y pedirás una
audiencia, la cual te será concedida, y después de los homenajes que se deben
al califa, le dirás: "¡Oh Emir de los Creyentes, te ruego que me otorgues un
favor como recuerdo de la enseñanza que te di!" ¡ Te lo otorgará de antemano! Y
le dirás: ¡Deseo que me hagas el honor de ser mi invitado esta noche!" ¡Eso es
todo! ¡Y ya veremos si acepta o no!"

Entonces se levantó Califa y salió acompañado por un séquito numeroso de
esclavos puestos a su servicio, y vestido con un traje de seda que valdría muy
bien mil dinares. Y de tal modo, aparecía en su plenitud la belleza nativa de
sus facciones, ¡y estaba asombrado!

Porque dice el proverbio:

"¡Pon magníficos vestidos a una caña, y la caña resultará una recién casada!”

Cuando llegó a palacio fué advertido desde lejos por el jefe eunuco Sándalo,
que se quedó estupefacto de aquella transformación, y corrió con toda la fuerza
de sus piernas a la sala del trono, y dijo al califa: "¡Oh Emir de los
Creyentes, no sé lo que pasa! ¡pero el caso es que Califa el pescador se ha
convertido en rey! ¡Porque he aquí que viene vestido con un traje que valdrá
muy bien mil dinares, y acompañado por un cortejo espléndido!"

Y dijo el califa. "¡Hazle entrar!"

Así, pues, Califa fué introducido en la sala del trono, donde se hallaba Harún
Al-Raschid en medio de su gloria. Y el pescador se inclinó como sólo saben
inclinarse los más grandes de entre los emires, y dijo: "La paz sobre ti, ¡oh
Comendador de los Creyentes, oh califa del Dueño de los Tres Mundos, defensor
del pueblo de los fieles y de nuestra fe! ¡Alah el Altísimo prolongue tus días
y honre tu reino y exalte tu dignidad y la eleve hasta el rango más alto!"

Y al ver y oír todo aquello, el califa llegó al límite de la maravilla. Y no
podía comprender por qué camino había llegado tan rápidamente a Califa la
fortuna.

Y preguntó a Califa: "¿Me dirás, ante todo, ¡oh Califa! de dónde sacaste esas
ropas tan hermosas?"

El pescador contestó: "De mi palacio, ¡oh Emir de los Creyentes!" El califa
preguntó: "¿Pero tienes un palacio, ¡oh Califa!?"

El pescador contestó: "Tú lo has dicho, ¡oh Emir de los Creyentes! ¡Y
precisamente vengo a invitarte para que esta noche lo ilumines con tu
presencia! Eres, pues, mi invitado". Y Al-Raschid, cada vez más estupefacto,
acabó por sonreír, y preguntó: "¿Tu invitado? ¡Sea! ¿Pero lo soy yo solo o yo y
todos los que están conmigo?" El pescador contestó: "Tú y todos los que quieras
llevar contigo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió que aparecía la mañana, y se
calló discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 575ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Tú y todos los que quieras llevar contigo!" Y Harún miró a Giafar, y
Giafar se acercó a Califa, y le dijo: "Seremos tus huéspedes esta noche, ¡oh
Califa! ¡Así lo desea el Emir de los Creyentes!" Y Califa, sin añadir una
palabra más, besó la tierra entre las manos del califa, y después de dar a
Giafar las señas de su nueva morada, volvió junto a Fuerza-de-los-Corazones, a
la cual dió cuenta del éxito de su empresa.

En cuanto al califa, se había quedado muy perplejo, y dijo a Giafar: "¿Cómo
puedes explicarte, ¡oh Giafar! esta transformación tan repentina de Califa, el
mísero villano de ayer, en un ciudadano tan fino y tan elocuente, y en rico
entre los emires y mercaderes más ricos?" Y contestó Giafar: "¡Sólo Alah, ¡oh
Emir de los Creyentes! conoce los recodos del camino que el Destino sigue!"

Y cuando fué de noche, el califa montó a caballo, y acompañado de Giafar, de
Massrur y de algunos íntimos, se presentó en la morada adonde le invitaron. Y
al llegar a ella, vió que, desde la entrada hasta la puerta de recepción,
estaba el suelo cubierto de hermosos tapices de valor, y los tapices estaban
sembrados de flores de todos colores. Y advirtió al pie de la escalera a
Califa, que le esperaba sonriendo, y que se apresuró a tenerle el estribo para
ayudarle a bajar del caballo. Y le deseó la bienvenida, inclinándose hasta el
suelo, y le introdujo, diciendo: "¡Bismilah!"

Y el califa se encontró en una sala grande, alta de techo, suntuosa y rica, en
medio de la cual había un trono cuadrado de oro macizo y de marfil, erguido
sobre cuatro pies de oro, y en el cual le rogó Califa que se sentara. Y al
punto entraron con inmensas bandejas de porcelana unos coperos jóvenes como
lunas, que les presentaron copas preciosas llenas de cocimientos de almizcle
puro, helados, refrescantes y deliciosos. Después entraron otros mozos jóvenes,
vestidos de blanco y más hermosos que los anteriores, sirviéndoles manjares de
colores admirables, patos rellenos, pollos, corderos asados, y toda clase de
aves asadas. Luego entraron otros esclavos blancos, jóvenes y encantadores, de
cintura ceñida y elegante, que levantaron los manteles y sirvieron las bandejas
de bebidas y dulces. ¡Y coloreábanse los vinos en vasos de cristal y en tazones
de oro enriquecidos con pedrerías! Y cuando corrieron entre las manos blancas
de los coperos, exhalaron un aroma no parecido a ningún otro, de modo que en
verdad podían aplicárseles estos versos del poeta:

¡Copero, échame de ese vino añejo, y échaselo también a mi camarada, que es
este niño al que amo!

Oh precioso vino! ¿qué, nombre digno de tus virtudes te daré?¡Te llamaré "licor
de la recién casada!"

Así es que el califa, más maravillado cada vez, dijo a Giafar: "¡Oh Giafar!
¡por vida de mi cabeza, que no sé lo que debo admirar más aquí, si la
magnificencia de esta recepción o las maneras refinadas, exquisitas y nobles de
nuestro huésped! ¡En verdad que no llega a tanto mi entendimiento!"

Pero Giafar contestó: "¡Cuanto estamos viendo nada es en comparación de lo que
puede hacer todavía Quien no tiene más que decir a las cosas: «¡Sed, para que
sean! ¡De todos modos, ¡oh Emir de los Creyentes! lo que yo admiro
especialmente en Califa es la seguridad de su palabra y su sabiduría consumada!
¡Y eso me parece una señal de su buen destino! ¡Porque Alah, cuando distribuye
sus dones a los humanos, concede sabiduría a aquellos que su deseo elige entre
todos, y les otorga con preferencia los bienes de este mundo!"

Entretanto, volvió Califa, que se había ausentado un momento, y tras nuevos
deseos de bienvenida, dijo al Califa: "¿Quiere el Emir de los Creyentes
permitir a su esclavo que le presente una cantarina tañedora de laúd para
encantar las horas de su noche? ¡Porque en este momento no hay en Bagdad
cantarina más experta ni música más hábil!"

Y contestó el califa: "¡Claro que te está permitido!" Y Califa se levantó, y
entró a ver a Fuerza-de-los-Corazones, y le dijo que había llegado el momento.

Entonces Fuerza-de-los-Corazones, que ya estaba toda ataviada y perfumada, no
tuvo más que envolverse en su gran izar y echarse por la cabeza y por el rostro
el ligero velillo de seda para estar dispuesta a presentarse.

Califa la cogió de la mano, y velada de aquel modo la introdujo en la sala,
emocionándose los circunstantes a la vista de sus andares reales.

Y cuando ella hubo besado la tierra entre las manos del califa, que no podía
adivinar quién fuese, se sentó no lejos de él, templó las cuerdas de su laúd, y
preludió con una ejecución que arrebató en un éxtasis a todo el auditorio.

Luego cantó:

¿Devolverá el tiempo a nuestro amo aquellos a quienes amamos?

¡Ah! dulce unión de los amantes, ¿volveré a saborearte?”

¡Oh encanto de las noches en la morada amorosa! ¡oh encanto de mis noches!
¿Viviría yo aún sin esperarte?

Al oír de nuevo aquella voz cuyos acentos le eran tan conocidos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 576ª NOCHE

Ella dijo:

"...Al oír de nuevo aquella voz, cuyos acentos le eran tan conocidos, el
califa, emocionado en un grado de intensidad extraordinaria, se puso muy
pálido, y cuando se exhalaron las últimas palabras del canto, cayó desvanecido.
Y todo el mundo se agrupó a su alrededor, prodigándole grandes cuidados. Pero
Fuerza-de-los-Corazones llamó a Califa, y le dijo: "¡Di a todos que se retiren
por un momento a la sala contigua, y nos dejen solos!" Y Califa rogó que se
retiraran a los invitados, con el fin de que Fuerza-de-los-Corazones tuviese
libertad para prodigar al califa los cuidados necesarios. Y cuando abandonaron
los demás la sala, Fuerza-de-los-Corazones arrojó lejos de sí, con un
movimiento rápido, el izar que la envolvía y el velillo que le tapaba el
rostro, y apareció vestida con un traje semejante por completo a los que vestía
en el palacio, cuando el califa la acompañaba. Y se acercó a Al-Raschid, que
seguía tendido sin movimiento, y se sentó junto a él, y le roció con agua de
rosas y le hizo aire con un abanico, y acabó por reanimarle.

Y el califa abrió los ojos, y al ver al lado suyo a Fuerza-de-losCorazones,
estuvo a punto de desmayarse por segunda vez; pero se apresuró ella a besarle
las manos, sonriendo y con lágrimas en los ojos; y el califa exclamó en el
límite de la emoción: "¿Estamos en el día de la Resurrección, y se despiertan
en sus tumbas los muertos, o es que estoy soñando?"

Y contestó Fuerza-de-los-Corazones: "¡Oh Emir de los Creyentes, ni estamos en
el día de la Resurrección, ni sueñas! ¡Porque soy Fuerza-de-los-Corazones, y
estoy viva! ¡Y mi muerte sólo ha sido un simulacro!" Y en pocas palabras le
contó desde el principio hasta el fin cuanto le había ocurrido. Luego añadió:
"Y toda la felicidad que nos viene ahora, se la debemos a Califa el pescador!"

Al oír aquello, Al-Raschid tan pronto lloraba y sollozaba como reía de gusto. Y
cuando acabó de hablar ella, la estrechó entre sus brazos, y la besó en los
labios durante mucho tiempo, apretándola contra su pecho. ¡Y no pudo pronunciar
una palabra! Y así permanecieron ambos durante una hora.

Entonces Califa se levantó, y dijo: "¡Por Alah, ¡oh Emir de los Creyentes!
ahora no creo harás que me azoten!" Y el califa, repuesto ya del todo, se echó
a reír, y le dijo: "¡Oh Califa! ¡cuanto yo pudiera hacer por ti en lo sucesivo,
no será nada en comparación de lo que te debemos! Sin embargo, ¿quieres ser mi
amigo y gobernar una provincia de mi imperio?" Y contestó Califa: "¿Puede el
esclavo rehusar las ofertas de su amo magnánimo?" Entonces Al-Raschid le dijo:
"Pues bien, Califa, no solamente quedas nombrado gobernador de provincia con
emolumentos de diez mil dinares al mes, ¡sino que deseo que la propia
Fuerza-de-los-Corazones escoja para ti a su gusto, entre las jóvenes de palacio
y las hijas de los emires y de los notables, una joven que será tu esposa! ¡Y
yo mismo me encargo de su ropa y de la dote que tú has de aportar a su padre!
¡Y en adelante quiero verte todos los días, y tenerte en los festines a mi lado
y en primera fila entre mis íntimos! ¡Y poseerás un tren de casa digno de tus
funciones y de tu rango, y todo aquello que pueda desear tu alma!"

Y Califa besó la tierra entre las manos del califa. ¡Y tuvo toda esta dicha y
muchas otras felicidades más! Y dejó de ser soltero, y vivió años y años con la
joven esposa que hubo de escogerle Fuerza-de-los-Corazones, y que era la más
bella y la más modesta de las mujeres de su tiempo.

¡Así fué!

¡Gloria al que otorga sus favores a las criaturas y reparte a su arbitrio
alegrías y felicidades!

Luego dijo Schehrazada: "¡Pero no creas ¡oh rey afortunado! que esta historia
es más admirable o más maravillosa que la que te reservo para acabar esta
noche!" Y exclamó el rey Schahriar: "En verdad ¡oh Schehrazada! que no dudo ya
de tus palabras. ¡Pero dime pronto el nombre de esa historia que tenías
reservada para esta noche! ¡Pues debe ser extraordinaria, si es más admirable
que la de Califa el pescador!" Y Schehrazada sonrió y dijo: "Sí, ¡oh rey! Esa
historia se llama Las...





LAS AVENTURAS DE HASSAN AL-BASSRI





Y Schehrazada dijo al rey Schahriar:

Has de saber, ¡oh rey afortunado! que la historia maravillosa que voy a
contarte tiene un origen extraordinario que es preciso que te revela antes de
empezar; de otro modo no sería fácil comprender cómo llegó hasta mí.

En efecto, en los años y las edades de hace mucho tiempo, había un rey entre
los reyes de Persia y del Khorassán, que tenía bajo su dominación al país de la
India, de Sindh y de la China, así como a los pueblos que habitan al otro lado
del Oxus en las tierras bárbaras. Se llamaba el rey Kendamir. Y era un héroe de
valor indomable y un jinete muy brioso que sabía manejar la lanza, y le
apasionaban los torneos, las cacerías y las cabalgatas guerreras; pero prefería
mucho más que ninguna cosa la conversación con gente agradable y personas
instruídas, y en los festines concedía el sitio de honor junto a él a los
poetas y a los narradores.

¡Pero hay más aún! cuando un extranjero, tras de aceptarle su hospitalidad y
experimentar los efectos de su esplendidez y de su generosidad, le relataba
algún cuento desconocido todavía para el monarca o alguna historia hermosa, el
rey Kendamir le colmaba de favores y de beneficios, y no le enviaba a su país
hasta que había satisfecho sus menores deseos, y hacía que le acompañara
durante todo el viaje un cortejo espléndido de jinetes y esclavos a sus
órdenes. En cuanto a sus narradores habituales y a sus poetas, les trataba con
las mismas consideraciones que a sus visires y a sus emires. Y de aquel modo,
el palacio habíase convertido en morada grata de cuantos sabían construir
versos, ordenar odas o hacer revivir con su palabra el pasado y las cosas
muertas.

Así, pues, no hay por qué asombrarse de que, al cabo de cierto tieinpo, el rey
Kendamir hubiese oído todos los cuentos conocidos de los árabes, de los persas
y de los indos, y los conservase en su memoria con los pasajes más hermosos de
los poetas y las enseñanzas de los analistas versados en el estudio de los
pueblos antiguos. De modo que, después de recapitular cuanto sabía, no le quedó
nada que aprender ni nada que escuchar.

Cuando se vió en aquel estado, se sintió poseído de una tristeza extremada y
sumido en una gran perplejidad. Entonces, sin saber ya cómo ocupar sus ocios
habituales, se encaró con su jefe eunuco, y le dijo:

"¡Vete en seguida en busca de Abu-Alí!" Abu-Alí era el narrador favorito del
rey Kendamir; y era tan elocuente y tenía tan altas dotes, que podía hacer
durar un cuento un año entero sin interrumpirlo y sin cansar ni una sola noche
la atención de sus oyentes. Pero, como todos sus compañeros, había agotado ya
su saber y sus recursos de elocuencia, y desde hacía mucho tiempo se encontraba
falto de historias nuevas.

El eunuco se apresuró, pues, a buscarle y a introducirle en el aposento del
rey. Y el rey le dijo: "¡He aquí ¡oh padre de la elocuencia! que agotaste tu
saber y te encuentras falto de historias nuevas! ¡Sin embargo, te hice venir,
porque es absolutamente necesario que, a pesar de todo, relates un cuento
extraordinario y desconocido para mí, y tal como no hube de oírle! Porque ahora
me gustan más que nunca las historias y el relato de las aventuras. Así es que,
como logres encantarme con las palabras hermosas que me harás oír, yo
corresponderé regalándote inmensas tierras de las que serás el amo, y
fortalezas y palacios, con un firmán que te libre de todo género de cuotas y
tributos; y también te nombraré mi gran visir y te haré sentarte a mi derecha;
y gobernarás a tu arbitrio, con autoridad plena y entera, en medio de mis
vasallos y de los súbditos de mis reinos. ¡Y si lo anhelas, incluso te legaré
el trono después de mi muerte, y, mientras yo esté vivo, te pertenecerá cuanto
me pertenezca! ¡Pero si tu destino es lo bastante nefasto para que no puedas
satisfacer el deseo que acabo de expresarte, y que supone para mi alma mucho
más que poseer la tierra entera, desde ahora puedes ir a despedirte de tus
parientes y decirles que te espera el palo!"

Al oír estas palabras del rey Kendamir, el narrador Abu-Alí comprendió que
estaba perdido irremisiblemente, y repuso: "¡Escucho y obedezco!" Y bajó la
cabeza, con el rostro muy pálido, presa de una desesperación sin remedio. Pero
al cabo de cierto tiempo, levantó la cabeza, y dijo: "¡Oh rey! tu ignorante
esclavo, antes de morir, pide una gracia a tu generosidad!"

Y preguntó el rey: "¿Y qué es ello?" El otro dijo: "Que le concedas sólo un
plazo de un año para permitirle encontrar lo que le pides. ¡Y si pasado ese
plazo no encuentra el cuento consabido, o, si, aunque le encuentre, no es el
más hermoso, el más maravilloso y el más extraordinario que haya llegado a
oídos de los hombres, sufriré, sin amargura en mi alma, el suplicio del palo!"

Al oír estas palabras, el rey Kendamir se dijo: "¡Muy largo es ese plazo! ¡Y
ningún hombre sabe si ha de vivir aún el día siguiente!" Luego añadió: "¡No
obstante, es tan grande mi deseo de oír una historia más, que te concedo ese
plazo de un año; pero es con la condición de que no te muevas de tu casa
durante todo ese tiempo!" Y el narrador Abu-Alí besó la tierra entre las manos
del rey, y se apresuró a regresar a su casa.

Ya en ella, tras de reflexionar mucho rato, llamó a cinco de sus jóvenes
mamalik, que sabían leer y escribir, y que, además, eran los más sagaces, los
más abnegados y los más distinguidos de entre sus servidores todos, y a cada
uno de ello le entregó cinco mil dinares de oro. Luego les dijo: "¡Os eduqué y
cuidé y alimenté en mi casa para cuando llegara un día como éste! ¡A vosotros
incumbe, pues, socorrerme v ayudarme a salir de entre las manos del rey!"

Ellos contestaron: "Ordena, ¡oh amo nuestro! ¡Nuestras almas te pertenecen, y
te serviremos de rescate!" El dijo: "¡Escuchad! ¡Cada uno de vosotros partirá
para los países extranjeros por los diferentes caminos de Alah! Recorred todos
los reinos y todas las comarcas de la tierra en busca de los sabios, las
personas sagaces, de los poetas y de los narradores más célebres! ¡Y
preguntadles, a fin de transmitírmela, si conocen la Historia de las Aventuras
de Hassán Al-Bassri! ¡Y si, por un favor del Altísimo, la conoce alguno de
ellos, rogadle que os la cuente y os la escriba a cualquier precio! ¡Porque
sólo merced a esa historia podréis salvar a vuestro amo del palo que le espera!"

Luego encaróse con cada uno de ellos en particular, y dijo al primer mameluco:
"¡Tú iras por los países de las Indias y del Sindh y por las comarcas y
provincias que de ellos dependen!" Y dijo al segundo: "¡Tú irás por Persia y
China y por los países limítrofes!" Y dijo al tercero: "¡Tú recorrerás el
Khorassán y sus dependencias!" Y dijo al cuarto: "¡Tú explorarás todo el
Maghreb de oriente a occidente!" Y dijo al quinto: "¡En cuanto a ti, ¡oh
Mobarak! visitarás el país de Egipto y la Siria...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 577ª NOCHE

Ella dijo:

"...En cuanto a ti, ¡oh Mobarak! visitarás el país de Egipto y la Siria!"

Así habló a sus cinco abnegados mamalik el narrador Abu-Alí. Y les escogió para
la partida un día de bendición, y les dijo: "¡Partid en este día bendito! ¡Y
volved con la historia de que dependerá mi redención!" Y se despidieron ellos
de él, y se dispersaron en cinco direcciones diferentes.

Pero, al cabo de once meses, los cuatro primeros regresaron uno tras de otro
muy desencantados, y dijeron a su amo que, a pesar de las más exactas pesquisas
por los países lejanos que acababan de recorrer, el destino no les había puesto
sobre la pista del narrador o del sabio que anhelaban, y no habían encontrado
por ninguna parte, ni en las ciudades ni en las tiendas ni en el desierto, más
que narradores y poetas vulgares, cuyas historias eran universalmente
conocidas; pero en cuanto a las aventuras de Hassán Al-Bassri, ¡ninguno las
conocía!

Al oír estas palabras, el pecho del viejo narrador Abu-Alí se oprimió hasta el
límite de la opresión, y ante su rostro se ennegreció el mundo. Y exclamó: "¡No
hay recurso ni fuerza más que en Alah el Omnipotente! ¡Al presente veo bien que
en el libro del Angel está escrito que me espera en el palo mi destino!" E hizo
sus preparativos y su testamento antes de morir con aquella muerte de brea.

¡Y he aquí lo referente a él!

Pero respecto al quinto mameluco, que se llamaba Mobarak, he aquí que recorrió
todo el país de Egipto y una parte notable de Siria, sin hallar huella de lo
que buscaba. Y ni siquiera los narradores famosos de El Cairo pudieron
informarle acerca del particular, aunque su saber superara al entendimiento.
¡Más aún! ¡Ni siquiera oyeron hablar nunca a su padres o a sus abuelos,
narradores como ellos, de la existencia de aquella historia! Así es que el
joven mameluco tomó el camino de Damasco, aunque no esperaba poder realizar
satisfactoriamente aquella empresa.

Y he aquí que, en cuanto llegó a Damasco, se sintió poseído por el encanto de
su clima, de sus jardines, de sus aguas y de su magnificencia. Y su entusiasmo
habría llegado a los límites extremos si él no tuviese el espíritu tan
preocupado por su misión irrealizable. Y como era tarde, recorría las calles de
la ciudad en busca de algún khan donde pasar la noche, cuando al volver de los
zocos vio una muchedumbre de cargadores, barrenderos, arrieros, cavadores,
mercaderes y aguadores, así como otras muchas personas, que corrían presurosos
en una misma dirección todo lo más de prisa posible. Y se dijo: "¿Quién sabe
dónde irá toda esta gente?"

Cuando se disponía a correr con ellos, le empujó con violencia un joven que
acababa de tropezar enganchándose el pie en las orlas de su traje a causa de su
precipitación en la marcha. Y el mameluco le ayudó a levantarse, y después de
secarle la espalda, le preguntó: "¿Adónde vas de esta manera? ¡Te veo muy
preocupado y lleno de impaciencia, y no sé qué pensar al ver también a los
demás haciendo lo que tú!" El joven le contestó: "Advierto que eres un
extranjero, ya que así ignoras el motivo de nuestra carrera. Pues has de saber
que, por mi parte, quiero ser uno de los primeros en llegar allá lejos, a la
sala abovedada en que se halla el jeique Ishak Al-Monabbi, el narrador sublime
de nuestra ciudad, el que cuenta las historias más maravillosas del mundo. ¡Y
como siempre tiene fuera y dentro una gran muchedumbre de oyentes, y los que
llegan los últimos no pueden disfrutar como es debido de la historia contada,
te ruego que dispenses ahora mi prisa por dejarte!"

Pero el joven mameluco se cogió a la ropa del habitante de Damasco, y le dijo:
"¡Oh hijo de gentes de bien! te suplico que me lleves contigo a fin de que
encuentre un buen sitio cerca del jeique Ishak. ¡Porque yo también anhelo
vivamente oírle, y por él precisamente es por quien vengo de mi lejano país!" Y
contestó el joven: "¡Sígueme, pues, y corramos!" Y empujando a derecha y a
izquierda a las gentes pacíficas que entraban a sus casas, se abalanzaron a la
sala donde celebraba sus sesiones el jeique Ishak Al-Monabbi.

Y he aquí que, al entrar en aquella sala de techo abovedado del que descendía
una frescura dulce, Mobarak divisó, sentado en un sillón en medio del círculo
silencioso de cargadores, mercaderes, notables, aguadores y demás, a un
venerable jeique de rostro señalado por la bendición, de frente aureolada de
esplendor, que hablaba con una voz grave, continuando la historia que hubo de
comenzar hacía más de un mes ante sus oyentes fieles. Pero la voz del jeique no
tardó en animarse contando las hazañas insuperables de su guerrero. Y de pronto
levantóse de su asiento, sin poder ya contener su vehemencia, y empezó a
recorrer la sala de un extremo a otro entre sus oyentes, haciendo voltear el
alfanje del guerrero cortador de cabezas y destrozando en mil añicos a los
enemigos. ¡Mueran los traidores! ¡Y sean malditos y abrasados en el fuego del
infierno! ¡Y Alah preserve al guerrero! ¡Ya está preservado! ¡Pero no! ¿Dónde
están nuestras espadas, dónde están nuestros palos para volar a su socorro? ¡He
aquí! ¡Sale triunfante de la refriega, aplastando a sus enemigos, derribados
con ayuda de Alah! ¡Así, pues, gloria al Todopoderoso, dueño de la valentía! ¡Y
vaya ahora el guerrero a la tienda en que le espera la enamorada, y que las
bellezas diversas de la joven le hagan olvidar los peligros corridos por ella!
¡Y loores a Alah, que ha creado a la mujer para que ponga bálsamo en el corazón
del guerrero y fuego en sus entrañas!

Como el jeique Ishak ponía fin a la sesión con aquellas palabras esa tarde, los
oyentes se levantaron en el límite del éxtasis, y repitiendo las últimas
palabras del narrador, salieron de la sala. Y el mameluco Mobarak, maravillado
de arte tan admirable, se acercó al jeique Ishak, y después de besarle la mano,
le dijo: "¡Oh mi señor, soy un extranjero, y deseo pedirte una cosa...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 578ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Oh mi señor, soy un extranjero, y deseo pedirte una cosa!" Y el jeique le
devolvió su zalema, y contestó: "¡Habla! El extranjero no es para nosotros
extranjero. ¿Qué te hace falta?" El otro contestó: "¡Vengo desde muy lejos a
ofrecerte un regalo de mil dinares de oro de parte de mi amo el narrador
Abu-Alí del Khorassán! ¡Porque te considera el maestro de todos los narradores
de este tiempo, y quiere probarte así su admiración!"

El jeique Ishak contestó: "¡Ciertamente, nadie sabrá ignorar la fama del
ilustre Abu-Alí del Khorassán! Acepto, pues, de todo corazón amistoso el regalo
de tu amo, y quisiera en cambio enviarle alguna cosa por mediación tuya. ¡Dime,
pues, lo que más le gusta, a fin de que mi regalo le agrade más aún!"

Al oír estas palabras tanto tiempo esperadas, el mameluco Mobarak se dijo:
"¡Heme aquí al cabo de mis deseos! ¡Y éste será mi último recurso!" Y contestó:
"Alah te colme con sus bendiciones, ¡oh mi señor! ¡Pero los bienes de este
mundo son numerosos sobre la cabeza de Abu-Ali, que no desea más que una cosa,
y es adornar su espíritu con lo que no conoce! ¡Así es que me ha enviado a ti
para pedirte por favor que le enseñes algún cuento nuevo con el que pueda
endulzar los oídos de nuestro rey! ¡Por ejemplo, nada podría conmoverle más que
saber por ti, si acaso la conoces, la historia que se llama las AVENTURAS DE
HASSAN AL-BASSRI".

El jeique contestó: "¡Por encima de mi cabeza y de mis ojos! ¡tu deseo será
satisfecho, y con creces, porque conozco esa historia, y por cierto que soy el
único narrador que la conoce sobre la faz de la tierra! Y razón tiene en
buscarla tu amo Abu-Álí, pues sin duda es una de las historias más
extraordinarias que existen, y en otro tiempo me la contó un santo derviche,
muerto ya, que la sabía por otro derviche, muerto ya, que la sabía por otro
derviche, muerto también. Y para hacer honor a la generosidad de tu amo, no
solamente voy a contártela, sino a dictártela con todos sus detalles desde el
principio al fin. ¡Sin embargo, para esta donación, de mi parte pongo una
condición expresa que te comprometerás, por juramento, a cumplir si quieres
tener esa copia!"

El mameluco contestó: "¡Estoy dispuesto a aceptar todas las condiciones, aun
poniendo en peligro mi alma!"

El narrador dijo: " Pues bien, como esta historia es de las que no se cuentan a
cualquiera, y no está hecha para todo el mundo, sino sólo para personas
escogidas, vas a jurarme, en nombre tuyo y en el de tu amo, que jamás dirás una
palabra de ella a cinco clases de personas: las ignorantes, porque su espíritu
grosero no sabría estimarla; los hipócritas, que se asustarían al oírla; los
maestros de escuela, incapaces y atrasados, que no la comprenderían; los
idiotas, porque son como los maestros de escuela y los engreídos, que no
podrían sacar de ella una enseñanza provechosa".

Y exclamó el mameluco: "¡Lo juro ante la faz de Alah v ante ti! ¡oh mi señor!"
Luego se desciñó el cinturón y extrajo de él un saco que contenía mil dinares
de oro, y se lo entregó al jeique Ishak. El jeique, a su vez, le presentó un
tintero y un cálamo, y le dijo: "¡Escribe¡"

Y se puso a dictarle palabra por palabra toda la historia de las AVENTURAS DE
HASSAN AL-BASSRI, tal como le fué transmitida por el derviche. Y aquel dictado
duró siete días y siete noches sin interrupción. Tras de lo cual el mameluco
volvió a leer al jeique lo que había escrito, y aquél rectificó diversos
pasajes y corrigió las faltas ortográficas. Y en el límite de la alegría, el
mameluco Mobarak besó la mano al jeique, y después de decirle adiós, se
apresuró a emprender el camino del Khorassán. Y, como la dicha le tornaba
ligero, no invirtió en llegar más que la mitad del tiempo que de ordinario
necesitaban las caravanas.

He aquí que sólo faltaban diez días para que expirase el año fijado como plazo
por el rey, y para que se levantase delante de la puerta de palacio el palo que
sería el suplicio de Abu-Alí. Y se había desvanecido por completo la esperanza
en el alma del infortunado narrador, y había congregado éste a todos sus
parientes y a sus amigos para que le ayudasen a soportar con menos terror la
hora espantosa que le esperaba. Y de improviso, en medio de las lamentaciones,
hizo su entrada el mameluco Mobarak, blandiendo el manuscrito, y se acercó a su
amo, y después de besarle la mano, le entregó las hojas preciosas, la primera
de las cuales ostentaba en letras grandes el título: HISTORIA DE LAS AVENTURAS
DE HASSAN AL-BASSRI.

Al ver aquello, el narrador Abu-Alí se levantó y abrazó a su mameluco, y le
hizo sentarse a su diestra, y se quitó sus propios trajes para ponérselos a él,
y le colmó de muestras de honor y de beneficios; luego, tras de haberle
libertado, le dió como regalo diez caballos de raza noble, cinco yeguas, diez
camellos, diez mulas, tres negros y dos mozos jóvenes. Tras de lo cual cogió el
manuscrito que le salvaba la vida, y lo copió de nuevo él mismo en letras de
oro sobre un papel magnífico con su caligrafía más hermosa, poniendo anchos
espacios entre las palabras, de manera que la lectura se hiciese grata y fácil.
Y empleó en aquel trabajo nueve días enteros, tomándose apenas tiempo para
pegar los ojos o comer un dátil. Y el décimo día, a la hora señalada para su
empalamiento, puso el manuscrito en una arquilla de oro y subió a ver al rey...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 579ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y el décimo día, a la hora señalada para su empalamiento, puso el
manuscrito en una arquilla de oro y subió a ver al rey.

Al punto el rey Kendamir reunió a sus visires, a sus emires y a sus
chambelanes, así como a los poetas y a los sabios, y dijo a Abu-Alí: "¡La
palabra de los reyes debe difundirse! ¡Léenos, pues, esa historia prometida! ¡Y
a mi vez, no olvidaré yo lo que se convino entre nosotros en un principio!"

Abu-Alí sacó de la arquilla de oro el maravilloso manuscrito, y desenrolló la
primera hoja y comenzó su lectura. Y desenrolló la segunda hoja, y la tercer
hoja y muchas hojas más, y continuó leyendo en medio de la admiración y de la
maravilla de toda la asamblea. ¡Y fué tan extraordinario el efecto producido en
el rey, que quiso éste levantar la sesión aquel día! Y allí se comió, se bebió,
y se volvió a comenzar; y así hasta el final.

Entonces el rey Kendarnir, entusiasmado hasta el límite del entusiasmo, y
seguro para en lo sucesivo de que nunca más tendría un instante de
aburrimiento, puesto que en su mano poseía semejante historia, se levantó en
honor de Abu-Alí, y le nombró acto seguido gran visir suyo, destituyendo de su
cargo al antiguo, y después de haberle puesto su propio manto real, le donó
como propiedad hereditaria una provincia entera de su reino con sus ciudades,
villas y fortalezas y le retuvo a su lado como compañero íntimo y confidente.
Luego le hizo guardar la arquilla con el manuscrito precioso en el armario de
los papeles para sacarlo después y que le leyeran la historia cuantas veces se
presentara a las puertas de su alma el fastidio.

"Y ésa es precisamente ¡oh rey afortunado! —continuó Schehrazada— la historia
maravillosa que voy a poder contarte, gracias a una copia exacta que ha llegado
hasta mí".

Se cuenta —¡pero Alah es más sabio y más prudente y más bienhechor!— que, en
los años que se presentaron y transcurrieron hace mucho tiempo, había en la
ciudad de Bassra un joven que era el más gracioso, el más hermoso y el más
delicado entre todos los mozos jóvenes de su tiempo. Y se llamaba Hassán
(Hermoso), y verdaderamente nunca nombre alguno había convenido de manera tan
perfecta a un hijo de los hombres.

Y el padre y la madre de Hassán le querían con un amor grande, porque no le
tuvieron hasta los días de su extrema senilidad, y fué merced al consejo de un
sabio lector de libros mágicos, que les hizo comer las partes situadas entre la
cabeza y la cola de una serpiente de la calidad de las serpientes grandes,
según prescripción de nuestro señor Soleimán (¡con El la paz y la plegaria!). Y
he aquí que, al llegar el término fijado, Alah el que todo lo oye, el que todo
lo ve, decretó la admisión del mercader, padre de Hassán, en el seno de Su
Misericordia y el mercader murió en la paz de su Señor (¡Alah le tenga siempre
en Su piedad!).

De tal suerte encontrose el joven Hassán como único heredero de los bienes de
su padre. Pero como estaba mal educado por sus padres, que le habían querido
mucho, se apresuró a frecuentar el trato de los jóvenes de su edad, y en su
compañía no tardó en comerse en festines y en disipaciones las economías de su
padre. Y ya no le quedó nada entre las manos. Entonces su madre, que tenía un
corazón compasivo, no pudo sufrir el verle triste, y con su propia parte de
herencia, le abrió en el zoco una tienda de orfebrería.

Y he aquí que la belleza de Hassán pronto atrajo hacia la tienda, con
asentimiento de Alah, las miradas de todos los transeúntes; y no atravesaba el
zoco ninguno que no se parase ante la puerta para contemplar la obra del
Creador y maravillarse de ella. Y de tal suerte se convirtió la tienda de
Hassán en centro de una aglomeración continua de mercaderes, de mujeres y de
niños que reuníanse allá para verle manejar el martillo de orfebre y admirarle
a su antojo.

Y he aquí que, un día entre los días, estando Hassán sentado en el interior de
su tienda, y mientras fuera aumentaba la acostumbrada aglomeración, acertó a
pasar por allí un persa de larga barba blanca y gran turbante de muselina
blanca. Su rostro y su modales indicaban desde luego que era un notable y un
hombre de importancia. Y tenía en la mano un libro antiguo. Y se detuvo delante
de la tienda y se puso a mirar a Hassán con atención sostenida. Luego acercóse
más a él, y dijo de manera que fuese oído: "¡Por Alah! ¡Excelente orfebre!" Y
empezó a mover la cabeza con los signos más evidentes de una admiración sin
límites. Y permaneció allí quieto hasta que los transeúntes se dispersaron para
la plegaria de la tarde.

Entonces entró en la tienda y saludó a Hassán, que le devolvió la zalema con
gran ternura, y le dijo: "¡En verdad, hijo mío, que eres un joven muy
agraciado! Y como yo no tengo hijos, quisiera adoptarte, a fin de enseñarte los
secretos de mi arte, único en el mundo, y que millares y millares de personas
me suplicaron inútilmente que les enseñara. Y ahora mi alma y la amistad que
nació en mi alma por ti me impulsan a revelarte lo que hasta hoy oculté
cuidadosamente, para que después de mi muerte seas tú el depositario de mi
ciencia. De tal suerte pondré entre tú y la pobreza un obstáculo infranqueable,
y te libraré de ese trabajo fatigoso del martillo y de ese oficio poco
lucrativo, indigno de tu persona encantadora, ¡oh hijo mío! y que ejerces en
medio del polvo, del carbón y de la llama!" Y contestó Hassán: "¡Por Alah! ¡oh
mi venerable tío! que sólo deseo ser tu hijo y el heredero de tu ciencia!
¿Cuándo quieres, pues, comenzar a iniciarme?" El persa contestó: "¡Mañana!" Y
levantándose en seguida, cogió con su dos manos la cabeza de Hassán y le besó.
Luego salió sin añadir una palabra más...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 580ª NOCHE

Ella dijo:

"... cogió con sus dos manos la cabeza de Hassán y le besó. Luego salió sin
añadir una palabra más.

Entonces Hassán, extremadamente turbado con todo aquello, se apresuró a cerrar
su tienda y corrió a su casa para contar a su madre, lo que acababa de ocurrir.
Y la madre de Hassán repuso, muy conmovida: "¿Qué me cuentas, ya Hassán? ¿Y
cómo puedes creer en las palabras de un persa hereje?" Hassán dijo: "¡Ese
venerable sabio no es un hereje, pues lleva un turbante de muselina blanca como
el de los verdaderos creyentes!"

Ella contestó: "¡Ah hijo mío, desengáñate! ¡Esos persas son unos miserables,
unos seductores! ¡Y su ciencia es la alquimia! ¡Y sólo Alah sabe las asechanzas
que traman en la negrura de su alma, y el número de estratagemas de que se
valen para despojar a la gente!"

Pero Hassán se echó a reír, y dijo: "¡Oh madre mía, nosotros somos pobres, y no
tenemos, en verdad, nada que pueda tentar la codicia de los demás! ¡En cuanto a
ese persa, en toda la provincia de Bassra no hay ninguno que tenga un rostro y
unos modales mejores! ¡Y he visto en él las señales más evidentes de la bondad
y de la virtud! ¡Demos gracias a Alah, que hizo que su corazón se compadeciera
de mi cualidad!"

Al oír estas palabras, nada contestó ya la madre. Y Hassán aquella noche no
pudo cerrar los ojos, de tan perplejo e impaciente como estaba.

Al día siguiente, se presentó muy temprano en el zoco con sus llaves, y abrió
su tienda antes que todos los demás mercaderes. Y al punto vió entrar al persa,
y se levantó con viveza en honor suyo y quiso besarle la mano; pero el otro no
lo consintió, y le estrechó en sus brazos, y le preguntó: "¿Estás casado, oh
Hassán?" Hassán contestó: "No, por Alah! ¡Soy soltero, aunque mi madre no cesa
de inclinarme al matrimonio!"

El persa dijo: "¡Muy bien entonces! ¡Porque si fueses casado, nunca habrías
podido entrar en la intimidad de mis conocimientos!"

Luego añadió: "¿Tienes cobre en tu tienda, hijo mío?" Hassán dijo: "¡Ahí tengo
una bandeja vieja, toda mellada, de cobre amarillo!" El persa dijo: "¡Eso mismo
es lo que me hace falta! ¡Empieza, pues, por encender tu hornillo, pon al fuego
tu crisol y haz funcionar tus fuelles! ¡Coge luego esa bandeja vieja de cobre y
córtala en pedacitos con tus tijeras!" Y Hassán se apresuró a ejecutar la
orden. Y el persa dijo: "¡Ahora pon esos pedazos de cobre en el crisol, y
activa el fuego hasta que se licúe todo el metal!" Y Hassán echó al crisol los
pedazos de cobre, activó el fuego y se puso a soplar con la caña sobre el metal
hasta la licuefacción. Entonces levantóse el persa y se acercó al crisol y
abrió su libro, y ante el líquido hirviente leyó unas fórmulas en lengua
desconocida; luego, levantando la voz, gritó: "¡Hakh! ¡makh! ¡bakh! ¡Oh vil
metal, que el sol te penetre con sus virtudes! ¡Hakh! ¡makh! ¡bakh! ¡Oh vil
metal, que la virtud del oro ahuyente tus impurezas! ¡Hakh ¡makh! ¡bakh! ¡Oh
cobre, conviértete en oro!" Y al pronunciar estas palabras, el persa alzó la
mano hacia su turbante, y sacó de entre los pliegues de la muselina un paquete
de papel doblado, que abrió; y cogió unos polvos amarillos como el azafrán, que
apresuróse a echar en medio del cobre líquido dentro del hornillo. ¡Y al
instante se solidificó el líquido v se convirtió en un pan de oro, del oro más
puro!

Al ver aquello, Hassán quedó estupefacto en el límite de la estupefacción; y a
una seña del persa, cogió su lima de ensayo y frotó con ella un extremo del pan
brillante; y comprobó que era oro de la calidad más fina y más estimada.
Entonces, poseído de admiración, quiso coger la mano al persa y besársela; pero
éste no se lo permitió, y le dijo: "¡Oh Hassán! vé ya al zoco a vender este pan
de oro! ¡Y cobra el importe, y vuelve a tu casa a guardar el dinero, sin decir
una palabra de lo que sabes!" Y Hassán fué al zoco, y entregó el pan al
pregonero, lo pregonó y obtuvo por él en seguida mil dinares de oro y después
dos mil al segundo pregón. Y se adjudicó en ese precio el pan a un mercader, y
Hassán cogió los dos mil dinares y fué a llevárselos a su madre, volando de
alegría. Y la madre de Hassán, al ver todo aquel oro, no pudo en un principio
pronunciar palabra, de tan llena de asombro como estaba; luego, cuando Hassán,
riendo, le contó que aquello procedía de la ciencia del persa, ella alzó las
manos y exclamó, aterrada: "¡No hay más dios que Alah, y no hay fuerza y poder
más que en Alah! ¿Qué hiciste, ¡oh hijo mío! con ese persa versado en la
alquimia?"

Pero Hassán contestó: "¡Precisamente ¡oh madre! ese venerable sabio está
instruyéndome en la alquimia! ¡Y ha empezado por hacerme ver cómo se cambia un
vil metal en el oro más puro!" Y sin prestar atención ya a las objeciones de su
madre, Hassán cogió de la cocina el almirez grande de cobre en que su madre
machacaba ajo y cebolla y confeccionaba las albóndigas de trigo molido, y
corrió a su tienda en busca del persa, que le esperaba. Y tiró al suelo el
almirez de cobre, y se puso a activar el fuego. Y el persa le preguntó: "¿Pero
qué quieres hacer, ya Hassán?" Hassán contestó: "¡Quisiera convertir en oro el
almirez de mi madre!" Y el persa se echó a reír, y dijo: "¡Eres un insensato,
Hassán, al querer mostrarte en el zoco por dos veces en el mismo día con
lingotes de oro que despertarían las sospechas de los mercaderes, los cuales
adivinarían que nos dedicamos a la alquimia, y atraerían sobre nuestra cabeza
algo muy enojoso!"

Hassán contestó: "¡Tienes razón! ¡Pero quisiera que me enseñaras el secreto de
la ciencia!" El persa se echó a reír más fuerte aún que la primera vez, y dijo:
"¡Eres un insensato, Hassán, al creer que la ciencia y los secretos de la
ciencia pueden enseñarse así, en plena calle o en las plazas públicas, y que se
pueden aprender en medio del zoco, a la vista de los guardias! ¡Pero si
verdaderamente, ya Hassán, abrigas el firme propósito de instruirte de un modo
completo, no tienes más que recoger tus herramientas y seguirme a mi casa!"

Y Hassán contestó sin vacilar: "¡Escucho y obedezco!" Y levantándose, recogió
sus herramientas, cerró su tienda y siguió al persa.

Pero por el camino Hassán se acordó de las palabras de su madre acerca de los
persas, y como le invadían el espíritu mil pensamientos, se detuvo en su
marcha, sin saber a punto fijo lo que hacía, y con la cabeza baja se puso a
reflexionar profundamente. Y el persa, que habíase vuelto, le vió en aquel
estado y se echó a reír, luego le dijo: "¡Eres un insensato, Hassán! ¡Porque si
estuvieras tan dotado de razón como de gentileza, no te detendrías ante el buen
destino que te aguarda! ¿Cómo es posible que vaciles cuando quiero hacer tu
felicidad?"

Luego añadió: "¡Sin embargo, hijo mío, para que no tengas la más ligera duda
acerca de mis intenciones, prefiero revelarte los secretos de mi ciencia en tu
propia casa!" Y Hassán contestó: "¡Sí, ¡por Alah! así se tranquilizará mi
madre!" Y dijo el persa: "¡Precédeme, pues, para enseñarme el camino!"

Y Hassán echó a andar delante, y el persa detrás; y de tal suerte llegaron a
casa de la madre.

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 581ª NOCHE

Ella dijo:

"...y de tal suerte, llegaron a casa de la madre. Y Hassán rogó al persa que
esperara en el vestíbulo, y corriendo como un potro que triscase por los prados
en la primavera, fué a prevenir a su madre de que tenían por huésped al persa.
Y añadió: "Puesto que va a comer de nuestra comida en nuestra casa, estaremos
ligados por el pan y la sal, y así ya no podrás inquietarte por mí en lo
sucesivo".

Pero la madre contestó: "¡Alah nos proteja, hijo mío! ¡El lazo del pan y de la
sal es sagrado entre nosotros; pero no lo respetan esos persas abominables, que
son adoradores del fuego, pervertidos y perjuros! ¡Ah hijo mío, qué calamidad
nos persigue!" Hassán dijo: "¡Cuando veas a ese venerable sabio, no querrás
dejarle salir de nuestra casa!"

Ella dijo: "¡No! ¡por la tumba de tu padre, que no he de permanecer aquí
mientras esté ese hereje! ¡Y cuando se marche, fregaré las baldosas de la
habitación, y quemaré incienso, y ni siquiera te tocaré a ti durante un mes
entero, pues temo que pudiera mancharme con tu contacto!" Luego añadió: "¡Sin
embargo, puesto que ya está en nuestra casa y guardamos el oro que nos ha dado,
voy a prepararos de comer, y después me marcharé en a casa de los vecinos!" Y
en tanto que Hassán iba en busca del persa, ella extendió el mantel, y tras de
hacer muchas compras, puso en la bandejas pollos asados y cohombros y diez
clases de pasteles y confituras, y apresuróse a refugiarse en casa de los
vecinos

Entonces Hassán introdujo en el comedor a su amigo el persa, y le invitó a
sentarse, diciéndole: "¡Es preciso que nos liguen el pan y la sal!" Y contestó
el persa: "¡Sin duda que ese lazo ha de ser cosa inviolable!" Y se sentó al
lado de Hassán, y se puso a comer con él sin dejar de conversar. Y le decía:
"¡Oh hijo mío Hassán! ¡por el lazo sagrado del pan y de la sal que existe ahora
entre nosotros, creéme, que si no te quisiera con un cariño tan vivo, no te
enseñaría las cosas secretas que nos han traído aquí!" Y así diciendo, sacó de
su turbante el paquete de polvos amarillos, y mostrándoselo añadió: "¿Ves estos
polvos? Pues bien: has de saber que con un poco de ellos puedes transformar en
oro diez okes de cobre. Porque estos polvos no son otra cosa que el elixir
quintaesenciado, solidificado y pulverizado que extraje de la substancia de mil
cuerpos simples y de mil ingredientes a cual más complicados. ¡Y sólo conseguí
este descubrimiento al cabo de trabajos y fatigas que ya conocerás un día!"

Y entregó el paquete a Hassán, quien se puso a mirarlo con tanta atención, que
no vió al persa sacar rápidamente de su turbante un trozo de bang y mezclarlo a
un pastel. Y el persa ofreció el pastel a Hassán, quien sin dejar de mirar los
polvos, se lo tragó para caer al punto de espaldas, sin conocimiento, dando en
el suelo con la cabeza antes que con los pies.

Inmediatamente, lanzando un grito de triunfo, el persa saltó sobre ambos pies,
diciendo: "¡Ah encantador Hassán! ¡cuántos años hace ya que te busco sin
encontrarte! ¡Pero hete ahora entre mis manos sin que hayas de escapar a mis
deseos!" Y se alzó las mangas, se ciñó la cintura, y acercándose a Hassán, le
dobló en dos, poniéndole la cabeza sobre las rodillas, y en esta posición le
ató los brazos a las piernas y las manos a los pies. Luego abrió un arca la
vació y metió dentro a Hassán con todo el oro que produjo su operación de
alquimia. Después salió a llamar a un mandadero, le cargó el arca a la espalda,
y le hizo llevarla a la orilla del mar, en donde había un navío dispuesto a
hacerse a la vela. Y el capitán, que no esperaba más que la llegada del persa,
levó el ancla. ¡Y empujado por la brisa de tierra, el navío se alejó de la
orilla a toda vela! ¡Y he aquí lo referente al persa, raptor de Hassán y del
arca en que estaba encerrado Hassán!

¡Pero he aquí ahora lo que atañe a la madre de Hassán! Cuando advirtió que su
hijo había desaparecido con el arca y el oro, y que las ropas estaban
esparcidas por la habitación, y que la puerta de la casa había quedado abierta,
comprendió que en adelante Hassán estaba perdido para ella y que se había
ejecutado el designio del Destino. Entonces se entregó a la desesperación, y se
golpeó mucho el rostro, y rasgó sus vestiduras, y se puso a gemir, a sollozar,
a lanzar gritos dolorosos y a verter llanto, diciendo: "¡Ay! ¡oh hijo mío! ¡ah!
¡Ay del fruto vivo de mi corazón! ¡ah!"

Y se pasó toda la noche corriendo enloquecida, a preguntar por su hijo en casa
de todos los vecinos, pero sin resultado. Y desde entonces dejó transcurrir sus
días y sus noches entre lágrimas de duelo, junto a la tumba que erigió en medio
de su casa y en la cual escribió el nombre de su hijo Hassán y la fecha del día
en que fué arrebatado a su afecto. Y también hizo grabar en el mármol de la
tumba estos dos versos, a fin de recitárselos llorando sin cesar:

¡Cuando me duermo por la noche, se me presenta una forma engañosa, que viene a
errar, triste, en torno de mi lecho y de mi soledad!

¡Quiero estrechar entre mis brazos la amada forma de mi hijo, y me despierto
¡ay! en medio de la casa desierta, cuando ya ha pasado la hora de la visita!

Y así es como vivía con su dolor la pobre madre.

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 582ª NOCHE

Ella dijo:

"...En cuanto al persa que se marchó en el navío con el arca, era realmente un
mago muy formidable; y se llamaba Bahram el Gauro, Adorador del Fuego,
alquimista de oficio. Y cada año escogía entre los niños de los musulmanes un
joven bien formado, para llevárselo y hacer con él lo que le impulsaba a hacer
su descreimiento, su perversión y su raza maldita; porque, como ha dicho el
Maestro de los proverbios, ¡era "un perro, hijo de perro, nieto de perro; y
todos sus antepasados eran perros! ¿Cómo iba a ser entonces otra cosa que un
perro, ni hacer otra cosa que las acciones de un perro? Y he aquí que mientras
duró el viaje por mar, bajaba una vez al día al fondo del navío, en donde
estaba el arca, levantaba la tapa y daba de comer y beber a Hassán, metiéndole
él mismo los alimentos en la boca y dejándole sumido siempre en estado de
somnolencia. Y cuando el navío llegó al término del viaje, hizo desembarcar el
arca y bajó él también a tierra, mientras que el navío reanudaba su rumbo.

Entonces el mago Bahram abrió el arca, desató las ligaduras de Hassán y
destruyó el efecto de bang haciéndole aspirar vinagre y echándole en las
narices polvo de antibang. Y al punto recobró Hassán el uso de sus sentidos, y
miró a derecha e izquierda; y se vió echado en una playa marina cuyos guijarros
y arena estaban coloreados de rojo, de verde, de blanco, de azul, de amarillo y
de negro; y por eso asombrado de verse en lugar que no conocía, se levantó y
vió sentado detrás de él en una roca al persa, que le miraba con un ojo abierto
y un ojo cerrado. Y sólo con ver aquello, tuvo el presentimiento de que había
sido víctima del mago y de que en adelante estaba a merced suya. Y se acordó de
las desgracias que le predijo su madre; y se resignó a los decretos del
Destino, diciéndose: "¡Pongo mi confianza en Alah!"

Luego se acercó al persa, que le dejaba avanzar sin moverse, y le preguntó con
voz muy alterada: "¿Qué quiere decir esto, padre mío? ¿Es que no hubo entre
nosotros una vez el lazo del pan y de la sal?" Y Bahram el Gauro se echó a
reír, y exclamó: "¡Por el Fuego y la Luz! ¿Para qué me hablas del pan y la sal
a mí, que soy Bahram el Adorador de la Llama y la Chispa, del Sol y de la Luz?
¿Y no sabes que, lo mismo que a ti, he tenido en mi poder a novecientos noventa
y nueve jóvenes musulmanes que rapté, y que tú eres el milésimo? ¡Pero, ¡por el
Fuego y la Luz! tú eres el más hermoso de todos! ¡Y no creía ¡oh Hassán! que
cayeras tan fácilmente en mis redes! ¡Pero ¡gloria al Sol! hete aquí entre mis
manos, y pronto verás cuánto te amo!"

Luego añadió: "¡Primero empezarás por abjurar de tu religión y adorar lo que yo
adoro!" Al oír estas palabras, la sorpresa de Hassán se tornó en una
indignación sin límites, y gritó al mago: "¡Oh jeique de maldición! ¿qué te
atreves a proponerme? ¿Y qué abominación quieres hacerme cometer?"

Cuando el persa vió a Hassán en tal estado de cólera, como tenía otros
proyectos con respecto a él, no quiso insistir más aquel día, y le dijo: "¡Oh
Hassán! ¡lo que te proponía, al pedirte que abjuraras de tu religión, no era
más que una farsa de mi parte para poner a prueba tu fe y añadirte un mérito
ante el Retribuidor!" Luego añadió: "¡Mi único objeto, al traerte aquí, es
iniciarte, en soledad, en los misterios de la ciencia! ¡Mira esa alta montaña a
pico que domina el mar! ¡Es la Montaña de las Nubes! y en ella se encuentran
los elementos necesarios para el elixir de las transmutaciones. ¡Y si quieres
dejarte conducir a su cima, te juro por el Fuego y la Luz que no tendrás que
arrepentirte de ello! ¡Porque si hubiera querido conducirte allí contra tu
voluntad, lo hubiese hecho durante tu sueño! Y una vez que hayamos llegado a la
cumbre, cogeremos los tallos de las plantas que crecen en esa región situada
por encima de las nubes. ¡Y entonces te indicaré lo que tienes que hacer!" Y
Hassán, que a pesar suyo sentíase dominado por las palabras del mago, no se
atrevió a rehusar, y dijo: "¡Escucho y obedezco!" Luego, recordando dolorido a
su madre y a su patria, se echó a llorar amargamente.

Entonces Bahram le dijo: "¡No llores, Hassán! ¡Pronto verás lo que vas a ganar
con seguir mis consejos!" Y Hassán preguntó: "¿Pero cómo podremos realizar la
ascensión de esta montaña a pico cual una muralla?" El mago contestó: "¡No te
detenga esa dificultad! ¡Llegaremos allá con más facilidad que el ave!"

Habiendo dicho estas palabras, el persa sacó de entre su traje un tamboril de
cobre en el cual había extendida una piel de gallo y aparecían grabados
caracteres talismánicos. Y se puso a tocar con sus dedos en el tamboril. Y al
punto se alzó una polvareda, desde el seno de la cual se hizo oír un relincho
prolongado; y súbitamente, surgió ante ellos un gran caballo negro alado, que
empezó a golpear el suelo con sus cascos, echando llamas por las narices. Y el
persa le montó y ayudó a Hassán a encaramarse a la grupa. Y al instante el
caballo batió las alas y remontó el vuelo; y en menos tiempo del que se
necesita para abrir un párpado y cerrar el otro, les dejó en la cumbre de la
Montaña de las Nubes. Luego desapareció.

Entonces el persa miró a Hassán de tan mala manera como en la playa, y lanzando
una carcajada estridente, exclamó...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 583ª NOCHE

Ella dijo:

"...Entonces el persa miró a Hassán de tan mala manera como en la playa, y
lanzando una carcajada estridente, exclamó: "¡Ahora, Hassán estás
definitivamente en mi poder; y ninguna criatura podría socorrerte! ¡Prepárate,
pues, a satisfacer todos mis caprichos con corazón sumiso, y empieza ante todo
por abjurar de tu religión y reconocer como único poder al Fuego, padre de la
Luz!"

Al oír estas palabras, Hassán retrocedió, exclamando: "¡No hay más Dios que
Alah!

¡Y Mohamed es el Enviado de Alah! ¡En cuanto a ti, ¡oh vil persa! sólo eres un
impío y un descreído! ¡Y el Dueño de la Omnipotencia va a castigarte por
mediación mía!"

Y rápido como el relámpago, Hassán se abalanzó al mago y le quitó de las manos
el tambor, luego le empujó al borde de la montaña a pico, y haciendo fuerza con
ambos brazos, le precipitó al abismo. Y girando sobre sí mismo, el mago perjuro
e impío fué a estrellarse contra las rocas del mar, y exhaló su alma en el
descreimiento. Y Eblis recogió su último aliento para atizar con él el fuego
del infierno.

Tal fué la muerte de que murió Bahram el Gauro, mago engañoso y alquimista.

En cuanto a Hassán, libre así del hombre que quería hacerle cometer todas las
abominaciones, comenzó primeramente por examinar en todas sus partes el tambor
mágico en que estaba extendida la piel de gallo. Pero, como no sabía de qué
manera servirse de él, prefirió abstenerse de manejarlo y se lo colgó del
cinturón. Tras de lo cual volvió los ojos en torno suyo, y vió que,
efectivamente, la cima en que se encontraba era tan alta, que dominaba las
nubes acumuladas en su base. Y sobre aquel elevado monte se extendía una
llanura inmensa, formando cual un mar sin agua entre el cielo y la tierra. Y
muy lejos brillaba una llamarada chispeante. Y pensó Hassán: "¡Allá donde hay
fuego hay algún ser humano!"

Y echó a andar en aquella dirección, internándose por aquella llanura donde no
había más presencia que la presencia de Alah. Y cuando se acercaba ya al final,
acabó por advertir que la llamarada chispeante era sólo el brillo que daba el
sol a un palacio de oro con cúpula de oro soportada por cuatro altas columnas
de oro.

Al ver aquello, Hassán se preguntó: "¿Qué rey o qué genni habitará en estos
lugares?" Y como estaba muy cansado por todas las emociones que acababa de
experimentar y por la caminata que acababa de emprender, se dijo: "Voy a
entrar, con la gracia de Alah, en este palacio, y a pedir al portero que me dé
un poco de agua y algún alimento para no morirme de hambre. í Y si es un hombre
de bien, quizá me albergue en un rincón por una noche!" Y confiándose al
Destino, llegó ante la gran puerta, que estaba tallada en un bloque en el patio
de entrada.

Pero apenas había dado Hassán algunos pasos por aquel primer patio, cuando
advirtió sentadas en un banco de mármol a dos jóvenes resplandecientes de
belleza que jugaban al ajedrez. Y como estaban muy atentas a su juego, no
notaron en el primer momento la entrada de Hassán. Pero, al oír ruido de pasos,
la más joven levantó la cabeza y vió al hermoso Hassán, que también
sorprendióse al divisarlas. Y se levantó ella, rápidamente, y dijo a su
hermana: "¡Mira, hermana mía, qué joven tan hermoso! ¡Debe ser sin duda el
último de los infortunados a quienes el mago Bahram trae cada año a la
Montaña-de-las-Nubes! ¿Pero cómo habrá podido arreglarse para escapar de entre
las manos de ese demonio?" Al oír estas palabras, Hassán, que en un principio
no se atrevió a moverse de su sitio, se adelantó hacia las jóvenes, y
arrojándose a los pies de la más pequeña, exclamó: "¡Sí, ¡oh mi señora! soy ese
infortunado!"

Al ver a sus pies aquel joven tan hermoso que tenía gotas de llanto en el borde
de sus ojos negros, la joven se conmovió hasta el fondo de sus entrañas; y se
levantó con semblante compasivo, y dijo a su hermana, mostrándole al joven
Hassán: "¡Sé testigo, hermana mía, de que juro ante Alah y ante ti que desde
este instante adopto como hermano mío a este joven, y quiero compartir con él
los placeres y alegrías de los días buenos y las penas y aflicciones de los
días menos dichosos!" Y cogió de la mano a Hassán y le ayudó a levantarse, y le
besó como una hermana amante besaría a su hermano querido. Después, teniéndole
cogido de la mano siempre, le condujo al interior del palacio, donde, ante
todo, empezó por darle en el hammam un baño que le refrescara perfectamente;
luego le vistió con trajes magníficos, tirando sus ropas viejas y sucias del
viaje, y ayudada por su hermana, que fué a reunirse con ellos en el hammam, le
condujo a su propio aposento, sosteniéndole por debajo de un brazo, mientras su
hermana le sostenía por debajo del otro. Y ambas jóvenes invitaron a su joven
huésped a sentarse entre las dos para tomar algún alimento. Tras de lo cual le
dijo la más joven: "¡Oh hermano mío bienamado! ¡oh querido, cuya llegada hace
bailar de alegría a las piedras de la casa...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 584ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Oh hermano mío bienamado! ¡oh querido, cuya llegada hace bailar de
alegría a las piedras de la casa! ¿quieres decirnos el nombre encantador por
que te llaman y el motivo que te trajo a la puerta de nuestra morada?"

El contestó: "Sabe, ¡oh hermana que me interrogas, y tú también, nuestra
hermana mayor! que me llamo Hassán. ¡Respecto al motivo que me trajo a este
palacio, no fué otro que mi dichoso destino! ¡No obstante, es verdad que, si
estoy aquí, fué después de haber sufrido tribulaciones muy grandes!" Y contó
desde el principio hasta el fin lo que le había ocurrido con el mago Bahram el
Gauro. Pero no hay utilidad en repetirlo. E indignadas por la conducta del
persa, exclamaron a la vez las dos hermanas: "¡Oh perro maldito! ¡Se tenía muy
merecida la muerte, y has hecho bien ¡oh hermano nuestro! en impedirle por
siempre respirar el aire de la vida!"

Tras de lo cual se encaró la mayor con la más joven, y le dijo: "¡Oh
Botón-de-Rosa! ¡ahora te corresponde a ti contarle a nuestro hermano nuestra
historia, a fin de que la retenga en su memoria!" Y la encantadora
Botón-de-Rosa dijo:

"¡Has de saber, ¡oh hermano mío, oh el más hermoso! que nosotras somos
princesas! Yo me llamo Botón-de-Rosa, y esta hermana mía que ves aquí se llama
Grano-de-Mirto; pero también tengo otras cinco hermanas, más bellas todavía que
nosotras, que están de caza en este momento y que no tardarán en regresar. La
mayor de todas nosotras se llama Estrella-de-la-Mañana, la segunda se llama
Estrella-dela-Tarde, la tercera Cornalina, la cuarta Esmeralda, y la quinta
Anémona. Pero yo soy la más joven de las siete. Y somos hijas del mismo padre,
pero no de la misma madre; yo y Grano-de-Mirto somos hijas de la misma madre. Y
nuestro padre, que es uno de los poderosos reyes de los genn y de los mareds,
es un tirano tan orgulloso, que no juzgando a nadie digno de convertirse en
esposo de una de sus hijas, juró que no nos casaría nunca. Y para tener la
certeza de que jamás se defraudaría su voluntad, hizo comparecer a sus visires,
y les preguntó: "¿Sabéis de algún lugar que no lo frecuenten ni los hombres ni
los genn, y que pueda servir de vivienda a mis siete hijas?" Los visires
contestaron: "¿Y para qué, ¡oh rey nuestro!?" El dijo: "¡Para poner a mis siete
hijas al abrigo de los hombres y de los genn de especie masculina!" Ellos
dijeron: "¡Oh rey nuestro, creemos que las mujeres y las jóvenes sólo fueron
creadas por el Bienhechor para que se unieran a los hombres por los órganos
delicados! Y por cierto que ha dicho el Profeta (¡con El la plegaria y la
paz!): "Ninguna mujer envejecerá virgen en el Islam!" ¡Así, pues, caería un
gran oprobio sobre la cabeza de nuestro rey si sus hijas envejecieran con su
virginidad! Además, ¡por Alah! ¡qué lástima para su juventud!"

Pero nuestro padre contestó: "¡Antes quiero verlas morir que casarlas!" Y
añadió: "¡Si no me indicáis ya, el paraje porque os pregunto, saltará de
vuestro cuello vuestra cabeza!" Entonces los visires contestaron: "En ese caso,
¡oh rey! sabe que hay un paraje muy a propósito para resguardar a tus hijas: la
Montaña-de-las-Nubes, que en los tiempos antiguos estaba habitada por los
efrits rebeldes a las órdenes de Soleimán.

Allá se yergue un palacio de oro levantado antaño por los efrits rebeldes para
que les sirviera de refugio, pero que está abandonado desde entonces y
permanece desierto. ¡Y la región en que se halla situado se ve favorecida por
un clima admirable y abundante en árboles, en frutas y en aguas deliciosas más
frescas que el hielo y más dulces que la miel!" Al oír estas palabras, nuestro
padre se apresuró a enviarnos aquí con una escolta formidable de genns y de
mareds, los cuales, una vez que nos pusieron en seguridad, retornaron al reino
de nuestro padre.

"¡Y he aquí que, desde que llegamos, vimos que, efectivamente, esta comarca
aislada de todas las criaturas de Alah, era una comarca florida, rica en
selvas, en pastos lozanos, en vergeles y en manantiales de aguas corrientes que
se deslizaban en abundancia, comparables a collares de perlas y a lingotes de
plata; que los arroyos se empujaban unos a otros para contemplar y mirarse en
las flores que les sonreían; que el aire estaba encantado con trinos y
perfumes; que los palomos de collar y las tórtolas salmodiaban desde las ramas
por la primavera y cantaban loas al Creador; que los cisnes nadaban
gloriosamente en los lagos, y que los pavos reales, con sus espléndidas
vestiduras incrustadas de coral y pedrerías de color a millares, eran
semejantes a recién casadas; que la tierra era una tierra pura y alcanforada,
hermosa con todas las bellezas del Paraíso; y en fin, que éste era un país
elegido por las bendiciones!

"Así es ¡oh hermano mío! que de ningún modo nos creemos desgraciadas por vivir
en semejante país, dentro de este palacio de oro; y dando siempre las gracias
al Retribuidor por sus favores, no sentimos más que una cosa, y es no tener,
para que nos haga compañía, ningún hombre de rostro agradable a la vista cuando
nos despertamos por la mañana, y de corazón amante y bien intencionado. ¡Por
eso ¡oh Hassán! nos ves ahora tan alegres con tu llegada!"

Y tras de hablar así, la encantadora Botón-de-Rosa colmó a Hassán de agasajos y
regalos, como se hace entre hermanos y entre amigos, y continuó charlando con
él afectuosamente.

Entretanto, llegaron las otras cinco princesas, hermanas de Botón-de-Rosa y de
Grano-de-Mirto; y encantadas y satisfechas de ver a un joven tan hermoso y a un
hermano tan delicioso, le hicieron la acogida más graciosa y más cordial. Y
después de las zalemas y las fórmulas y frases preliminares, le hicieron jurar
que permanecería con ellas un largo transcurso de tiempo. Y Hassán, que no veía
en ello ningún inconveniente...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 585ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y Hassán, que no veía en ello ningún inconveniente, se lo juró de corazón
amistoso. Y vivió con ellas en aquel palacio lleno de maravillas, y desde aquel
momento fué su acompañante en todas sus partidas de caza y en sus paseos. Y se
regocijaba y se felicitaba de tener hermanas tan encantadoras y tan deliciosas;
y ellas se maravillaban de tener un hermano tan arrogante y milagroso. Y
pasaban sus días retozando juntos por los jardines y a lo largo de los arroyos;
y por la noche se instruían mutuamente, contándoles Hassán las costumbres de su
país natal, y contándole las jóvenes la historia de los genns, de los mareds y
de los efrits. Y aquella vida agradable le volvía más hermoso cada día, y daba
a su rostro todo el aspecto de la luna. Y su amistad fraternal con las siete
hermanas, especialmente con la joven Botón-de-Rosa, se consolidó hasta llegar a
ser cual la fraternidad de los hijos nacidos del mismo padre y de la misma
madre.

Pero un día en que todos estaban sentados cantando en un bosquecillo, divisaron
una gran polvareda que ocultaba el cielo y cubría la faz del sol; y avanzaba
rápidamente con un ruido de trueno. Y las siete princesas, poseídas de espanto,
dijeron a Hassán: "¡Oh! ¡corre a esconderte en seguida en el pabellón del
jardín!" Y Botón-de-Rosa le cogió de la mano y fué a esconderle en el pabellón.
¡Y he aquí que se disipó la polvareda y tras ella apareció un cuerpo de
ejército entero de genns y de mareds! Porque era una escolta que enviaba a sus
hijas el rey del Gennistán para llevarlas con él a que asistieran a los grandes
festejos que tenía intención de dar en honor de un rey vecino.

Al enterarse de esta noticia, Botón-de-Rosa corrió en busca de Hassán al
escondrijo y le besó, con lágrimas en los ojos y con el pecho agitado por hipos
dolorosos, y le explicó su marcha y la de sus hermanas, y le dijo: "¡Pero ¡oh
hermano mío bienamado! espera nuestro regreso en este palacio, del cual eres
dueño absoluto! ¡Y aquí tienes las llaves de todas las habitaciones!" Y le
entregó las llaves, añadiendo: ' Únicamente te suplico, ¡ya Hassán! y te
conjuro a ello por tu alma cara, que no abras la habitación cuya llave tiene
como señal esta turquesa incrustada!' Y le enseñó la llave consabida. Y Hassán,
muy apenado por la marcha de ella y de sus hermanas, la besó llorando y le
prometió que esperaría su regreso sin moverse, y que no abriría la puerta cuya
llave tenía como señal la turquesa incrustada. Y la joven y sus seis hermanas,
que habían ido al escondrijo para reunirse con ella, se despidieron de Hassán
con un adiós lleno de ternura, y le besaron todas, una tras de otra, y después
se pusieron en camino para el país de su padre, rodeadas de su escolta.

En cuanto a Hassán, cuando se vió solo en el palacio, se sintió poseído de una
gran melancolía; y como se encontraba en la soledad después de la encantadora
compañía de sus siete hermanas, se le oprimió mucho el pecho; y para distraerse
y calmar sus penas, empezó a visitar, una tras de otra, las habitaciones de las
jóvenes. Y al ver el sitio que ocuparon ellas y los hermosos objetos que les
pertenecían, se le exaltaba el alma y palpitaba de emoción su corazón. Y de tal
suerte llegó a la puerta que se abría con la llave que tenía como señal la
turquesa incrustada. Pero no quiso servirse de ella, y se volvió sobre sus
pasos.

Luego pensó: "¿Quién sabe por qué me habría recomendado de esa manera mi
hermana Botón-de-Rosa que no abriese esa puerta? ¿Qué podrá haber de misterioso
ahí dentro para que se me haya impuesto semejante prohibición? ¡Pero, ya que
tal es la voluntad de mi hermana, sólo me resta responder con el oído y la
obediencia!" Y se retiró, y como caía ya la noche y le pesaba la soledad, fué a
acostarse para dormir su pena. Pero no pudo cerrar los ojos, de tanto como le
obsesionaba aquella puerta prohibida; y tan intensamente le torturaba este
pensamiento, que se dijo: "¿Y si fuera a abrirla, a pesar de todo?" Pero pensó:
"¡Más vale esperar la mañana!" Luego, no pudiendo esperar ya sin dormir, se
levantó, diciéndose: "¡Prefiero ir ya, a abrir esa puerta y ver qué encierra el
aposento a que da entrada, aunque deba encontrar allí la muerte!" Y
levantándose, encendió una antorcha y se dirigió a la puerta prohibida. E hizo
entrar la llave en la cerradura, que cedió sin dificultad; y la puerta se abrió
sin ruido, como por sí misma; y Hassán penetró en la estancia a que la tal
puerta daba acceso.

Pero en vano miró por todos lados, pues no vió absolutamente nada en un
principio. Mas, al dar la vuelta al aposento, vió en un rincón, adosada al
muro, una escala de madera negra que desaparecía por un gran agujero abierto en
el techo. Y Hassán, sin vacilar, depositó en el suelo su antorcha, y trepando
por la escala, subió hasta el techo y se metió por el agujero. Y una vez que
introdujo por el agujero la cabeza, se vió al aire, al nivel de una terraza
situada sobre el techo de la habitación.

Entonces Hassán subió a la terraza, que estaba cubierta de plantas y de
arbustos cual un jardín, y allá, bajo la claridad milagrosa de la luna, en
medio del silencio de la tierra, vió extenderse el paisaje más hermoso que
encantó nunca a ojos humanos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 586ª NOCHE

Ella dijo:

"Entonces Hassán subió a la terraza, que estaba cubierta de plantas y de
arbustos cual un jardín, y allá, bajo la claridad milagrosa de la luna, en
medio del silencio de la tierra, vió extenderse el paisaje más hermoso que
encantó nunca a ojos humanos. A sus pies, dormido en la serenidad, aparecía un
gran lago donde se miraba toda la belleza del cielo, y en los rizos deliciosos
del agua, sonreía la orilla con ramajes temblorosos de laureles, con mirtos en
flor, con almendros coronados por su nieve, con guirnaldas de glicinas, y
cantaba el himno de la noche con todas las lenguas de sus pájaros. Y el cendal
de seda, rodeado de arbolados, iba a bañar más lejos los cimientos de un
palacio de extraña arquitectura, de cúpulas diáfanas, surgido en la
transparencia y el cristal de los cielos. Y desde aquel palacio avanzaba hasta
el agua, por una escalera de mármol y mosaico, un estrado real construído con
franjas alternadas de piedras de rubí, piedras de esmeralda, piedras de plata y
piedras de oro. Y encima de este estrado se estiraba, sostenido por cuatro
ligeros pilares de alabastro rosa, un velo grande de seda verde que protegía
con la dulzura de su sombra un trono de madera de áloe y de oro, de un trabajo
exquisito, a lo largo del cual trepaba una parra con pesados racimos cuyos
granos eran perlas gruesas como huevos de paloma.

Y todo estaba rodeado por un enrejado de chapas de oro y de plata. Y vivían en
aquellas cosas puras tal armonía y tal belleza, que ningún hombre, aunque fuese
Khosroes o Kaissar, hubiese podido adivinar o realizar análogos esplendores.

Así es que Hassán, deslumbrado, no osaba moverse por temor de turbar la paz
deliciosa de aquellos lugares, cuando, de improviso, vió destacarse del cielo y
acercarse visiblemente al lago una bandada de pájaros muy grandes. Y he aquí
que fueron a posarse en la orilla del agua; y eran diez; y arrastraban por la
hierba sus hermosas plumas blancas y espesas, mientras ellos se balanceaban con
indolencia al andar. Y en todos sus movimientos parecían obedecer a un pájaro
mayor y más hermoso que todos ellos, que se había dirigido lentamente al
estrado y se había subido al trono. Y de pronto los diez a la vez se despojaron
de sus plumas con un gracioso ademán. Y cuando arrojaron aquellos mantos,
salieron de ellos diez lunas de belleza pura bajo la forma de diez jóvenes
desnudas por completo. Y saltaron risueñas al agua, que las recibió con un
cabrillear de pedrerías. Y se bañaron con entusiasmo, retozando entre sí; y la
más hermosa las perseguía, las atrapaba y se enlazaba con ellas en mil
caricias, y las hacía cosquillas y las mordisqueaba con mil risas y mimos.

Cuando acabaron su baño, salieron del lago; y la más bella subió al estrado y
fué a sentarse en el trono, sin tener más vestido que su cabellera. Y al
contemplar sus encantos, sintió Hassán que se le huía la razón, y pensó: "¡Ah!
¡bien sé ahora por qué me prohibió mi hermana Botón-de-Rosa abrir esa puerta!
¡He aquí que perdí mi reposo para siempre!" Y continuó detallando las diversas
bellezas de la joven desnuda. ¡Qué maravillas no vió! ¡ah! ¡En verdad que era,
a no dudar, la cosa más perfecta salida de los dedos del Creador! ¡Oh su
espléndida desnudez! Superaba a las gacelas en la hermosura de su nuca y en el
brillo de sus ojos negros, y a la araka en la esbeltez de su talle. Su
cabellera de tinieblas era una noche de invierno, espesa y negra. Su boca, que
emulaba a la rosa, era el sello de Soleimán. Sus dientes de marfil joven eran
un collar de perlas o de granizos de igual tamaño; su cuello era un lingote de
plata; su vientre tenía rincones y escondrijos, y su grupa hoyuelos y
protuberancias; su ombligo poseía la capacidad suficiente para contener una
onza de almizcle negro; sus muslos eran pesados y a la vez firmes y elásticos
cual cojines rellenos de plumas de avestruz, y sobre ellos, en su nido cálido y
encantador, semejante a un conejo sin orejas, aparecía una historia llena de
gloria, con su terraza y su territorio, y sus cañadas en declive, para dejarse
caer allá a fin de olvidar las penas negras. Y también se la hubiera podido
tomar por una cúpula de cristal, redonda por todos lados y asentada sobre una
base sólida, o por una taza de plata colocada al revés.

Y a una joven así se le podrían aplicar estos versos del poeta:

¡Vino a mí la joven, vestida con su belleza cual el rosal con sus rosas, y con
los senos firmes, ¡oh granadas! Y exclamé: "¡He aquí la rosa y las granadas!"

¡Me había equivocado! ¡Qué error ¡oh joven! fué comparar tus mejillas a las
rosas y tus senos a las granadas! ¡Pues ni las rosas de los rosales ni las
granadas de los jardines merecen la comparación!

¡Porque se puede aspirar las rosas y coger las granadas! pero a ti, ¡oh
virginal! ¿quién puede envanecerse de olerte o de tocarte?

Y así era la joven que había subido a sentarse, real y desnuda, en el trono a
orillas del lago...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 587ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y así era la joven que había subido a sentarse, real y desnuda, en el trono
de oro a orillas del lago.

Cuando hubo reposado de su baño, dijo a sus compañeras, echadas junto a ella en
el estrado: "¡Dadme mis ropas interiores!" Y las jóvenes se acercaron, y por
todo vestido le pusieron a los hombros un chal de oro, una gasa verde en los
cabellos y un cinturón de brocado en torno del talle. ¡Y quedó ataviada de este
modo! Y parecía una recién casada y estaba más maravillosa que una maravilla. Y
Hassán la miraba, oculto tras los árboles de la terraza, y no obstante el deseo
que le impulsaba a avanzar, no lograba hacer un movimiento, de tan inmóvil como
le tenía su entusiasmo y de tan aniquilado como le tenía la emoción.

Y dijo la joven: "¡Oh princesas! ¡he aquí que llega la mañana, y ya es hora de
que pensemos en marcharnos, pues nuestro país está lejos y ya hemos descansado
bastante!" Entonces la vistieron con su traje de plumas, se vistieron ellas de
la misma manera, y echaron todas juntas a volar, iluminando el cielo de la
mañana.

¡Eso fué todo!

Y Hassán, estupefacto, las seguía con la vista, y mucho rato después de
desaparecer ellas, continuaba con los ojos fijos en el horizonte lejano, presa
de la violencia de una pasión que jamás había encendido en su alma la
contemplación de ninguna hija de la tierra. Y a lo largo de sus mejillas
deslizáronse lágrimas de deseo y de amor, y exclamó: "¡Ah! ¡Hassán, infortunado
Hassán! ¡He aquí que en adelante tendrás el corazón entre las manos de las
hijas de los genn, tú a quien ninguna belleza pudo retenerte en tu patria!"

Y sumido en un profundo ensueño, y apoyada la mejilla en la mano, improvisó:

¿Qué mañana te acogerá, ¡oh desaparecida! bajo su rocío? ¡Vestida de luz y de
belleza, te apareces a mí para torturarme el corazón y desaparecer!

¿Osaron afirmar que el amor está lleno de dulzura? ¡Ah! si es dulce este
martirio, ¿qué no será, pues, la amargura de la mirra?

Y continuó suspirando de tal suerte, sin pegar los ojos, hasta que salió el
sol. Luego bajó a orillas del lago y empezó a errar de aquí para allá,
respirando en el aire fresco los efluvios que dejaron ellas. Y siguió
consumiéndose durante todo el día en espera de la noche, para entonces subir a
la terraza, aguardando que volvieran los pájaros.

Pero no vió nada aquella noche ni las demás noches. Y Hassán, desesperado, ya
no quiso comer, ni beber, ni dormir, y no hizo otra cosa que enervarse más cada
vez con su pasión por la desconocida. Y se desmejoró y palideció; y poco a poco
le abandonaron sus fuerzas; y se dejó caer al suelo, diciéndose: "¡La propia
muerte es preferible a esta vida de sufrimiento!"

Entretanto, las siete princesas, hijas del rey del Gennistán, regresaron de las
fiestas a que las había convidado su padre. Y sin quitarse la ropa de viaje
siquiera, la más joven corrió en busca de Hassán. Y le encontró en su
habitación, tendido en el lecho, muy pálido y muy angustiado; y tenía cerrados
los párpados, y a lo largo de sus mejillas corrían lágrimas lentamente. Y al
ver aquello, la joven lanzó un grito doloroso, y se abalanzó a él y le rodeó
con sus brazos, cual la hermana haría con el hermano, y le besó en la frente y
en los ojos, diciéndole: "¡Oh bienamado hermano mío! ¡por Alah, que mi corazón
se derrite al verte en este estado! ¡ah! ¡dime qué mal sufres, para que dé yo
con el remedio!" Y con el pecho hinchado por sollozos, Hassán hizo con la
cabeza y con la mano una seña que significaba: "¡No!" Y no pronunció ni una
sola palabra. Y bañada en lágrimas, y con caricias infinitas en la voz, le dijo
la joven: "¡Créeme, hermano mío Hassán, alma de mi alma, delicia de mis
párpados, que al ver tus ojos hundidos en sus órbitas por la delgadez, y
borradas las rosas de tus mejillas queridas, la vida se me ha hecho odiosa y
sin encanto!

¡Por la afección sagrada que nos une, te conjuro a que no ocultes tus penas y
tu mal a una hermana que quisiera rescatar tu vida a costa de mil suyas!" Y
enloquecida, le cubría de besos y le tenía ambas manos apoyadas contra su
pecho, y le suplicaba así, de rodillas junto a su cama. Y al cabo de algún
tiempo, Hassán dejó escapar varios suspiros desgarradores, y con voz apagada
improvisó estos versos:

¡Si miraras atentamente, sin que te explicaran, darías con la causa de mis
sufrimientos! ¿Mas para qué enterarse de una enfermedad que no tiene remedio?...

¡Mi corazón cambió de sitio y mis ojos no saben ya dormir! ¡Y lo que el amor ha
transformado, sólo el amor lo puede restaurar!

Luego corrieron en abundancia las lágrimas de Hassán; y añadió él: "¡Ah,
hermana mía! ¿cómo podrás socorrer a quien sufre por culpa suya? ¡Y, además,
mucho me temo que tengas que dejarme morir de pena y de infortunio!" Pero la
joven exclamó: "¡El nombre de Alah sobre ti y alrededor de ti, oh Hassán! ¿Qué
dices? ¡Aunque tuviera mi alma que abandonar mi cuerpo, no podría evitar el
venir en tu ayuda!" Entonces dijo Hassán con sollozos en la voz: "¡Sabe, pues,
¡oh hermana mía Botón-de-Rosa! que hace diez días que no he tomado alimento, y
fué por causa de tales y cuales cosas que me han sucedido!" ¡Y le contó toda su
aventura sin olvidar un detalle!

Cuando Botón-de-Rosa hubo oído el relato de Hassán, lejos de mostrarse
enfadada, ya que tenía motivo para ello, se compadeció mucho de la pena del
joven, y se echó a llorar con él...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente:

Y CUANDO LLEGO LA 588ª NOCHE

Ella dijo:

".. se compadeció mucho de la pena del joven, y se echó a llorar con él. Luego
le dijo: "¡Oh hermano mío, tranquiliza tu alma preciosa, refresca tus ojos y
seca tus lágrimas! Porque te juro que estoy dispuesta a arriesgar mi vida
querida y mi alma preciosa con tal de remediar lo que te ocurre y realizar tu
deseo, haciéndote poseer a la desconocida a quien amas, ¡inschala!

Pero te recomiendo ¡oh hermano mío! que guardes secreto de esto y no digas una
palabra de ello a mis hermanas, a cambio de perderte y de perderme contigo. Y
si te hablaran de la puerta prohibida y te interrogasen con respecto de ella,
diles: "¡No he visto esa puerta!" Y si te hacen preguntas, anhelantes por verte
tan pálido, les dirás: "¡Si estoy pálido es por haber sufrido en esta soledad
durante tanto tiempo vuestra ausencia! ¡Y mi corazón ha trabajado mucho por
causa vuestra!" Y Hassán contestó: "¡Está bien! ¡hablaré así, porque tu idea es
excelente!" Y besó a Botón-deRosa, y sintió que se le tranquilizaba el alma y
se le dilataba el pecho al sentirse de aquel modo aliviado del gran temor que
tenía de ver a su hermana enfadarse con él por lo de la puerta prohibida. Y
tranquilo ya, respiró con libertad y pidió de comer.

Botón-de-Rosa le besó una vez más, y con lágrimas en los ojos se apresuró a
reunirse con sus hermanas, a las cuales dijo: "¡Ay hermanas mías!, ¡mi pobre
hermano Hassán está muy enfermo! ¡Desde hace diez días no ha entrado ningún
alimento en su estómago, cerrado a causa de nuestra ausencia y de la
desesperación en que está él sumido! Le dejamos solo aquí al pobre, sin nadie
que le hiciera compañía, y entonces se ha acordado de su madre y de su patria,
y sus recuerdos le llenaron de amargura. ¡Oh! ¡mueve a compasión su suerte,
hermanas mías!"

Al oír estas palabras de Botón-de-Rosa, las princesas, que estaban dotadas de
un alma encantadora y pronta a conmoverse, se apresuraron a llevar de comer y
de beber a su hermano; y se esforzaron por consolarle y reanimarle con su
presencia y sus palabras; y para distraerle le contaron todas las fiestas y las
maravillas que habían visto en el palacio de su padre, en el Gennistán. Y
durante un mes entero no cesaron de prodigarle los más atentos y más tiernos
cuidados, sin llegar, no obstante, a curarle por completo.

Al cabo de este tiempo, las princesas, con excepción de Botón-deRosa, que quiso
quedarse en el palacio por no dejar solo a Hassan, salieron para ir de caza,
según su costumbre; y elogiaron a su hermana pequeña por su atención para con
su huésped. Y en cuanto ellas se marcharon, la joven ayudó a Hassán a
levantarse, le cogió en brazos y le condujo a la terraza desde la cual se
dominaba el lago. Y echándole sobre su seno, y haciéndole reposar la cabeza
contra su hombro, le dijo: "Dime ahora, hermano mío, en cuál de esos pabellones
que hay escalonados a orillas del lago has visto a la que te produce tanta
tristeza". Y Hassán contestó: "¡No fué en uno de esos pabellones donde la vi,
sino en el agua del lago primeramente y después en el trono de ese estrado!"

Al oír estas palabras, la joven se puso muy pálida, y exclamó: "¡Oh, qué
desgracia la nuestra! ¡Entonces ¡oh Hassán! se trata de la propia hija del rey
de los genn, que reina en el vasto imperio en que mi padre no es más que uno de
sus lugartenientes! Y el país en que reside nuestro rey se halla a una
distancia infranqueable y rodeado de un mar que no pueden atravesar ni los
hombres ni los genn. Y el rey tiene siete hijas, de las cuales la más pequeña
es la que has visto. Y dispone de una guardia compuesta únicamente de guerreras
vírgenes, de estirpe ilustre, cada una de las cuales manda un cuerpo de
ejército de cinco mil amazonas. Y he aquí que la que has visto es precisamente
la más hermosa y la más aguerrida de todas las jóvenes reales; y supera a todas
las demás en valor y en destreza. ¡Se llama Esplendor!

A cada luna nueva viene a pasearse por aquí en compañía de las hijas de los
chambelanes de su padre. En cuanto a esos mantos de plumas que las llevan por
los aires cual si fuesen pájaros, pertenecen al guardarropa de las gennias. Y
gracias a esos mantos vamos a poder lograr nuestro objeto. Porque has de saber
¡oh Hassán! que el único medio de que dispones para adueñarte de su persona
consiste en apoderarte de esa vestidura encantada. Para ello no tienes más que
esperar oculto aquí su vuelta; y te aprovecharás del momento en que haya bajado
ella a bañarse en el lago, para quitarle el manto, sin llevarte otra cosa. ¡Y
además la poseerás a ella misma! ¡Y guárdate mucho entonces de ceder a sus
súplicas y de devolverle el manto, porque te perdería sin remisión, y también
seríamos víctimas de su venganza todas nosotras, y nuestro padre con nosotras!

¡Lo mejor es que la cojas por los cabellos y la atraigas a ti, y se te someterá
y te obedecerá! Y sucederá lo que suceda...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 589ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y sucederá lo que suceda".

Al oír estas palabras de Botón-de-Rosa, Hassán se sintió transportado de
alegría y notó que en él entraba nueva vida y le devolvía la plenitud de sus
fuerzas. Y se irguió sobre sus pies, y tomó en sus manos la cabeza de la joven
y la besó tiernamente, dándole gracias por su amistad. Y bajaron ambos al
palacio y pasaron el resto del tiempo hablando dulcemente de unas cosas y de
otras en la más deliciosa de las sinceridades.

Al día siguiente, que era precisamente día de luna nueva, Hassán esperó la
noche para ir a esconderse detrás del estrado que había a orillas del lago. Y
apenas llevaba allí unos instantes, cuando en el silencio nocturno se hizo oír
un ruido de alas, y a la claridad de la luna los pájaros, con tanta impaciencia
deseados, llegaron y bajaron al lago después de quitarse sus mantos de plumas y
las sedas que debajo ostentaban. Y la maravillosa Esplendor, hija del rey de
los genn, también sumergió en el agua su desnuda carne de gloria. Y estaba más
bella y más deseable que la primera vez. Y a pesar de la admiración y de la
emoción que le embargaba, Hassán pudo deslizarse sin ser visto hasta el sitio
en que se hallaban las ropas, cogiendo el manto de plumas de la joven real, y
ocultándose enseguida detrás del estrado.

Cuando la hermosa Esplendor salió del baño, al primer golpe de vista
comprendió, por el desorden de las ropas esparcidas sobre el césped, que una
mano extraña y audaz las había profanado. Y se acercó y comprobó que había
desaparecido su manto. Y lanzó un estridente grito de terror y desesperación, y
se golpeó el rostro y el pecho. ¡Oh! ¡cuán bella estaba así la desesperada!
Pero, al oír el grito, precipitáronse a ella sus compañeras para ver qué
ocurría, y figurándose lo que acababa de suceder, se puso apresuradamente cada
cual su manto, y sin pensar en secar su desnudez moiada, ni en vestir sus sedas
interiores, envolviéronse en sus plumas volantes, y rápidas cual gacelas
asustadas o palomas perseguidas por un halcón, huyeron desordenadamente por los
aires. Y desaparecieron en un abrir y cerrar de ojos, dejando sola a orillas
del lago a la llorosa, a la dolorida, a la indignada Esplendor, hija de su rey.

Entonces, aunque temblando de emoción, Hassán salió de su escondite en pos de
la joven desnuda, que huyó. Y la persiguió él alrededor del lago, llamándola
por los nombres más tiernos y asegurándole que no quería hacerle ningún daño.

Pero ella, como una cierva acosada, corría jadeante, adelantando los brazos,
con los cabellos al viento, enloquecida de verse sorprendida así en su íntima
desnudez de virgen. Pero de un salto Hassán acabó por alcanzarla, y la cogió
por la cabellera, que se anudó en la mano, y la obligó a seguirle. Entonces
cerró ella los ojos, y resignada con su suerte, se dejó llevar sin oponer
resistencia. Y Hassán la condujo a su aposento, en donde la encerró sin dejarse
conmover por las súplicas y lloros de ella, corriendo sin tardanza para
prevenir a su hermana y anunciarle la buena nueva de su éxito.

Enseguida Botón-de-Rosa fué al aposento de Hassán y encontróse con la desolada
Esplendor, que se mordía de desesperación las manos y lloraba todas las
lágrimas de sus ojos. Y Botón-de-Rosa se echó a sus pies para rendirle
homenaje, y después de besar la tierra, le dijo: "¡Oh soberana mía! ¡la paz
sobre ti y la gracia de Alah y sus bendiciones! ¡Iluminas la morada y la
perfumas con tu llegada!"

Y contestó Esplendor: "¿Pero eres tú, Botón-de-Rosa? ¿Es que permites que los
hijos de los hombres traten así a la hija de tu rey? Conoces el poder de mi
padre; sabes que se le someten los reyes de los genn y que manda en legiones de
efrits y de mareds, innumerables cual los granos de la arena marina; ¡y te
atreviste a recibir en tu morada un hombre para que me sorprendiera, y has
hecho traición a la hija de tu soberano! De no ser así, ¿cómo iba este hombre a
encontrar el camino del lago en que yo me bañaba?"

Al oír estas palabras, contestó la hermana de Hassán: "¡Oh princesa hija de
nuestro soberano! ¡oh la más bella y más admirada entre las hijas de los genn y
de los humanos! Has de saber que el que te sorprendió en tu baño ¡oh lustral!
es un joven a ningún otro parecido. Y en verdad que está dotado de modales
demasiado encantadores para que tuviese la menor intención de disgustarte.
¡Pero cuando una cosa ha sido decretada por el Destino, debe ocurrir! ¡Y
precisamente el destino del hermoso joven que te sorprendió le hizo enamorarse
de tu belleza apasionadamente; y los enamorados son disculpables! ¡Y no puede
ser culpable a tus ojos quien te ama como te ama él! Y sobre todo, ¿no ha
creado Alah las mujeres para los hombres? ¿Y no es ése el joven más encantador
que hay sobre la tierra? ¡Si supieras ¡oh mi señora! cuán enfermo ha estado
desde el día en que te vió por vez primera! ¡Estuvo a punto de perder el alma!
¡Así como lo oyes!"

Y siguió explicando a la princesa toda la violencia de la pasión encendida en
el corazón de Hassán, y acabó diciendo: "¡Y no olvides ¡oh mi señora! que entre
tus diez compañeras te eligió cual la más hermosa y la más maravillosa! ¡Y sin
embargo, ellas estaban tan desnudas como tú y lo mismo se las hubiera podido
sorprender en su baño!"

Al oír estas palabras de la hermana de Hassán, la bella Esplendor comprendió
que debía renunciar a todo plan para evadirse, y se limitó a lanzar un
prolongado suspiro de resignación. Y al punto corrió Botón-de-Rosa a llevarle
un magnífico traje, con el cual la vistió...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 590ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y al punto corrió Botón-de-Rosa a llevarle un magnífico traje, con el cual
la vistió. Después le sirvió de comer e hizo cuanto pudo para ahuyentar su
pena. Y la bella Esplendor acabó por consolarse un poco, y dijo: "¡Ya veo que
estaba escrito en mi destino que tendría que separarme de mi padre, de mi
familia y de las moradas de la patria! ¡Y es preciso que me someta a los
decretos del Destino!" Y la hermana de Hassán no dejó de afirmarla en esta
resolución, de modo que las lágrimas de la princesa cesaron por completo y se
resignó ella con su suerte. Entonces la hermana de Hassán ausentóse un momento
para correr al lado de su hermano, y decirle: "Apresúrate a presentarte al
instante a tu bienamada, porque ha llegado el momento propicio. Una vez que
penetres en la estancia, empieza por besarle los pies, luego las manos, luego
la cabeza. ¡Y sólo entonces deberás dirigirle la palabra, y has de hacerlo de
la manera más elocuente y más amable".

Y temblando de emoción, presentóse Hassán a la princesa, quien, al reconocerle,
le miró con atención, y a pesar suyo, quedó en extremo conmovida por la belleza
del joven. Pero bajó los ojos, y Hassán le besó los pies y las manos y luego le
besó en la frente entre ambos ojos, diciéndole: "¡Oh soberana de las más
bellas, vida de las almas, alegría de las miradas, jardín del ingenio! ¡oh
reina, oh soberana mía! ¡tranquiliza, por favor, tu corazón, y refresca tus
ojos, porque tu suerte está colmada de dicha! ¡Mi único deseo con respecto a ti
consiste en ser tu esclavo fiel, como mi hermana es ya tu servidora. ¡Y no es
mi intención hacerte violencia, sino casarme contigo según la ley de Alah y de
su Enviado! Y entonces te conduciré a Bagdad, mi patria, donde pondré a tu
disposición esclavos de ambos sexos y una morada digna de ti por su
magnificencia. ¡Ah! ¡si supieras cuán admirable es el país en que se alza
Bagdad, la ciudad de paz, y qué amables, corteses y hospitalarios son sus
habitantes, y qué delicioso y de buen augurio es su trato! ¡Y además, tengo una
madre que es la mejor de las mujeres y que te querrá como a hija suya, y te
guisará manjares maravillosos, pues sin duda sabe cocinar mejor que nadie en
todo el país del Irak!"

¡Así habló Hassán a la joven Esplendor, hija del rey del Gennistán! ¡Y la
princesa no le contestaba ni con una palabra, ni con una letra, ni con una
señal! Y de pronto oyeron llamar a la puerta del palacio. Y dijo Hassán, que
era el encargado de abrir y de cerrar las puertas: "¡Dispensadme, ¡oh mi
señora! ¡Tengo que ausentarme un momento!" Y corrió a abrir la puerta. Eran sus
hermanas, que regresaban de la cacería, y que al verle vuelto de nuevo a la
salud y con las mejillas brillantes, se regocijaron y quedaron satisfechas
hasta el límite de la satisfacción. Y Hassán tuvo buen cuidado de no hablarles
de la princesa Esplendor, y les ayudó a llevar el botín de su caza, que
consistía en gacelas, zorros, liebres, búfalos y fieras de todas las especies.
Y ostentó con ellas una amabilidad excesiva, besándolas en la frente a una tras
de otra, acariciándolas y demostrándoles su amistad con una efusión a la que no
estaban acostumbradas por él, ya que reservaba todas sus caricias para
Botón-de-Rosa, la hermana más pequeña. Así es que quedaron agradablemente
sorprendidas de aquel cambio; y hasta la mayor de las jóvenes acabó por suponer
que algún motivo ocasionaba tales transportes y le miró con una sonrisa
maligna, y guiñó el ojo, y le dijo: "¡En verdad, ¡oh Hassán!, que nos asombra
esta demostración tan excesiva por tu parte, pues hasta hoy aceptaste nuestras
caricias sin querer devolvérnoslas jamás! ¿Es que nos encuentras más hermosas
con nuestros trajes de caza, o es que nos quieres más ahora, o son ambos
motivos a la vez?"

¡Pero Hassán bajó los ojos, y lanzó un suspiro capaz de derretir el corazón más
duro! Y las princesas le preguntaron, asombradas: "Pero, ¿por qué suspiras de
ese modo, ¡oh hermano nuestro!?" ¿Y quién puede turbar tu quietud? ¿Quieres
retornar a tu patria al lado de tu madre? ¡Habla, Hassán, abre tu corazón a tus
hermanas!" Pero Hassán se encaró con su hermana Botón-de-Rosa, que acababa de
llegar precisamente, y le dijo, ruborizándose en extremo: "¡Mejor es que hables
tu! ¡Porque a mí me da mucha vergüenza decir la causa de mi turbación!" Y dijo
Botón-de-Rosa: "¡No es nada, absolutamente, hermanas mías! ¡Todo se reduce a
que nuestro hermano Hassán ha cogido un pájaro del aire muy hermoso y desea de
vosotras que le ayudéis a domesticarlo!" Y exclamaron todas: "¡Claro! ¡vaya una
cosa! Pero, ¿por qué le ruboriza eso tanto a Hassán?" La joven contestó: "¡Ah!
Es que Hassán ama con amor ¡y con qué amor! a ese pájaro".

Las otras dijeron: "¡Por Alah! ¿y cómo ¡oh Hassán! vas a declarar tu amor a un
pájaro del aire?" Y mientras Hassán bajaba la cabeza y se ruborizaba más aún,
dijo Botón-de-Rosa: "¡Con la palabra, con el ademán y con todo lo
consiguiente!" Las demás dijeron: "¡Entonces será muy grande el pájaro de
nuestro hermano!" Botón-de-Rosa, dijo: "¡Es de nuestra estatura! ¡Pero acabad
de escucharme!" Y añadió: "¡Sabed ¡oh hermanas mías! que el espíritu de los
hijos de Adán es muy limitado! Por eso, cuando dejamos aquí completamente solo
a nuestro pobre Hassán, como sentía muy oprimido el pecho, empezó a recorrer el
palacio para distraerse. Pero tenía tan turbada la imaginación, que confundió
las llaves de los aposentos, ¡y por descuido abrió la puerta de la estancia
prohibida, la que da a la terraza! ¡Y allí le sucedió tal y cual cosa!" Y
contó, aunque atenuando la culpa de Hassán, toda la historia, añadiendo:
"¡Después de todo, tiene excusa nuestro hermano, porque la joven es hermosa!
¡Ah! ¡si supiéseis, hermanas mías, cuán hermosa es!"

Al oír estas palabras de Botón-de-Rosa, sus hermanas le contestaron: "¡Si es
tan hermosa como dices, empieza por mostrárnosla ante todo para que podamos
formarnos una idea!"

Botón-de-Rosa dijo: "¡Quién pudiera describírosla, ya Alah! Pelos en la lengua
me saldrían antes de que lograse enumerar sus encantos, siquiera
aproximadamente. ¡Sin embargo, quiero intentarlo, aunque no sea más que para
que no os caigáis de espaldas al verla!

"¡Bismilah, ¡oh hermanas mías! gloria a Quien revistió de esplendor su desnudez
de jazmín! ¡Supera a las gacelas en la hermosura de su nuca y en el brillo de
sus ojos negros y a la araka en la esbeltez de su talle. ¡Su cabellera es una
noche de invierno, espesa y negra; su boca, que a la rosa emula, es el propio
sello de Soleimán; sus dientes de marfil joven son un collar de perlas o
granizos de igual tamaño; su cuello es un lingote de plata; su vientre tiene
rincones v escondrijos, y su grupa hoyuelos y protuberancias; su ombligo posee
la capacidad suficiente para contener una onza de almizcle negro; sus muslos
son pesados y a la vez firmes y elásticos cual cojines rellenos de plumas de
avestruz, y sobre ellos, en su nido cálido y encantador, semejante a un conejo
sin orejas, aparace una historia llena de gloria, con su terraza y su
territorio, y sus cañadas en declive, para dejarse caer allá a fin de olvidar
las penas negras. Y no os equivoquéis acerca de ella, ¡oh hermanas mías!
Porque, al verla, podríais también tomarla por una cúpula de cristal, redonda
por todos lados y asentada en una base sólida, o por una taza de plata colocada
al revés. Y a una joven así se refieren con razón estos versos del poeta:

¡Vino a mí la joven, vestida con su belleza cual el rosal con sus rosas, y con
los senos firmes, ¡oh granadas! Y exclamé: "¡He aquí la rosa y las granadas!"

¡Me había equivocado! ¡Qué error ¡oh joven! fué comparar tus mejillas a las
rosas y tus senos a las granadas! ¡Pues ni las rosas de los rosales ni las
granadas de los jardines merecen la comparación!

¡Porque se puede aspirar las rosas y coger las granadas! pero a ti, ¡oh
virginal! ¿quién puede envanecerse de olerte o de tocarte?

"¡Y eso es ¡oh hermanas mías! lo que de una ojeada pude ver de la princesa
Esplendor, hija del rey de reyes del Gennistán...!

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 591ª NOCHE

Ella dijo:

"¡Y eso es ¡oh hermanas mías! lo que de una ojeada pude ver de la princesa
Esplendor, hija del rey de reyes del Gennistán!" Cuando las jóvenes hubieron
oído estas palabras de su hermana, exclamaron maravilladas: "¡Qué razón tienes
¡oh Hassán! para prendarte de esa joven espléndida! Pero ¡por Alah! date prisa
a conducirnos junto a ella para que la veamos con nuestros propios ojos."

Y Hassán, seguro por lo que afectaba a sus hermanas, las condujo al pabellón
donde se encontraba la bella Esplendor. Y al ver su belleza sin par, besaron
ellas la tierra entre sus manos, y tras de las zalemas de bienvenida, le
dijeron: "¡Oh hija de nuestro rey! verdaderamente es prodigiosa tu aventura con
nuestro hermano el joven! ¡Y de pie aquí entre tus manos, todas te predecimos
la dicha para lo futuro, y te aseguramos que durante toda tu vida no dejarás de
felicitarte por tu encuentro con este joven, hermano nuestro, y por su
delicadeza de modales, y por su destreza para todo, y por su afección! ¡Piensa,
además, en que, en vez de servirse de un intermediario, te ha declarado por sí
mismo su pasión, y no te ha pedido nada ilícito! ¡Y si no tuviésemos la certeza
de que las jóvenes no pueden pasarse sin hombres, no daríamos ante ti, hija de
nuestro rey, un paso tan audaz! ¡Déjanos, pues, casarte con nuestro hermano, y
quedarás contenta de él, que nosotras respondemos con nuestro cuello!" Y
habiendo dicho estas palabras, esperaron la respuesta.

Pero, como la bella Esplendor no diese contestación alguna, se adelantó
Botón-de-Rosa y le cogió la mano con sus manos, y le dijo: "¡Con tu permiso, oh
señora nuestra!" Y se encaró con Hassán, y le dijo: "¡Trae tu mano!" Y Hassán
le dió la mano, y Botón-de-Rosa la cogió y la unió entre las suyas a la de la
princesa, diciéndole a ambos: "¡Os caso con asentimiento de Alah y por la ley
de su Enviado!" Y en el límite de la dicha, Hassán improvisó estos versos:

¡Oh mezcla admirable reunida en tu hermosura! Al ver tu glorioso rostro bañado
en el agua de la belleza, ¿quién podrá olvidar su radiante esplendor?

¡Te ven mis ojos compuesta preciosamente de rubíes en toda una mitad de tu
cuerpo encantador, de perlas en la tercera parte, de almizcle negro en la
quinta parte y de ámbar en la sexta parte, ¡oh toda dorada!

¡Entre las vírgenes nacidas de la Eva primera, y entre las bellezas que habitan
los múltiples jardines de los cielos, no hay ninguna que pueda compararse
contigo!

¿Quieres darme la muerte? ¡No me perdones! ¡Otras muchas víctimas hizo el amor!
¡Y si quieres volverme a la vida, baja hacia mí tus ojos!, ¡oh ornato del mundo!

Y al oír estos versos, exclamaron las jóvenes a una, encarándose con Esplendor:
"¡Oh princesa! ¿nos regañarás ahora por haberte traído un joven que se ha
expresado de tan excelente manera y en versos tan hermosos?" Y preguntó
Esplendor: "¿Pero es poeta?" Ellas dijeron: "¡Claro que lo es! ¡Improvisa y
compone con una facilidad maravillosa poemas y odas de millares de versos, en
los que reina siempre un sentimiento muy vivo!"

Estas palabras que tan a las claras mostraban el nuevo mérito de Hassán, por
fin acabaron de conquistar el corazón de la recién casada. Y miró a Hassán,
sonriendo bajo sus largas pestañas. Y Hassán, que no esperaba más que una seña
de sus ojos, la cogió en brazos y se la llevó a su aposento. ¡Y allí, con su
permiso, abrió en ella lo que tenía que abrir, y rompió lo que tenía que
romper, y destapó lo que estaba sellado! Y se endulzó con todo aquello hasta el
límite de la dulzura; y lo mismo le ocurrió a ella. Y experimentaron ambos en
poco tiempo el colmo de todas las alegrías del mundo. Y el amor a la joven se
incrustó en el corazón de Hassán más que todas las pasiones. ¡Y todos sus
pájaros cantaron prolongadamente! Por tanto, ¡gloria a Alah, que une en las
delicias a sus creyentes y no les escatima sus dones dichosos! ¡Tú eres, Señor,
el que adoramos, tú eres aquél de quien imploramos socorro! ¡Llévanos por el
sendero recto, por el sendero de aquellos a quienes colmaste con tus
beneficios, y no por el de aquellos que incurrieron en tu cólera ni por el de
los extraviados!

Y he aquí que Hassán y Esplendor estuvieron juntos de tal suerte cuarenta días,
transcurridos en el seno de las alegrías que proporciona el amor. Y las siete
princesas, especialmente Botón-de-Rosa, se esforzaron por variar cada día los
placeres de ambos esposos, y hacerles la estancia en el palacio lo más
agradable que les fué posible.

Pero al cabo del día cuadragésimo, Hassán vió en sueños a su madre, que le
reprochaba por haberla olvidado, mientras ella se pasaba los días y las noches
llorando sobre la tumba que hubo de erigirle en la casa.

¡Y se despertó con lágrimas en los ojos lanzando suspiros que partían el alma!
Y al oírle llorar, acudieron sus hermanas, las siete princesas; y
Botón-de-Rosa, más desolada que todas las otras, preguntó a la hija del rey de
los genn qué le había sucedido a su esposo. Y contestó Esplendor: "¡No lo sé!"
Y dijo Botón-de-Rosa: "¡Yo misma iré a informarme de lo que le tiene tan
triste!"

Y preguntó a Hassán: "¿Qué te ocurre, hermano mío?" Y las lágrimas de Hassán
corrieron con más violencia; y acabó por contar su sueño, lamentándose mucho...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 592ª NOCHE

Ella dijo:

"... y acabó por contar su sueño, lamentándose mucho. Entonces le tocó a
Botón-de-Rosa llorar y gemir, en tanto que sus hermanas decían a Hassán: "En
ese caso, ¡ oh Hassán! no podemos retenerte aquí más tiempo ni impedirte que
regreses a tu país para volver a ver a tu madre querida. ¡Solamente te
suplicamos que no nos olvides y que nos prometas volver para hacernos una
visita una vez al año!" Y su hermana Botón-de-Rosa se le colgó al cuello
sollozando, y acabó por caer desmayada de dolor. Y cuando recobró el
conocimiento, recitó tristemente versos de adiós, y sepultó la cabeza en sus
rodillas, rehusando todo consuelo. Y Hassán empezó a besarla y a acariciarla; y
hubo de prometerle por juramento que volvería a verla una vez al año. Y
mientras tanto, sus otras hermanas, a ruegos de Hassán, se pusieron a hacer los
preparativos del viaje. Y cuando estuvo todo dispuesto, le preguntaron: "¿De
qué manera quieres volver a Bassra?" El dijo: "¡No lo sé!" Pero acordándose del
tambor mágico que le había quitado al mago Bahram y que tenía aquella piel de
gallo, exclamó: "¡Por Alah! ¡he ahí la manera! ¡Pero no sé cómo servirme de ese
tambor!"

Entonces Botón-de-Rosa, que seguía llorando, secó sus lágrimas por un momento,
y levantándose, dijo a Hassán: "¡Oh bienamado hermano mío, voy a enseñarte cómo
has de servirte de ese tambor!" Y cogió el tambor, y apoyándoselo en el
costado, hizo como si tocase sobre la piel de gallo con los dedos. Después dijo
a Hassán: "¡Hay que hacer así!" y Hassán dijo: "¡Ya he comprendido, hermana
mía!" Y a su vez cogió el tambor de manos de la joven, y tocó como había visto
hacerlo a Botón-deRosa, pero con mucha fuerza. Y al instante surgieron de todos
los puntos del horizonte camellos grandes, dromedarios de carrera, mulas y
caballos. Y todo aquel rebaño al galope acudió a alinearse tumultuosamente en
una fila muy larga con los camellos primero, detrás los dromedarios, y por
último las mulas y los caballos.

Entonces las siete princesas escogieron los animales mejores y despidieron a
los demás. Y cargaron a los que habían escogido con fardos preciosos, regalos,
efectos y provisiones de boca. Y en el lomo de un gran dromedario de carrera,
pusieron un magnífico palanquín con dos asientos para los dos esposos. Y
entonces comenzaron las despedidas. ¡Oh! ¡cuán dolorosas fueron! ¡Pobre
Botón-de-Rosa! ¡Estabas triste y llorabas! ¡Cómo se derretía tu corazón al
besar a Hassán, que se marchaba con la hija del rey! ¡Y gemías cual una tórtola
a la que se separase de tu tórtolo violentamente! ¡Ah! ¡no sabías aún ¡oh
tierna Botón-de-Rosa! cuánta amargura guarda la copa de la separación! ¡Y no
podías esperar que tu bienamado Hassán, cuya dicha preparabas, ¡oh llena de
piedad! hubiera de sustraerse a tu dolor tan pronto! ¡Pero abriga la certeza de
que le verás! ¡Tranquiliza, pues, tu alma preciosa y refresca tus ojos! ¡A
fuerza de llorar, tus mejillas, de rosas que eran, se han hecho semejantes a
flores de granado! ¡Cesa de llorar, Botónde-Rosa!, ¡tranquiliza tu alma
preciosa y refresca tus ojos! ¡volverás a ver a Hassán, pues así lo quiere el
Destino!

Y la caravana se puso en marcha entre los gritos desgarradores de las
despedidas, y desapareció a lo lejos, mientras Botón-de-Rosa caía desvanecida.
Y con la rapidez del ave, atravesó la caravana valles y montañas, llanuras y
desiertos, y con el asentimiento de Alah, que escribióle la seguridad, llegó a
Bassra sin contratiempo.

Cuando llegaron a la puerta de la casa, Hassán oyó a su madre gemir y deplorar
dolorosamente la ausencia de su hijo; y se le llenaron de lágrimas los ojos, y
llamó a la puerta. Y desde dentro, preguntó la voz cascada de la pobre vieja:
"¿Quién hay a la puerta?" Y dijo Hassán: "¡Abrenos!" Y con sus débiles piernas
fué ella a abrir la puerta temblando, y a pesar de tener la vista debilitada
por las lágrimas, reconoció a su hijo Hassán. ¡Entonces lanzó un prolongado
suspiro y cayó desmayada! Y Hassán le prodigó sus cuidados, con ayuda de su
esposa, y la hizo volver en sí. Entonces se le colgó al cuello ella, y se
besaron con ternura, llorando de alegría. Y tras de los primeros transportes,
Hassán dijo a su madre: "¡Oh madre, he aquí a tu hija, mi esposa, que te traigo
para servirte!"

La vieja miró a Esplendor, y al verla tan bella, quedó deslumbrada y creyó que
perdía la razón. Y le dijo: "¡Quienquiera que seas, hija mía, bien venida seas
a la casa que iluminas!" Y preguntó a Hassán: "Hijo mío ¿cómo se llama tu
esposa?" El joven contestó: "Esplendor, ¡oh madre mía!" Ella dijo: "¡Oh
conveniencia del nombre! ¡Qué bien inspirado estuvo quien te buscó ese nombre,
¡oh hija de bendición!" Y la cogió de la mano y se sentó a su lado en la vieja
alfombra de la casa. Y Hassán, entonces, se puso a contar a su madre toda su
historia, desde su desaparición súbita hasta su regreso a Bassra, sin olvidar
un detalle. Y la madre quedó maravillada de lo que oía en el límite de la
maravilla, y no supo qué hacer para honrar, con arreglo a su rango, a la hija
del rey de reyes del Gennistán.

Por lo pronto, se apresuró a ir al zoco a comprar todo género de provisiones de
primera calidad, y después fué al zoco de las sederías, y compró diez trajes
espléndidos, lo más caro que tenían los mercaderes de más prestigio; y se los
llevó a la esposa de Hassán, y la vistió con ellos, poniéndole a la vez los
diez, uno encima de otro, para demostrarle así que nada era demasiado para su
rango y su mérito. Y la besó como si fuese su propia hija. Y luego se puso a
guisar manjares extraordinarios y pasteles a ningunos otros parecidos. Y no
escatimó nada para halagarla, colmándola de cuidados y de atenciones delicadas.
Tras de lo cual, se encaró con su hijo, y le dijo: "No sé ¡oh Hassán! pero me
parece que la ciudad de Bassra no es digna del rango de tu esposa; más valdría
en todos sentidos para nosotros que nos fuésemos a vivir a Bagdad, la Ciudad de
Paz, bajo el ala protectora del califa Harún Al-Raschid. ¡Y además, hijo mío,
henos aquí muy ricos repentinamente, y temo mucho que, de seguir en Bassra,
donde se nos conoce por pobres, llamemos la atención de un modo sospechoso, y a
causa de nuestras riquezas se nos acuse de practicar la alquimia! ¡Lo mejor, a
mi entender, es que nos vayamos cuanto antes a Bagdad, donde desde un principio
nos tomarán por príncipes o emires lejanos!" Y Hassán contestó a su madre:
"¡Excelente idea!" Y se levantó en aquella hora y en aquel instante, y vendió
los muebles y la casa. Tras de lo cual, cogió el tambor mágico e hizo resonar
la piel de gallo.

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 593ª NOCHE

Ella dijo:

"...Tras de lo cual, cogió el tambor mágico e hizo resonar la piel de gallo. Y
al punto surgieron del fondo de los aires grandes dromedarios que fueron a
ponerse en fila a lo largo de la casa. Y Hassán y la madre de Hassán y la
esposa de Hassán cogieron lo que habían guardado como lo mejor por ser cosas
preciosas y ligeras de peso, y montando en su palanquín, pusieron los
dromedarios a paso de carrera. Y en menos tiempo del que se necesita para
distinguir la mano derecha de la mano izquierda, llegaron a orillas del Tigris
en las puertas de Bagdad. Y Hassán tomó la delantera, y fué en busca de un
corredor para que le adquiriese, por el precio de cien mil dinares, un
magnífico palacio propiedad de un visir entre los visires. Y apresuróse a
conducir allá a su madre y a su esposa. Y amuebló el palacio con un lujo
fastuoso, y compró esclavos de ambos sexos, y mozos jóvenes y eunucos. Y no
escatimó nada para que su tren de casa fuese el más notable de toda la ciudad
de Bagdad.

Instalado de aquel modo, Hassán llevó desde entonces en la Ciudad de Paz una
vida deliciosa con su esposa Esplendor, rodeados ambos de cuidados minuciosos
por parte de la venerable y anciana madre, que todos los días se ingeniaba para
confeccionar un manjar nuevo y ejecutar las recetas de cocina que aprendía de
sus vecinas y que se diferenciaban mucho de las recetas de Bassra; porque en
Bagdad había muchos platos que no podían fabricarse en ninguna otra parte sobre
la faz de la tierra. Y he aquí que al cabo de nueve meses de llevar aquella
vida encantadora y disfrutar de aquella alimentación especial, la esposa de
Hassán parió felizmente dos hijos varones y gemelos, como lunas. Y al uno se le
llamó Nasser, y al otro Manssur.

Pero, al cabo de un año, el recuerdo de las siete princesas se ofreció a la
memoria de Hassán a la vez que el recuerdo del juramento que les había hecho. Y
experimentó el más vivo deseo de volver a ver a Botón-de-Rosa principalmente.
Hizo, pues, los preparativos necesarios para aquel viaje, compró las telas más
hermosas y las cosas más hermosas que pudo encontrar en Bagdad y en todo el
Irak y le parecieron más dignas de ofrecerse como regalos, y participó a su
madre el proyecto que había formado, añadiendo: "Sólo quiero recomendarle una
cosa hasta el límite de la recomendación y mientras dure mi ausencia: que
guardes cuidadosamente el manto de plumas de mi esposa Esplendor, que tengo
escondido en el sitio más secreto de la casa. ¡Porque, ¡oh madre mía! has de
saber que si, para nuestra mayor desgracia, mi esposa querida tuviese ocasión
de volver a ver ese manto, se acordaría al instante de su instinto original,
que es el vuelo de las aves, y no podría por menos de volar de aquí, aun contra
los impulsos de su corazón! ¡Ten, pues, mucho cuidado, madre mía, de no
mostrarle ese manto! ¡Porque, si tal desgracia sucediera, sin duda moriría yo
de pena o me mataría! Además, te recomiendo que la cuides bien, ya que está
delicada y acostumbrada a los mimos, y que no dejes de servirla por ti misma
con preferencia a las servidoras, que no saben como tú lo que es preciso y lo
que no es preciso, lo que conviene y lo que no conviene, lo que es fino y lo
que es grosero. Y sobre todo, madre mía, no la permitas poner el pie fuera de
la casa, ni sacar la cabeza por una ventana, ni siquiera subir a la terraza del
palacio, pues temo mucho que el aire libre y el espacio la incite de alguna
manera o por alguna parte. ¡He ahí mis recomendaciones! ¡Y si quieres mi
muerte, no tienes más que despreciarlas!"

Y contestó la madre de Hassán: "¡Guárdeme Alah de desobedecerte! ¡oh hijo mío
¡Roguemos al Profeta! ¿Acaso me he vuelto loca para tener necesidad de tantas
recomendaciones o infringir la menor de tus órdenes? ¡Parte, pues, tranquilo,
¡oh Hassán! y calma tu espíritu! ¡Y a tu regreso, con la gracia de Alah, no
tendrás más que preguntar a Esplendor si ha marchado todo con arreglo a tus
deseos! ¡Pero, a mi vez quiero pedirte una cosa, ¡oh hijo mío! y es que no
prolongues tu ausencia lejos de nosotras más que el tiempo preciso para ir y
volver tras una corta estancia junto a las siete princesas!"

Así se hablaron uno a otro Hassán y la madre de Hassán. Y no sabían lo que les
reservaba lo desconocido en el libro del Destino, en tanto que la bella
Esplendor oía todas las palabras que se dijeron y las fijaba en su memoria.

Así, pues, Hassán prometió a su madre que no se ausentaría más que
estrictamente el tiempo necesario, y se despidió de ella, y fue a besar a su
esposa Esplendor, y a sus dos hijos, Nasser y Manssur, que mamaban al pecho de
su madre. Tras de lo cual, tocó la piel de gallo del tambor...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 594ª NOCHE

Ella dijo:

"...Tras de lo cual, tocó la piel de gallo del tambor y montó en un dromedario
de carrera que hubo de presentarse; y después de reiterar por segunda vez a su
madre todas sus recomendaciones, le besó la mano. Luego habló al dromedario,
que estaba en cuclillas, y al punto se levantó sobre sus cuatro patas y salió
disparando por los aires mejor que por tierra, entregando sus miembros al
viento y devorando a su paso la distancia. Y no fué ya más que un punto en la
lejanía del espacio.

No tiene utilidad, en verdad, decir la intensidad de alegría con que fue
recibido Hassán a su llegada ante las siete princesas, y sobre todo la dicha
que sintió Botón-de-Rosa y cómo adornaron el palacio con guirnaldas de flores y
lo iluminaron. Mejor será que le dejemos contando a sus hermanas cuanto tenía
que contarles, especialmente el nacimiento de sus dos hijos gemelos Nasser y
Manssur; dejémosle, además, dedicarse con ellas a la caza y a las diversiones;
hacedme el favor, ¡oh mis honorables y generosos oyentes que me rodeáis! de
volver conmigo al palacio de Hassán, en Bagdad, donde dejamos a la anciana
madre de Hassán y a su esposa Esplendor.

¡ Hacedme ese favor, ¡ oh mis señores de mano abierta! y veréis y oiréis lo que
vuestros oídos honorables y vuestros ojos admirables jamás oyeron, escucharon
ni sospecharon! Y desciendan sobre vosotros las bendiciones del Distribuidor y
sus favores más escogidos. ¡Escuchadme bien, señores!

Es el caso ¡oh ilustrísimos! que cuando partió Hassán, su esposa Esplendor no
se movió ni abandonó un instante a la madre de Hassán en el transcurso de dos
días. Pero, a la mañana del tercer día, besó la mano de la anciana señora,
dándole los buenos días, y le dijo: "¡Oh madre mía, quisiera ir al hammam, pues
hace mucho tiempo ya que no tomo baños a causa de estar criando a Nasser y a
Manssur!" Y la anciana señora dijo: "¡Ya Alah! ¡qué palabras tan fuera de
lugar, hija mía! ¡Qué calamidad sería ir al hammam! ¿No sabes que tú y yo somos
extranjeras que no conocemos para nada los hammams de esta ciudad? ¿Y cómo vas
a ir allí sin que te conduzca tu esposo, que te habría de preceder para pedir
de antemano una sala y asegurarse de que todo está limpio y de que no caen de
la bóveda piojos, chinches y polillas? Pero tu esposo se halla ausente, y yo no
conozco a nadie que pueda reemplazarle en una circunstancia tan grave; y no
puedo acompañarte yo misma a causa de mi mucha edad y de mi debilidad. ¡No
obstante, si quieres, hija mía, haré que te calienten agua aquí mismo, y te
lavaré la cabeza y te daré un baño delicioso en el hammam de nuestra casa!

¡Precisamente tengo todo lo necesario para el caso, y hasta he recibido
anteayer una caja de tierra perfumada de Alepo, y ámbar y pasta depilatoria, y
henné! Así, pues, hija mía, puedes estar tranquila en cuanto a eso. ¡Será un
baño excelente!"

Pero Esplendor contestó: "¡Oh mi señora! ¿desde cuándo se niega a las mujeres
permiso para ir al hammam? ¡ Por Alah, que si hubieses dicho esas cosas a una
esclava misma, no las hubiera soportado, y antes que continuar en vuestra casa
te hubiera pedido que la subastaras en el zoco! ¡Los hombres ¡oh mi señora! son
tan insensatos, que imaginan que todas las mujeres se parecen y que hay que
tomar contra ellas mil precauciones, a cuál más tiránica, para impedirles hacer
cosas ilícitas! ¡Tú, sin embargo, debes tener muy bien sabido que, cuando una
mujer ha resuelto firmemente hacer una cosa, siempre encuentra manera de
conseguir su propósito, a despecho de todos los obstáculos, y que nada puede
detenerla en sus deseos, aunque sean irrealizables o estén llenos de desastres!

¡Ah! ¡ay de mi juventud! ¡se sospecha de mí, y no se tiene fe ninguna en mi
castidad! ¡Y ya sólo me resta morir!" ¡Y habiendo dicho estas palabras, se puso
a verter lágrimas, y a llamar sobre su cabeza las más negras calamidades!

Entonces la madre de Hassán acabó por dejarse conmover por sus lloros y
gemidos, comprendiendo, por otra parte, que en adelante no habría modo de
apartarla de su propósito. Levantóse, pues, a pesar de su mucha edad y de la
prohibición expresa de su hijo, y preparó todo lo que se necesitaba para el
baño en cuanto a ropa blanca limpia y perfumes. Luego dijo a Esplendor:
"¡Vamos, hija mía, ven y no te entristezcas más! ¡Pero líbrenos Alah de la
cólera de tu esposo!" Y salió del palacio con ella y la acompañó al hammam más
renombrado de la ciudad.

¡Ah! ¡cuánto mejor hubiera hecho la madre de Hassán en no dejarse conmover por
las quejas de Esplendor, y en no franquear el umbral de aquel hammam! ¿Pero
quién puede leer en el libro de los Destinos, aparte del Único Vidente? ¿Y
quién puede decir de antemano lo que ha de hacer entre dos pasos de camino? ¡No
obstante, nosotros, que somos musulmanes, creemos y nos confiamos a la Voluntad
Suprema! Y decimos: "¡No hay más Dios que Alah y Mahomed es el Enviado de
Alah!" Rogad al Profeta, ¡oh creyentes, ilustres oyentes míos!

Cuando la bella Esplendor, precedida por la madre de Hassán, que llevaba el
paquete de ropa blanca limpia, hubo penetrado en el hammam, las mujeres que
había echadas en el salón central de entrada lanzaron un grito de admiración,
de tanto como las sedujo la belleza de la joven...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 595ª NOCHE

Ella dijo:

"... Cuando la bella Esplendor, precedida por la madre de Hassán, que llevaba
el paquete de ropa blanca limpia, hubo penetrado en el hammam, las mujeres que
había echadas en el salón central de entrada lanzaron un grito de admiración,
de tanto como las sedujo la belleza de la joven. ¡Y ya no le quitaron el ojo!
¡Tal fue su deslumbramiento al ver a la joven envuelta en sus velos todavía!
¡Pero cuál no sería su delirio cuando, tras de quitarle la ropa, se quedó
desnuda por completo!

¡Oh arpa de Daúd el rey, que encantabas al león Saúl; y tú, hija del desierto,
amante de Antara, el guerrero de cabellos crespos, ¡oh virgen Abla! la de
hermosas caderas, que sublevaste en todos sentidos a las tribus de Arabia,
haciéndolas chocar unas con otras! y tú, Sett Budur, hija del rey Ghayur, señor
de El-Budur y de El-Kussus, tú cuyos ojos de incendio turbaron en extremo a los
genn y a los efrits; y tú, música de los manantiales, y tú, canto primaveral de
los pájaros, ¿a qué quedáis reducidos ante la desnudez de aquella gacela?
¡Loores a Alah, que te creó ¡oh Esplendor! y mezcló en tu cuerpo de gloria los
rubíes y el almizcle, el ámbar puro y las perlas, ¡oh toda de oro!

Así, pues, las mujeres del hammam, para considerarla mejor, prescindieron de su
baño y su pereza, y la siguieron paso a paso. Y la fama de sus encantos cundió
en seguida desde el hammam por todo el contorno, y en un instante invadieron
las salas, hasta el punto de no poderse circular por ellas, mujeres atraídas
por la curiosidad de ver tal maravilla de belleza. Y entre aquellas mujeres
desconocidas encontrábase precisamente una de las esclavas de Sett Zobeida,
esposa del califa Harún Al-Raschid. Y aquella joven esclava, que se llamaba
Tohfa, quedó aun más estupefacta que las otras de la belleza perfecta de
aquella luna mágica; y con los ojos muy abiertos, se inmovilizó en primera fila
mirándola bañarse en la piscina. Y cuando Esplendor hubo terminado su baño y
estuvo vestida, la esclava no pudo menos de seguirla fuera del hammam, atraída
por ella como por una piedra de imán, y echó a andar detrás de ella por la
calle hasta que Esplendor y la madre de Hassán llegaron a su morada. Entonces
la joven esclava Tohfa, como no podía entrar en el palacio, se limitó a
llevarse los dedos a los labios, lanzando a Esplendor, a la vez que una rosa,
un beso sonoro. Pero, desgraciadamente para ella, el eunuco que había a la
puerta vió la rosa y el beso, y en extremo enfadado, empezó a dirigirle
espantosas injurias, poniendo los ojos en blanco; lo cual la decidió, aunque
suspirando, a volver sobre sus pasos. Y entró en el palacio del califa,
apresurándose a ir al lado de su ama Sett Zobeida.

Y he aquí que Sett Zobeida vió que su esclava preferida estaba muy pálida y muy
emocionada; y le preguntó: "¿Dónde estuviste, ¡oh gentil! que vuelves en ese
estado de palidez y de emoción?" La esclava dijo: "En el hammam, ¡oh mi
señora!" Sett Zobeida preguntó: "¿Y qué viste en el hammam, Tohfa mía, para
volver a mí tan trastornada y con los ojos tan lánguidos?" La esclava contestó:
"¿Y cómo ¡oh mi señora! no han de languidecer mis ojos y mi alma, y no ha de
invadir mi corazón la melancolía, después de ver a la que me ha arrebatado la
razón?"

Sett Zobeida se echó a reír, y dijo: "¿Qué me cuentas ¡oh Tohfa! y de quién me
hablas?" La esclava dijo: "¿Qué adolescente delicada o qué joven, qué pavo real
o qué gacela ¡oh mi señora! la igualarán jamás en encantos y en belleza? Sett
Zobeida dijo: "¡Oh loca Tohfa! ¿querrás por fin decidirte a decirme su nombre?"

La esclava dijo: "No lo sé, ¡oh mi señora! ¡Pero ¡oh mi señora! por los méritos
de tus beneficios sobre mi cabeza, te juro que ninguna criatura en la faz de la
tierra, en el pasado, en el presente o en el futuro, es comparable a ella! Todo
lo que de ella sé es que habita en el palacio situado a orillas del Tigris y
que tiene una puerta grande por el lado de la ciudad y otra puerta por el lado
del río. ¡Y me han dicho, además, en el hammam, que era esposa de un rico
mercader llamado Hassán Al-Bassri! ¡Ah mi señora! si me ves toda temblorosa
entre tus manos, no es solamente la emoción suscitada por su belleza, sino del
temor extremado que me invade al pensar en las consecuencias funestas que
sobrevendrían si, por desgracia, nuestro señor el califa llegara a oír hablar
de ella. ¡Seguramente haría que mataran al marido, y despreciando todas las
leyes de equidad, se casaría con esa milagrosa joven! ¡Y de tal suerte vendería
los bienes inestimables de su alma inmortal por la posesión temporal de una
criatura hermosa, pero perecedera!"

Al oír estas palabras de su esclava Tohfa, Sett Zobeida, que sabía cuán
prudente y mesurada era de ordinario en sus discursos, quedó estupefacta, y le
dijo: "Pero ¡oh Tohfa! ¿estás bien segura, al menos, de que no has visto en
sueños solamente semejante maravilla de belleza?" La esclava contestó: "Juro
por mi cabeza y por el peso del agradecimiento que debo a tus bondades para
conmigo, ¡oh mi señora! que no sólo la he visto, sino que acabo de arrojar una
rosa y un beso a esa joven que no tiene igual en ninguna tierra y en ningún
clima, lo mismo entre los árabes que entre los turcos o los persas!"

Sett Zobeida exclamó entonces: "¡Por la vida de mis antepasados los Puros, que
es preciso que yo también contemple a esa piedra preciosa única, y que la vea
con mis ojos!"

Al punto hizo llamar al porta alfanje Massrur, y después que él hubo besado la
tierra entre sus manos, le dijo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 596ª NOCHE

Ella dijo:

"... Al punto hizo llamar al porta alfanje Massrur, y después que él hubo
besado la tierra entre sus manos, le dijo: "¡Oh Massrur! ¡ve a toda prisa al
palacio que tiene dos puertas, una que da al río y otra que mira a la ciudad!
¡Y allí preguntarás por la joven que habita en él, y me la traerás, bajo pena
de tu cabeza!" Y contestó Massrur: "¡Oír es obedecer!" Y salió, sacando la
cabeza antes que los pies, y corrió al palacio consabido que, en efecto, era el
de Hassán. Y franqueó la puerta grande a la vista del eunuco, que le reconoció
y se inclinó ante él hasta tierra. Y llegó a la puerta de entrada, a la cual
llamó.

Al momento fué a abrir la anciana madre de Hassán. Y Massrur entró en el
vestíbulo y deseó la paz a la anciana señora. Y la madre de Hassán le devolvió
su zalema, y le preguntó: "¿Qué deseas?"

El dijo: "¡Soy Massrur el porta alfanje! Vengo enviado aquí por El-Sayeda
Zobeida, hija de El-Kassem, esposa de Al-Emir Al-Mumenin Harún Al-Raschid,
sexto de los descendientes de Al-Abbas, tío del Profeta (¡con El la paz de Alah
y sus bendiciones!) ¡Y vengo para llevar conmigo al palacio, a presencia de mi
señora, a la hermosa joven que habita en esta morada!"

Al oír estas palabras, exclamó la aterrada y temblorosa madre de Hassán: "¡Oh
Massrur! ¡somos extranjeras aquí, y mi hijo, el esposo de la joven en cuestión,
se halla ausente, de viaje! ¡Y antes de partir me ha prohibido expresamente que
la dejara salir de la casa, ni conmigo ni con ninguna otra persona, y bajo
ningún pretexto! ¡Y tengo miedo de que, por dejarla salir, sobrevenga, a causa
de su belleza, algún accidente que obligue a mi hijo a darse la muerte a su
regreso! ¡Te suplicamos, pues, ¡oh bienhechor Massrur! que tengas piedad de
nuestra aflicción, y no nos pidas una cosa que está por encima de nuestra
voluntad y de nuestros medios concederte!"

Massrur contestó: "¡Nada temas, mi buena señora! ¡en la certeza de que ningún
accidente sensible acaecerá a la joven! Se trata sencillamente de que mi señora
Sett Zobeida vea esa joven hermosura para asegurarse por sus propios ojos si la
fama exagera la nota de sus encantos y de su esplendor. Por cierto que no es la
primera vez que se me ha encargado una misión análoga; y puedo asegurarte que
ni una ni otra tendréis que arrepentiros de vuestra sumisión a semejante deseo,
¡sino al contrario! ¡Y además, lo mismo que voy a conduciros con toda seguridad
entre las manos de Sett Zobeida, me comprometo a traeros sanas y salvas a
vuestra casa!"

Cuando la madre de Hassán comprendió que toda resistencia sería inútil y hasta
perjudicial, dejó a Massrur en el vestíbulo y entró a vestir a Esplendor y a
adornarla, y a vestir también a los dos pequeñuelos, Nasser y Manssur. Y cogió
en brazos a ambos pequeñuelos y dijo a Esplendor: "Ya que tenemos que ceder
ante el deseo de Sett Zobeida, ¡vamos todos juntos!" Y pasó al vestíbulo antes
que ella, y dijo a Massrur: "¡Ya estamos dispuestas!" Y Massrur salió y abrió
la marcha, seguido por la madre de Hassán, que llevaba a los dos pequeñuelos e
iba a su vez seguida de Esplendor, completamente envuelta en sus velos. Y de
tal suerte las condujo Massrur al palacio del califa hasta ponerlas delante del
ancho trono bajo en que aparecía, reposando sentada majestuosamente, El-Sayeda
Zobeida rodeada por la muchedumbre numerosa de sus esclavas y de sus favoritas,
en la primera fila de la cuales se mantenía la pequeña Tohfa.

Entonces, entregando ambos pequeñuelos a Esplendor, que seguía envuelta siempre
en sus velos, la madre de Hassán besó la tierra entre las manos de Sett
Zobeida, y después de la zalema hubo de cumplimentarle. Y Sett Zobeida, le
devolvió su zalema, le tendió la mano, que la anciana se llevó a los labios, y
le rogó que se levantase. Luego se encaró con la esposa de Hassán, y le dijo:
"¿Por qué ¡oh bienvenida! no te desembarazas de tus velos? ¡Aquí no hay
hombres!" E hizo seña a Tohfa, que al punto se acercó a Esplendor,
ruborizándose, y empezó por tocar la orla de su velo, llevándose después a los
labios y a la frente los dedos que rozaron el cendal. Luego le ayudó a quitarse
el velo grande y le levantó por sí misma el velillo del rostro.

¡Oh Esplendor! ¡Ni la luna llena cuando sale de debajo de una nube, ni el sol
con todo su brillo, ni el tierno balanceo de la rama en la tibieza de la
primavera, ni las brisas del crepúsculo, ni el agua riente, ni nada de cuanto
encanta a los humanos por la vista, por el oído o por el entendimiento, hubiera
podido arrebatar, cual tú lo hiciste, la razón de las que te miraban! ¡Con el
irradiar de tu belleza, se iluminó y resplandeció todo el palacio! ¡Con la
alegría de tu presencia, saltaron como corderos los corazones y bailaron en los
pechos! ¡Y la locura soplaba sobre todas las cabezas! Y las esclavas te
contemplaban con admiración, musitando: "¡Oh Esplendor!" Pero nosotros ¡oh
oyentes míos! decimos: "Loores a Alah, que formó el cuerpo de la mujer cual el
lirio del valle, y lo dió a sus creyentes como un anticipo del Paraíso...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 597ª NOCHE

Ella dijo:

"... Pero nosotros ¡oh oyentes míos! decimos: "Loores a Alah, que formó el
cuerpo de la mujer cual el lirio del valle, y lo dió a sus creyentes como un
anticipo del Paraíso!"

Cuando Sett Zobeida se repuso del deslumbramiento en que se encontraba, se
levantó de su trono y se acercó a Esplendor, a quien hubo de abrazar y oprimir
contra su seno, besándole los ojos. Luego la hizo sentarse al lado suyo en el
trono, y se quitó y le puso al cuello un collar de diez sartas de perlas
gruesas que llevaba ella desde que se casó con Al-Raschid.

Luego le dijo: "¡Oh soberana de los encantos! ¡en verdad que se equivocó mi
esclava Tohfa al hablarme de tu belleza! ¡Porque tu belleza está por encima de
todas las palabras! Pero dime, ¡oh perfecta! ¿conoces el canto, el baile o la
música? ¡Porque, cuando se es como eres tú, se sobresale en todo!" Esplendor
contestó: "¡En verdad ¡oh mi señora! que no sé cantar, ni bailar, ni tocar el
laúd y la guitarra; y no sobresalgo en ninguna de las artes que por lo general
conocen las jóvenes. Sin embargo, poseo una ciencia única, que quizá te parezca
maravillosa: ¡consiste en volar por los aires como los pájaros!"

Al oír estas palabras de Esplendor, exclamaron todas las mujeres: "¡Oh encanto!
¡Oh prodigio!" Y Sett Zobeida dijo: "¿Cómo vacilar en creerte dotada de
semejante aptitud, aunque me asombre en extremo? ¿No eres ya más armoniosa que
el cisne y más ligera a la vista que las aves? ¡Pero si quieres encadenar
nuestra alma tras de ti, consiente en hacer ante nuestros ojos la prueba de un
vuelo sin alas!" Ella dijo: "¡Alas poseo precisamente, oh mi señora! pero no
las llevo encima. ¡No obstante, puedo tenerlas, si tal es tu voluntad! ¡No
tienes más que pedir a la madre de mi esposo que me traiga mi manto de plumas!"

Al punto Sett Zobeida se encaró con la madre de Hassán, y le dijo: "¡Oh
venerable dama, madre nuestra! ¿quieres ir a buscar ese manto de plumas, para
que yo vea el uso que hace de él tu encantadora hija?" Y pensó la pobre mujer:
"¡Henos aquí perdidos sin remisión a todos! ¡La vista de su manto va a traerle
a la memoria su instinto original, y sólo Alah sabe lo que ha de suceder!", Y
contestó con temblorosa voz: "¡Oh mi señora, mi hija Esplendor se halla turbada
por tu majestad, y no sabe ya lo que se dice! ¿Acaso se han llevado alguna vez
trajes de plumas, que son una vestidura que no conviene más que a los pájaros?"

Pero intervino Esplendor, y dijo a Sett Zobeida: "¡Por tu vida ¡ oh mi señora!
te juro que mi manto de plumas está guardado en un cofre escondido en nuestra
casa!" Entonces Sett Zobeida se quitó del brazo un brazalete precioso que valía
tanto como todos los tesoros de Khosroes y de Kaissar, y se lo ofreció a la
madre de Hassán, diciéndole: "¡Oh madre nuestra! ¡por mi vida sobre ti, te
conjuro a que vayas a tu casa a buscar ese manto de plumas, únicamente para
verlo una vez! Y lo recuperarás enseguida en el mismo estado que lo traigas".

Pero la madre de Hassán juró que nunca había visto aquel manto de plumas ni
nada que se le pareciese. Entonces gritó Sett Zobeida: "¡Ya Massrur!" Y al
punto el portaalfanje del califa se presentó entre las manos de su soberana,
que le dijo: "¡Massrur, corre en seguida a casa de estas damas, y busca en ella
por todas partes un manto de plumas que está guardado en un cofre escondido!"

Y Massrur obligó a la madre de Hassán a que le entregara las llaves de la casa,
y corrió a hacer pesquisas por todas partes hasta que acabó por encontrar el
manto de plumas en un cofre escondido bajo tierra. Y se lo llevó a Sett
Zobeida, quien, después de admirarlo largamente y maravillarse del arte con que
estaba hecho, se lo entregó a la bella Esplendor.

Entonces Esplendor empezó por examinarlo pluma a pluma, y comprobó que estaba
intacto como el día en que se lo arrebató Hassán. Y lo desdobló y se metió
dentro, recogiéndose los extremos y abrochándoselo. ¡Y se tornó semejante a un
gran pájaro blanco! ¡Y ante el asombro de los circunstantes, patinó primero
durante algún tiempo, volvió sobre sus pasos sin tocar el suelo, y se elevó
hasta el techo balanceándose! Luego descendió ligera y aérea, y se puso a
horcajadas en un hombro a sus dos hijos, diciendo a Sett Zobeida y a las damas:
"Veo que os han gustado mis vuelos. Voy, pues, a daros más gusto aún". Y tomó
impulso, y se lanzó a la ventana más alta, posándose en el alféizar. Y desde
allí exclamó: "¡Os advierto que os abandono!"

Y en extremo emocionada, dijo Sett Zobeida: "¿Cómo es posible ¡oh Esplendor!
que nos dejes ya, privándonos para siempre de tu belleza, ¡oh soberana de las
soberanas!?" Esplendor contestó: "¡Ay! sí, ¡oh mi señora! ¡Quien se marcha no
vuelve!" Luego encaróse con la pobre madre de Hassán, desolada, sollozante,
abatida en la alfombra,

Entonces Esplendor empezó por examinarlo pluma a pluma, y comprobó que estaba
intacto como el día en que se lo arrebató Hassán. Y lo desdobló y se metió
dentro, recogiéndose los extremos y abrochándoselo. ¡Y se tornó semejante a un
gran pájaro blanco! ¡Y ante el asombro de los circunstantes, patinó primero
durante algún tiempo, volvió sobre sus pasos sin tocar el suelo, y se elevó
hasta el techo balanceándose! Luego descendió ligera y aérea, y se puso a
horcajadas en un hombro a sus dos hijos, diciendo a Sett Zobeida y a las damas:
"Veo que os han gustado mis vuelos. Voy, pues, a daros más gusto aún". Y tomó
impulso, y se lanzó a la ventana más alta, posándose en el alféizar. Y desde
allí exclamó: "¡Os advierto que os abandono!" Y en extremo emocionada, dijo
Sett Zobeida: "¿Cómo es posi. ble ¡oh Esplendor! que nos dejes ya, privándonos
para siempre de tu belleza, ¡oh soberana de las soberanas!?" Esplendor
contestó: "¡Ay! sí, ¡oh mi señora! ¡Quien se marcha no vuelve!"

Luego encaróse con la pobre madre de Hassán, desolada, sollozante, abatida en
la alfombra, y le dijo: "¡Oh madre de Hassán! ¡créeme que me aflige mucho
marcharme así, y me entristezco por causa tuya y por tu hijo Hassán, mi esposo,
pues los días de la separación desgarrarán su corazón y ennegrecerán nuestra
vida, ¡pero ¡ay! no puedo más! Siento que invade mi alma la embriaguez del
aire, y es preciso que eche a volar por el espacio. Pero si tu hijo quiere
encontrarme algún día, no tendrá más que ir a buscarme a las islas Wak-Wak.

Adiós, pues, ¡ oh madre de mi esposo!" Y habiendo dicho estas palabras,
Esplendor se elevó por los aires y fué a posarse un instante sobre la cúpula
del palacio para alisar sus plumas. Luego reanudó su vuelo, y desapareció en
las nubes con sus dos hijos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 598ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y habiendo dicho estas palabras, Esplendor se elevó por los aires y fué a
posarse un instante sobre la cúpula del palacio para alisar sus plumas. Luego
reanudó su vuelo, y desapareció en las nubes con sus dos hijos.

En cuanto a la pobre madre de Hassán, estuvo a punto de expirar de dolor, y
quedó sin movimiento, desplomada en el suelo. Y Sett Zobeida se inclinó sobre
ella y le prodigó por sí misma los cuidados necesarios; y cuando la hubo
reanimado un poco, le dijo: "¡Ah madre mía! ¿por qué en vez de negarlo todo, no
me has prevenido de que Esplendor podía hacer semejante uso de esa ropa
encantada, de ese manto fatal! ¡Me hubiese guardado mucho entonces de dejarlo
en su poder! Pero, ¿cómo iba yo a adivinar que la esposa de tu hijo pertenecía
a la raza de los genn aéreos? ¡Te ruego, pues, mi buena madre, que me perdones
por mi ignorancia y que no censures con exceso un acto que no premedité!"

Y dijo la pobre vieja: "¡Oh mi señora, yo sola tengo la culpa! ¡Y la esclava
nada tiene que perdonar a su soberana! ¡Cada cual lleva colgado al cuello su
destino! ¡Y el mío y el de mi hijo, es morir de dolor!" Y buscó ella a los
nietos y no los encontró; y buscó a la esposa de su hijo y no la encontró!
Entonces rompió en lágrimas y en sollozos, más próxima a la muerte que a la
vida. E hizo erigir en la casa tres tumbas, una grande y dos pequeñas, junto a
las cuales se pasaba los días y las noches gimiendo y llorando.

Y recitaba estos versos y muchos otros:

¡Oh nietos míos! ¡como la lluvia por las ramas secas, corre mi llanto por mis
mejillas arrugadas!

¡El adiós de vuestra marcha, es el adiós a nuestra vida! ¡Vuestra pérdida es la
pérdida de nuestra alma, y yo ¡ay! sigo aquí!

¡Vosotros érais mi alma! ¿Cómo habiéndome abandonado mi alma, puedo vivir
todavía ¡oh pobres pequeñuelos míos!? ¡Y yo sigo aquí!

¡Y esto es lo referente a ella! Pero respecto a Hassán, cuando hubo pasado tres
meses con las siete princesas, pensó en partir para no poner en inquietud a su
madre y a su esposa. Y golpeó la piel de gallo del tambor; y se presentaron los
dromedarios. Y cargaron cinco dromedarios con lingotes de oro y de plata y
cinco con pedrerías. Y le hicieron prometer que volvería a verlas al cabo de un
año. Luego le besaron todas, una tras de otra, poniéndose en fila; y cada cual
a su vez le dedicó una o dos estrofas muy tiernas, en las que le expresaban
cuánto les afligía su partida. Y se balanceaban rítmicamente sobre sus caderas,
marcando la cadencia de los versos. Y Hassán les respondió con este poema
improvisado:

¡Mis lágrimas son perlas, de las cuales os ofrezco un collar, hermanas mías!
¡He aquí que en el día de la marcha, afirmado sobre los estribos, ya no puedo
volver riendas!

¡Oh hermanas mías! ¿Cómo me arrancaré de vuestros brazos amantes? ¡Mi cuerpo se
aleja; pero mi alma queda con vosotras! ¡Ay! ¡ay! ¿cómo volver ya riendas con
el pie en el estribo?

Después se alejó Hassán en su dromedario, a la cabeza del convoy, y llegó
felizmente a Bagdad, la ciudad de Paz. Pero, al entrar en su casa, casi no
reconoció Hassán a su madre, de tanto como había cambiado la infortunada a
fuerza de lágrimas, de ayuno y de vigilias. Y como no veía que acudiese su
esposa con los niños, preguntó a su madre: "¿Dónde está la mujer? ¿Y dónde
están los niños?" Y su madre no pudo responder más que con sollozos. Y Hassán
echó a correr como un loco por las habitaciones, y en la sala de reunión vió
abierto y vacío el cofre en que hubo de guardar el manto encantado. ¡Y se
volvió y advirtió en medio de la estancia las tres tumbas!

Entonces se desplomó cuan largo era, sin conocimiento, dando en la piedra con
la frente. Y a pesar de los cuidados de su madre, que voló en socorro suyo,
permaneció en aquel estado desde por la mañana hasta por la noche. Pero acabó
por volver en sí, y desgarró sus vestiduras y se cubrió la cabeza con ceniza y
polvo. Luego precipitóse de improviso sobre su espada y quiso atravesarse con
ella. Pero su madre se interpuso entre él y la espada, extendiendo los brazos.
Y le apoyó la cabeza en su pecho, y le hizo sentarse, aunque no tardó él en
retorcerse de desesperación por el suelo como una serpiente. Y se puso ella a
contarle poco a poco todo lo que había sucedido durante su ausencia, y concluyó
diciéndole: "Ya ves, hijo mío, que a pesar de la inmensidad de nuestra
desdicha, no debe la desesperación entrar en tu corazón, puesto que puedes
encontrar a tu esposa en las islas WakWak...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 599ª NOCHE

Ella dijo:

"... Ya ves, hijo mío, que a pesar de la inmensidad de nuestra desdicha, no
debe la desesperación entrar en tu corazón, puesto que puedes encontrar a tu
esposa en las islas Wak-Wak".

Al oír estas palabras de su madre, Hassán sintió que una esperanza repentina
refrescaba los abanicos de su alma, y levantándose al instante, dijo a su
madre: "¡Parto para las islas Wak-Wack!" Luego pensó: "¿Dónde podrán estar
situadas esas islas cuyo nombre se asemeja al grito de un ave de rapiña?
¿Estarán en los mares de la India, o del Sindh, o de Persia o de China?" Y para
esclarecer su espíritu acerca del particular, salió de la casa, y todo se puso
negro y sin límites a sus ojos, y fué en busca de los sabios y los letrados de
la corte del califa, y les preguntó por turno si conocían los mares en que
estaban situadas las islas Wak-Wak. Y contestaron todos: "¡No lo sabemos! ¡Y no
hemos oído en nuestra vida hablar de la existencia de esas islas!" Entonces
Hassán comenzó otra vez a desesperarse, y regresó a la casa con el pecho
oprimido por el viento de la muerte. Y dijo a su madre, dejándose caer en el
suelo: "¡Oh madre! ¡no es a las islas Wak-Wak adonde tengo que ir, sino más
bien a los lugares donde se ha aposentado la Madre de los Buitres (la Muerte)!"

Y rompió en lágrimas, con la cabeza en la alfombra. Pero de pronto se levantó,
y dijo a su madre: "¡Alah me envía el pensamiento de volver al lado de las
siete princesas que me llaman hermano suyo, para preguntarles el camino de las
islas Wak-Wak!" Y sin más tardanza, se despidió de la pobre madre, mezclando
sus lágrimas con las de ella, y montó en el dromedario de que no había
prescindido desde su regreso. Y llegó felizmente al palacio de las siete
hermanas, en las Montañas de las Nubes.

Cuando sus hermanas le vieron llegar, le recibieron con los transportes de la
felicidad más viva. Y le besaron, lanzando gritos de alegría y deseándole la
bienvenida. Y cuando le tocó a Botón-de-Rosa el turno de besar a su hermano,
vió con los ojos de su corazón amante el cambio operado en las facciones de
Hassán y la turbación de su alma. Y sin hacerle la menor pregunta, rompió en
lágrimas sobre su hombro. Y Hassán lloró con ella, y le dijo: "¡Ah!
¡Botón-de-Rosa, hermana mía, sufro cruelmente, y vengo a ti para buscar el
único remedio que puede aliviar mis males! ¡Oh perfumes de Esplendor! ¡no os
traerá ya el viento para refrescar mi alma!"

Tras pronunciar estas palabras, Hassán lanzó un grito desesperado y cayó
privado de conocimiento.

Al ver aquello, las princesas, asustadas, se aglomeraron en torno a él,
llorando, y Botón-de-Rosa le roció el rostro con agua de rosas y le regó con
sus lágrimas. Y por siete veces trató de incorporarse Hassán, y por siete veces
cayó en tierra. Por último pudo volver a abrir los ojos después de un desmayo
más largo que los otros todavía, y contó a sus hermanas toda la triste
historia, desde el principio hasta el fin. Luego añadió: "¡Y ahora ¡oh
compasivas hermanas! vengo a preguntaros por el camino que conduce a las islas
Wak-Wak! ¡Porque, al partir, mi esposa Esplendor dijo a mi pobre madre: "¡Si
algún día quiere encontrarme tu hijo, no tendrá más que buscarme en las islas
Wak-Wak!"

Cuando las hermanas de Hassán oyeron estas últimas palabras, bajaron la cabeza,
presa de un estupor sin límites y estuvieron mirándose sin hablar durante largo
rato. Por último, rompieron el silencio y exclamaron todas a la vez: "Alza tu
mano hacia la bóveda del cielo ¡oh Hassán! e intenta cojerla o tocarla. ¡Más
fácil aún sería que llegar a esas islas Wak-Wak en que se halla tu esposa con
tus hijos!"

Al oír estas palabras, las lágrimas de Hassán corrieron a torrentes e inundaron
sus vestiduras. Y cada vez más emocionadas con su dolor, las siete princesas se
esforzaron por consolarle. Y Botón-deRosa le rodeó tiernamente el cuello con
sus brazos, y le dijo besándole: "¡Oh hermano mío! tranquiliza tu alma y
refresca tus ojos, soportando con paciencia el destino adverso, porque ha dicho
el Maestro de los Proverbios: "¡La paciencia es la llave del consuelo, y el
consuelo hace lograr el propósito!" Y ya sabes ¡oh hermano mío! que todo
destino debe cumplirse; ¡pero jamás muere en el año noveno el que ha de vivir
diez años! anímate, pues, y seca tus lágrimas; y yo haré cuanto pueda por
facilitarte los medios de que llegues al lado de tu mujer y de tus hijos, si
tal es la voluntad de Alah (¡exaltado sea!). ¡Ah!¡Qué maldito manto de plumas!
¡Cuántas veces tuve la idea de decirte que lo quemaras y me contuve por no
contrariarte! En fin, lo que está escrito, está escrito! ¡Vamos a tratar de
remediar, entre todos tus males, el más irremediable!" Y se encaró con sus
hermanas y se echó a sus pies, y las conjuró a que la auxiliaran para descubrir
el medio de que su hermano encontrase el camino de las islas Wak-Wak. Y sus
hermanas se lo prometieron de todo corazón amistoso.

Y he aquí que las siete princesas tenían un tío, hermano de su padre, que
quería muy particularmente a la mayor de las hermanas; e iba a verla con
regularidad una vez al año. Y el tal tío se llamaba Abd Al-Kaddús...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 600ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y he aquí que las siete princesas tenían un tío, hermano de su padre, que
quería muy particularmente a la mayor de las hermanas; e iba a verla con
regularidad una vez al año. Y el tal tío se llamaba Abd Al-Kaddús. Y en su
última visita había dado a su preferida, la mayor de las princesas, un saquito
lleno de sahumerios, diciéndole que no tenía más que quemar un poco de estos
sahumerios, si algún día se encontraba en cualquier circunstancia en que
creyese tener necesidad de su auxilio. Así es que, cuando Botón-de-Rosa la hubo
suplicado de aquel modo que interviniese, la mayor de las princesas pensó que
acaso su tío pudiera salvar al pobre Hassán. Y dijo a Botón-de-Rosa: "¡Ve en
seguida a buscarme el saco de perfumes y el pebetero de oro!" Y Botón-de-Rosa
corrió en busca de ambas cosas, y las entregó a su hermana, que abrió el saco,
tomó de él un poco de perfume y lo echó en el pebetero en medio de la brasa,
pensando mentalmente en su tío Abd Al-Kaddús, y llamándole.

En cuanto disipóse la humareda del pebetero, he aquí que se alzó un torbellino
de polvo que iba acercándose, y tras él apareció, montado en un elefante
blanco, el jeique Abd Al-Kaddús. Y se apeó de su elefante, y dijo a la mayor de
las hermanas y a las princesas, hijas de su hermano: "¡Heme aquí! ¿A qué se
debe que haya llegado a mi olfato el olor del perfume? ¿En qué puedo serte
útil, hija mía?" Y la joven se colgó de su cuello y le besó la mano, y
contestó: "¡Oh mi tío querido! Ya hace más de un año que no venías a vernos, y
tu ausencia nos inquietaba y nos atormentaba. ¡Por eso he quemado el perfume,
para verte y quedarme tranquila!"

Dijo él: "Eres la más encantadora de las hijas de mi hermano, ¡oh preferida
mía! Sin embargo, no creas que, porque retardé este año mi llegada, te he
olvidado. ¡Precisamente quería venir a verte mañana! ¡Pero no me ocultes nada,
pues sin duda tienes que pedirme alguna cosa!"

Ella contestó: "Alah te guarde y prolongue tus días, ¡oh tío mío! Ya que me lo
permites, quisiera pedirte una cosa, efectivamente!" Dijo él: "¡Habla! ¡Te la
concedo de antemano!" Entonces la joven hubo de contarle toda la historia de
Hassán y añadió: "¡Y ahora, por todo favor, te pido que digas a nuestro hermano
Hassán qué tiene que hacer para llegar a esas islas Wak-Wak ¡”

Al oír estas palabras, el jeique Abd Al-Kaddús bajó la cabeza y se metió un
dedo en la boca, reflexionando profundamente durante una hora de tiempo. Luego
se sacó de la boca el dedo, levantó la cabeza, y sin decir una palabra, se puso
a trazar sobre la arena varias figuras. Por fin rompió el silencio, y dijo a
las princesas, meneando la cabeza: "¡Hijas mías, decid a vuestro hermano que se
atormenta inútilmente! ¡Es imposible que pueda ir a las islas Wak-Wak!"
Entonces las jóvenes se encararon con Hassán, y le dijeron, con lágrimas en los
ojos: "¡Ay! oh hermano nuestro!" Pero Botón-de-Rosa le cogió de la mano, le
hizo acercarse, y dijo al jeique Abd Al-Kaddús: "¡Mi buen tío, pruébale lo que
acabas de decirnos, y dale consejos prudentes, que los escuchará con corazón
sumiso!" Y el anciano dió a besar su mano a Hassán, y le dijo: "¡Has de saber,
hijo mío, que te atormentas inútilmente! ¡Es imposible que puedas ir a las
islas Wak-Wak, aun cuando acudieran en tu ayuda toda la caballería volante de
los genn, los cometas errantes y los planetas giratorios! Porque esas islas
Wak-Wak, hijo mío, son islas habitadas por amazonas vírgenes, y donde reina
precisamente el rey de reyes del Gennistán, padre de tu esposa Esplendor. Y de
esas islas, a las que no ha ido nadie nunca y de las que nadie ha vuelto, te
separan siete vastos mares, siete valles sin fondo y siete montañas sin cima.
¡Y se hallan situadas en los confines extremos de la tierra, allende los cuales
no existe nada que se sepa! Así es que no creo que de ningún modo llegues a
salvar los obstáculos diversos que de ellas te separan. ¡Y me parece que el
partido más prudente que puedes tomar es volverte a tu casa o permanecer aquí
con tus hermanas, que son encantadoras! Pero en cuanto a las islas Wak-Wak, ¡no
pienses más en ellas!"

Al oír estas palabras del jeique Abd Al-Kaddús, Hassán se puso amarillo como el
azafrán, lanzó un grito desesperado y cayó desmayado. Y las princesas no
pudieron reprimir sus sollozos; y la más joven desgarró sus vestiduras y se
maltrató el rostro; y empezaron a llorar y a lamentarse todas juntas en torno
de Hassán. Y una vez que él recobró el conocimiento, no pudo por menos de
llorar, apoyando la cabeza en el regazo de Botón-de-Rosa. Y el anciano acabó
por conmoverse ante aquel espectáculo, y compadecido de tanto dolor, encaróse
con las princesas, que se quejaban lamentablemente, y les dijo con tono agrio:
"¡Callaos!" Y las princesas reprimieron los gritos que pugnaban por salir de
sus gargantas, y aguardaron con ansiedad lo que iba a decir su tío. Y el jeique
Abd Al-Kaddús apoyó su mano en el hombro de Hassán, y le dijo: "¡Cesa en tus
gemidos, hijo mío, y cobra ánimos! Porque, con ayuda de Alah, te proporcionaré
un medio mejor de conseguir tu propósito. ¡Levántate, pues, y sígueme...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 601ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y el jeique Abd Al-Kaddús apoyó su mano en el hombro de Hassán, y le dijo:
"¡Cesa en tus gemidos, hijo mío, y cobra ánimos! Porque, con ayuda de Alah, te
proporcionaré un medio mejor de conseguir tu propósito. ¡Levántate, pues, y
sígueme!" Y Hassán, a quien estas palabras habían vuelto a la vida de repente,
se irguió sobre sus pies, se despidió rápidamente de sus hermanas, besó varias
veces a Botón-de-Rosa, y dijo al anciano: "¡Soy tu esclavo!"

Entonces el jeique Abd Al-Kaddús hizo montar a Hassán con él a la grupa del
elefante blanco, y habló a la bestia inmensa, que se puso en movimiento. ¡Y
rápido cual el granizo que cae, el rayo que hiere y el relámpago que brilla, el
gran elefante agitó sus miembros por el viento y echó a volar y se sumergió en
las llanuras del espacio, devorando a su paso las distancias!

Y he aquí que en tres días y tres noches de semejante velocidad recorrieron un
camino de siete años. Y llegaron a una montaña azul cuyos alrededores todos
eran azules, y en medio de la cual había una caverna con la entrada obstruída
por una puerta de acero azul. Y el jeique Abd Al-Kaddús llamó a aquella puerta,
y salió a abrirle un negro azulado que llevaba en una mano un sable azul y en
la otra un escudo de metal azul. Y con una prontitud increíble, el jeique
arrebató aquellas armas de las manos del negro, que retiróse al punto para
dejarle pasar, y seguido por Hassán, entró en la caverna, cuya puerta cerró
detrás de ellos el negro.

Entonces caminaron aproximadamente una milla por una ancha galería en que la
luz era azul y las rocas transparentes y azules, y al extremo de la cual se
encontraron frente a dos enormes puertas de oro. Y el jeique Abd Al-Kaddús
abrió una de aquellas puertas, y dijo a Hassán que le esperara hasta que
estuviese de vuelta. Y desapareció en el interior. Pero al cabo de una hora,
regresó llevando de la brida a un caballo azul, todo teñido y enjaezado de
colores azules, en el cual hizo que montase Hassán. Y abrió entonces la segunda
puerta de oro, y ante ellos se desplegó de pronto el espacio azul, y a sus pies
una inmensa pradera sin horizonte. Y el jeique dijo a Hassán: "Hijo mío,
¿sigues siempre decidido a partir y a afrontar los peligros sin número que te
esperan? ¿0 acaso quieres mejor, como yo te aconsejaría, volver sobre tus pasos
y regresar al lado de mis sobrinas las siete princesas, que sabrán consolarte
de la pérdida de tu esposa Esplendor?"

Hassán contestó: "¡Mil veces prefiero afrontar los peligros de la muerte a
sufrir por más tiempo los tormentos de la ausencia!" El jeique repuso: "Hijo
mío Hassán, ¿no tienes una madre para la cual será tu ausencia una fuente
inagotable de lágrimas? ¿Y no querrás mejor volver junto a ella para
consolarla?" El joven contestó: "¡No volveré al lado de mi madre sin mi esposa
y mis hijos!" Entonces le dijo el jeique Abd Al-Kaddús: "¡Pues bien, Hassán;
parte bajo la protección de Alah!" Y le entregó una carta en que estaba escrita
con tinta azul la dirección siguiente: "Al muy ilustre y muy glorioso jeique de
los jeiques, nuestro señor el venerable Padre-de-las-Plumas".

Luego le dijo: "Toma esta carta, hijo mío, y ve adonde te conduzca tu caballo.
Llegará a la montaña negra, cuyos alrededores son negros, y se parará delante
de una caverna negra. Entonces echarás pie a tierra, y después de haber atado
la brida a la silla, dejarás entrar al caballo solo en la caverna. Y esperarás
a la puerta, y verás salir a un anciano negro, vestido de negro, y negro por
todas partes, excepción hecha de una luenga barba blanca que le baja hasta las
rodillas. Entonces le besarás la mano, te pondrás en tu cabeza la orla de su
traje, y le entregarás esta carta que te doy para que te sirva de presentación
cerca de él. ¡Porque es el jeique Padre-de-las-Plumas! ¡es mi señor y la corona
de mi cabeza! ¡Y sólo él puede ayudarte sobre la tierra en tu temeraria
empresa! Tratarás, pues, de que te sea propicio, y harás cuanto él te diga que
hagas. ¡Uassalam!"

Entonces Hassán se despidió del jeique Abd Al-Kaddús, y espoleó los flancos de
su caballo azul, que relinchó y partió como una flecha. Y el jeique Abd
Al-Kaddús volvió a la gruta azul.

Y durante diez días dejó Hassán que el caballo caminase a su antojo, con tanta
velocidad, que no le adelantarían el vuelo de los pájaros ni los remolinos de
las tempestades. ¡Y anduvo de tal suerte un trayecto de diez años en línea
recta! Y llegó, por último, al pie de una cadena de montañas negras, de cirna
invisible, que se extendían de Oriente a Occidente. Y conforme se iba acercando
a estas montañas, el caballo se puso a relinchar, aflojando su marcha...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 602ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y conforme se iba acercando a estas montañas, el caballo se puso a
relinchar, aflojando su marcha. Y al instante, de todas partes a la vez, más
numerosos que las gotas de lluvia, acudieron unos caballos negros que fueron a
olfatear al caballo azul de Hassán y a restregarse contra él. Y Hassán quedó
asombrado de su número, y temió que quisiesen estorbarle el camino; pero
prosiguió su marcha y llegó a la entrada de la caverna negra que había en medio
de rocas más negras que el ala de la noche. Y aquella era precisamente la
caverna de que le había hablado el jeique Abd Al-Kaddús. Y se apeó, y tras de
haber atado la brida al arzón de la silla, dejó entrar solo a su caballo en la
caverna; y se sentó a la puerta, como hubo de ordenarle el jeique.

Pero no habría transcurrido una hora, cuando vió salir de la gruta a un
venerable anciano, vestido de negro, y negro él mismo de pies a cabeza,
excepción hecha de la luenga barba blanca que le llegaba a la cintura. Era el
jeique de los jeiques, el muy glorioso Alí Padre-de-las-Plumas, hijo de la
reina Balbis, esposa de Soleimán (¡con todos ellos la paz de Alah y sus
bendiciones!). Y Hassán, al verle, se echó a sus pies, poniendo sobre su cabeza
la orla del traje del anciano, colocándose así bajo su protección. Luego le
presentó la carta de Abd Al-Kaddús. Y el jeique Padre-de-las-Plumas tomó la
carta, y sin decir una sola palabra, entró otra vez en la gruta. Y ya comenzaba
Hassán a desesperar, como no le veía volver, cuando he aquí que apareció, pero
vestido entonces de blanco. E hizo a Hassán señas de que le siguiera, y echó a
andar delante de él por la gruta. Y Hassán le siguió, y llegó tras del otro a
una inmensa sala cuadrada, pavimentada de pedrerías y cada uno de cuyos cuatro
rincones lo ocupaba un anciano vestido de negro y sentado sobre una alfombra,
en medio de una cantidad infinita de manuscritos, con un pebetero de oro en que
ardían perfumes ante él; y cada uno de aquellos cuatro sabios estaba rodeado
por otros siete sabios, discípulos suyos, que copiaban los manuscritos y leían
o reflexionaban. Pero cuando entró el jeique Alí Padre-de-las-Plumas, todos
aquellos venerables personajes se levantaron en su honor; y los cuatro sabios
principales abandonaron sus rincones y fueron a sentarse junto a él en medio de
la sala. Y cuando todo el mundo hubo ocupado su sitio, el jeique Alí se encaró
con Hassán y le dijo que contara su historia ante aquella asamblea de sabios.

Entonces Hassán, muy emocionado, empezó primero por derramar lágrimas a
torrentes; luego, no bien pudo secarlas, con la voz entrecortada por sollozos,
se puso a contar toda su historia, desde su rapto, llevado a cabo por Bahram el
Gauro, hasta su encuentro con el jeique Abd Al-Kaddús, discípulo del jeique
Padre-de-las-Plumas y tío de las siete princesas. Y en tanto que duró el
relato, no le interrumpieron los sabios; pero, cuándo hubo concluido,
exclamaron todos a una, encaramándose con su maestro: "¡Oh venerable maestro!
¡oh hijo de la reina Balkis! digna de piedad es la suerte de este joven, pues
sufre como esposo y como padre. Y quizá podamos contribuir a devolverle esa
joven tan bella y esos dos hijos tan hermosos!" Y contestó el jeique Alí:
"Venerables hermanos míos, se trata de un asunto de importancia. Y tan bien
como yo sabéis vosotros cuán difícil es llegar a las islas Wak-Wak, y cuánto
más difícil todavía es volver de ellas. Y ya sabéis toda la dificultad que hay,
una vez que se llega a esas islas después de todos los obstáculos salvados, en
acercarse a las amazonas vírgenes, guardias del rey de los genn y de sus hijas.
En esas condiciones, ¿cómo queréis que Hassán encuentre a la princesa
Esplendor, hija de su poderoso rey?" Los jeiques contestaron: ¿"Quién podrá
negar que tienes razón venerable padre? ¡Pero ese joven te ha sido recomendado
particularmente por nuestro hermano el honorable e ilustre jeique Abd
Al-Kaddús, y no puedes por menos de acoger sus intenciones de un modo
favorable!"

Y Hassán, por su parte, al oír estas palabras, se arrojó a los pies del jeique,
se cubrió la cabeza con la orla del manto del anciano, y abrazándole las
rodillas le conjuró a que le devolviera a su esposa y a sus hijos. Y asimismo
besó las manos de todos los jeiques, que unieron sus ruegos a los de él,
suplicando al maestro de todos, al jeique Padre-de-las-Plumas, que tuviese
piedad del infortunado joven. Y el jeique Alí contestó: "¡Por Alah!, que en mi
vida vi a ninguno despreciar la existencia tan resueltamente como este joven
Hassán! ¡No sabe lo que desea ni lo que le espera este temerario! ¡Pero, en
fin, quiero hacer por él cuanto de mí dependa!"

Habiendo hablado así, el jeique Alí Padre-de-las Plumas reflexionó durante una
hora de tiempo en medio de sus viejos discípulos respetuosos; luego levantó la
cabeza, y dijo a Hassán: "¡Ante todo, voy a darte una cosa que te resguardará
en caso de peligro!" Y se arrancó de la barba un mechón de pelos del sitio
donde eran más largos, y se los entregó a Hassán, diciéndole...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 603ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y se arrancó de la barba un mechón de pelos del sitio donde eran más
largos, y se los entregó a Hassán, diciéndole: "¡Esto hago por ti! ¡Si alguna
vez te hallaras en medio de un gran peligro, no tienes más que quemar un pelo
de este mechón, y al instante iré en socorro tuyo!" Luego alzó la cabeza hacia
la bóveda de la sala, y dió una palmada, como para llamar a alguien. Y al punto
descendió de la bóveda, presentándose entre sus manos, un efrit entre los
efrits alados. Y le preguntó el jeique: "¿Cómo te llamas, ¡oh efrit!?" El efrit
dijo: "Tu esclavo Dahnasch ben-Forktasch, oh jeique Alí Padre-de las-Plumas!" Y
le dijo el jeique: "¡Aproxímate!" Y el efrit Dahnasch se aproximó al jeique
Alí, que acercó su boca al oído del otro y le dijo algo en voz baja. Y el efrit
contestó con un movimiento de cabeza que significaba: "¡Está bien!" Y el jeique
se encaró con Hassán, y le dijo: "Mira, hijo mío, súbete a la espalda de ese
efrit. El te transportará a las regiones de las nubes, y desde allí te bajará a
una tierra que es de alcanfor blanco. Y allí ¡oh Hassán! te dejará el efrit,
porque no puede llegar más lejos. Y entonces habrás de caminar completamente
solo por esa tierra de alcanfor blanco. Y una vez que hayas salido de ella, te
encontrarás frente a las islas Wak-Wak. ¡Y allí, Alah proveerá!"

Entonces Hassán besó de nuevo las manos del jeique Padre-de las-Plumas, se
despidió de los demás sabios, dándoles las gracias por sus bondades, y se puso
a horcajadas sobre los hombros de Dahnasch, que elevóse con él por los aires. Y
el efrit le llevó a la región de las nubes, y desde allí bajó con él a la
tierra de alcanfor blanco, donde hubo de dejarle para desaparecer luego.

Así, ¡oh Hassán, oriundo de Bassra! tú, a quien antaño admiraban en los zocos
de tu ciudad natal y hacías volar todos los corazones y pasmarse de tu
hermosura a los que te miraban; tú, que viviste dichoso tanto tiempo entre las
princesas y suscitaste en sus almas tanta ternura y tanto dolor! he aquí que,
impulsado por tu amor a Esplendor, llegas, en alas del efrit, a esta tierra de
alcanfor blanco, donde vas a experimentar lo que ninguno antes que tú y ninguno
después que tú ha experimentado ni experimentará jamás.

En efecto, cuando el efrit le hubo dejado en aquella tierra, Hassán echó a
andar en línea recta por un suelo brillante y perfumado. Y anduvo así mucho
tiempo, y acabó por vislumbrar a lo lejos, en medio de una pradera, una especie
de tienda. Y se dirigió por aquel lado y acabó por llegar muy cerca de tal
tienda. Pero como en aquel momento caminaba por un césped muy espeso, dió con
el pie sobre algo que se ocultaba entre la hierba; y lo miró y vió que era un
cuerpo blanco como una masa de plata y del tamaño de una de las columnas de la
ciudad de Iram. Y he aquí que era un gigante, y la tienda que Hassán veía no
era otra cosa que su oreja, la cual le servía de pantalla para el sol. Y al
verse despertado así de su sueño, el gigante se levantó rugiendo, y sintió
tanta cólera, que se le llenó de aliento el vientre, mientras los esfuerzos tan
considerables que para ello realizaba hacían gemir a su trasero; lo que
produjo, a manera de trueno, una serie de cuescos extraordinarios que tiraron a
Hassán de bruces en tierra, lanzándole por el aire después con los ojos
desorbitados de terror. Y antes de que volviese a caer al suelo, el gigante le
atrapó al vuelo por el cuello, en el sitio en que la piel es más blanda, y con
la fuerza de su brazo le tuvo suspendido en el aire, cual el gorrión en la
garra del halcón. Y volteándole con el brazo, se dispuso a aplastarle contra la
tierra, pulverizándole los huesos y convirtiendo su longitud en anchura.

Cuando Hassán comprendió lo que le iba a suceder, agitóse con todas sus
fuerzas, y exclamó: "¡Ah! ¿quién me salvará? ¡Ah! ¿quién me libertará? ¡Oh
gigante, ten piedad de mí!"

Al oír aquellos gritos de Hassán, se dijo el gigante: "¡Alah, que no canta mal
este pájaro! Y me gustan sus trinos. ¡Así es que se lo voy a llevar a nuestro
rey!" Y le cogió delicadamente por un pie para no hacerle daño, y penetró en
una espesa floresta, dentro de la cual, en medio de un claro, aparecía sentado
sobre una roca que le servía de trono el rey de los gigantes de la tierra de
alcanfor blanco. Y estaba rodeado de sus guardias, que eran cincuenta gigantes
de una estatura de cien codos cada uno. Y el que llevaba a Hassán se acercó al
rey, y le dijo: "¡Oh rey nuestro! ¡he aquí un pajarillo que he cogido y que te
traigo a causa de su hermosa voz! ¡Porque trina de un modo agradable!" Y dió
dos golpes en la nariz de Hassán, que no entendía el lenguaje del gigante,
creyó que había llegado su última hora, y empezó a temblar, exclamando: "¡Ah!
¿quién me salvará? ¡Ah! ¿quén me libertará?" Al oír aquella voz, el rey se
convulsionó y se bamboleó de alegría, y dijo al gigante: "¡Por Alah, que es
encantador! ¡Hay que llevárselo en seguida a mi hija para que la divierta!" Y
añadió, encarándose con el gigante: "¡Sí! date prisa a meterlo en una jaula y a
colgarlo en la habitación de mi hija, junto a su lecho, a fin de que la
distraiga con sus cantos y sus trinos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGÓ LA 604ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Sí! ¡date prisa a meterlo en una jaula y a colgarlo en la habitación de
mi hija, junto a su lecho, a fin de que la distraiga con sus cantos y sus
trinos!"

Entonces el gigante apresuróse a meter a Hassán en una jaula con dos grandes
recipientes, uno para la comida y otro para el agua. Y también le puso dos
cañas para que pudiera saltar y cantar a su antojo; y le llevó a la habitación
de la hija del rey, y le colgó a su cabecera.

Cuando la hija del rey vió a Hassán, quedó encantada de su figura y de sus
lindas formas, y se puso a hacerle mil caricias y a mimarle de mil modos. Y le
hablaba con una voz muy dulce para domesticarle, aunque Hassán no entendía su
lenguaje para nada. Pero, como veía que ella no le quería mal, trató de
enternecerla con su destino, llorando y gimiendo. Y la princesa tomaba siempre
sus gemidos y suspiros por cánticos armoniosos; y con ello experimentaba un
placer extremado. Y acabó por sentir una inclinación extraordinaria hacia él; y
no podía pasarse sin él a ninguna hora del día ni de la noche. Y al
acercársele, sentía que todo su ser se impresionaba; y no comprendía qué
manifestaciones pudieran hacerse con un pájaro tan pequeño. Y con frecuencia le
hacía señas y le hablaba por gestos; pero tampoco la entendía él, y estaba muy
lejos de adivinar todo el provecho que podría sacarse de una joven tan
agraciada, aunque fuese giganta.

Pero un día la hija del rey sacó a Hassán de la jaula para limpiarla y
cambiarle de ropa. Y cuando le hubo desnudado, vió ¡oh prodigioso
descubrimiento! que no estaba del todo desprovisto de lo que tenían los
gigantes de su padre, por más que, en proporción, fuese aquello extremadamente
diminuto. Y pensó: "¡Por Alah, que es la primera vez que veo un pájaro con
estas cosas!" Y empezó a manosear a Hassán, y a darle vueltas y más vueltas en
todos sentidos, maravillándose de lo que por instantes iba descubriendo en él.
Y en sus manos Hassán parecía exactamente un gorrión entre las manos del
cazador. Y al ver que entre sus manos el cohombro se convertía en calabacino,
la joven giganta se echó a reír de tal manera, que se cayó de lado. Y exclamó:
"¡Qué pájaro más asombroso! ¡Canta como los pájaros, y se porta con las mujeres
tan cumplidamente como los hombres gigantes!"

Y como quería devolverle cumplimiento por cumplimiento, lo oprimió contra ella,
y se puso a acariciarle por todas partes, cual si fuese un hombre de veras,
haciéndole mil proposiciones, aunque no con palabras, pues un pájaro no podría
entenderlas, sino con gestos y hechos, de modo que el pájaro hubo de portarse
con ella absolutamente como un gorrión con su gorriona. ¡Y desde aquel momento
Hassán se convirtió en el gorrión de la hija del rey!

¡Pero, a pesar de verse agasajado y mimado y acariciado cual un pájaro, y a
despecho de lo que experimentaba entre las suntuosidades de la gigantesca hija
del rey, y de lo que él le hacía sentir a su vez a ella, y no obstante todo el
bienestar con que vivía en su jaula, donde la princesa le encerraba cada vez
que había concluido su cosa con él, estaba lejos de olvidar a su esposa
Esplendor, hija del rey de reyes del Gennistán, y a las islas Wak-Wak, término
de su viaje de las cuales sabía que no se encontraba muy distanciado! Y para
salir de su apuro, de buena gana hubiera hecho uso del tambor mágico y del
mechón de pelos; pero, al cambiarle de ropa, la hija del rey de los gigantes le
había dejado sin los objetos preciosos; y por más que los reclamaba por señas y
con todos los gestos que se hacen en árabe, no comprendía ella lo que él le
pedía, y siempre creía que deseaba la copulación. Con lo cual, cada vez que
pedía el tambor, se le respondía con una copulación, y cada vez que reclamaba
el mechón de pelos, tenía que efectuar una copulación; sucedió aquello tantas y
tantas veces, en verdad, que al cabo de algunos días se quedó el joven en un
estado a ningún otro parecido, y ya no se atrevía a hacer un gesto ni la menor
seña por temor a la respuesta en acción de la terrible giganta.

¡Eso fué todo!

Y la situación de Hassán no cambiaba; y él se desmejoraba y palidecía en su
jaula, sin saber qué partido tomar, cuando un día la giganta, después de
caricias más multiplicadas que de ordinario, se adormeció teniéndole oprimido
contra ella, y le dejó escaparse. Y al punto precipitóse Hassán al cofre donde
estaban sus antiguos efectos, y cogió el mechón de barba, del que hubo de
quemar algunos pelos, llamando con el pensamiento al jeique Alí Padre.
de-las-Plumas. Y he aquí que...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 605ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y al punto precipitóse Hassán al cofre donde estaban sus antiguos efectos,
y cogió el mechón de barba, del que hubo de quemar algunos pelos, llamando con
el pensamiento al jeique Alí Padre-de-las-Plumas. Y he aquí que retembló el
palacio, y de debajo, de tierra surgió el jeique vestido de negro ante Hassán,
que se arrojó a sus plantas. Y le preguntó el jeique: "¿Qué quieres, Hassán?" Y
el joven le dijo: "¡Por favor, no hagas ruido, que va a despertarse! ¡Y
entonces me veré entre sus manos obligado sin remedio a hacer de pájaro!" Y le
mostró con el dedo a la giganta dormida. Entonces el jeique le cogió de la
mano, y en virtud de su poder oculto, le condujo fuera del palacio. Luego le
dijo: "Cuéntame qué te ha sucedido". Y Hassán le contó cuanto había hecho desde
su llegada a la tierra de alcanfor blanco, y añadió: "¡Y por Alah, que si
hubiese estado un día más junto a esa giganta, se me habría salido el alma por
la nariz!"

Y le dijo el jeique: "¡Ya te previne, sin embargo, de lo que tendrías que
sufrir! ¡Pero todo eso sólo es el principio! ¡Y además, tengo que decirte, ¡oh
hijo mío! por si te decides a volver sobre tus pasos, que en las islas Wak-Wak
no surtirá ya efecto la virtud de mis pelos, y te verás abandonado a tus
propios recursos!" Y dijo Hassán: "¡A pesar de todo, es preciso que vaya en
busca de mi esposa! ¡Y todavía me queda este tambor mágico, que en caso de
peligro podrá servirme para sacarme de apuros!" Y el jeique Alí miró el tambor,
y dijo: "¡Oh! ¡lo reconozco! ¡Es el que pertenecía a Bahram el Gauro, uno de
mis antiguos discípulos, el único que ha dejado de seguir la vía de Alah! ¡Pero
¡oh Hassán! has de saber que tampoco ese tambor podrá servirte en las islas
Wak-Wak, donde se deshacen todos los encantamientos, y donde los genios que
habitan la isla no obedecen más que a su rey!" Y dijo Hassán: "¡El que ha de
vivir diez años no morirá en el año noveno! ¡Si mi destino es morir en esas
islas, no tengo en ello inconveniente! ¡Te suplico, pues, ¡oh venerable jeique
de los jeiques! que me digas el camino que debo seguir para ir allá!" Y
entonces el jeique Alí, por toda respuesta, le cogió de la mano, y le dijo:
"¡Cierra los ojos y ábrelos!" Y Hassán cerró los ojos para abrirlos un instante
después. Y había desaparecido todo, lo mismo el jeique Padre-de-las-Plumas que
el palacio de la hija del rey y que la tierra de alcanfor blanco. Y se vió en
la playa de una isla cuyos guijarros eran piedras preciosas de distintos
colores. Y no sabía él si por fin había llegado a las islas tan deseadas.

Pero apenas había tenido tiempo de echar una ojeada a la derecha y otra ojeada
a la izquierda, cuando de pronto cayeron sobre él bandadas de pájaros blancos
muy grandes, salidos de los guijarros marinos y de la espuma de las olas y que
cubrieron el cielo con una nube densa y baja. Y el vuelo enemigo avanzó contra
él en remolinos, con un estrépito de picos amenazadores y de alas agitadas; y
al mismo tiempo lanzaron todos los gaznates aéreos un grito ronco, mil veces
repetido, en el cual Hassán reconoció por fin las sílabas Wak-Wak que daban
nombre a las islas. Entonces comprendió que había llegado a aquellas tierras
prohibidas, y que las aves de allí le consideraban como un intruso y trataban
de rechazarle hacia el mar. Y Hassán corrió a refugiarse en una cabaña que se
erguía no lejos de allí, y se puso a reflexionar acerca de las circunstancias.

De improviso oyó gemir la tierra y la sintió temblar bajo sus pies; y escuchó,
reteniendo la respiración, y en lontananza vió espesarse otra nube, de la que
poco a poco surgieron al sol puntas de lanzas y de cascos, y brillaron
armaduras. ¡Las amazonas! ¿Adónde huir? Y el galope furioso se aproximó en un
abrir y cerrar de ojos, rápido cual el granizo que cae, cual el relámpago que
brilla. Y ante él aparecieron, formadas en cuadro movible y formidable,
guerreras montadas en yeguas leonadas como el oro puro, de cola larga, de
jarretes vigorosos, con las riendas altas y libres, más veloces que el viento
del Norte cuando sopla con violencia por el lado del mar tempestuoso. Y cada
una de aquellas guerreras, armadas para el combate, llevaba al costado un sable
pesado, una larga lanza en una mano y en la otra una porción de armas que
asustaban al verlas; y con sus muslos oprimían cuatro javelinas que mostraban
sus cabezas espantables.

Pero, no bien aquellas guerreras divisaron al audaz Hassán de pie en el umbral
de la cabaña, pararon en seco sus yeguas encabritadas. Y al dar en el suelo
toda la masa de cascos hizo volar por el cielo los guijarros de la playa y se
hundió profundamente en la arena. Y los nasales dilatados de los animales
palpitantes se estremecían al mismo tiempo que las aletas de la nariz de las
jóvenes guerreras; y las caras descubiertas bajo los yelmos de viseras altas
eran hermosas como!unas; y las grupas redondas y pesadas se juntaban y
confundían con las grupas leonadas de las yeguas. Y las luengas cabelleras,
morenas, rubias, leonadas y negras, se mezclaban ondulantes con las colas y las
crines. Y las cabezas de metal y las corazas de esmeralda refulgían al sol cual
inmensas joyas y llameaban sin consumirse.

Pero entonces, de en medio de aquel cuadro de luz, se adelantó una amazona más
alta que todas las demás...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 606ª NOCHE

Ella dijo:

"...Pero entonces, de en medio de aquel cuadro de luz, se adelantó una amazona
más alta que todas las demás, cuyo rostro no estaba descubierto bajo el yelmo,
sino completamente oculto con la visera calada, y cuyo pecho de senos firmes
relucía bajo la protección de una cota de mallas de oro más apretadas que las
alas de las langostas. Y detuvo bruscamente su yegua a algunos pasos de Hassán.
Y Hassán, sin saber si sería para él hostil u hospitalaria, comenzó por hundir
ante ella la frente en el polvo, levantando luego la cabeza y diciéndole: "¡Oh
soberana mía! ¡Soy un extranjero a quien el Destino ha conducido a esta tierra,
y me pongo bajo la protección de Alah y bajo tu salvaguardia! ¡No me rechaces!
¡Oh seberana mía! ¡Ten piedad del desdichado que va en busca de su esposa y de
sus hijos!"

Al oír estas palabras de Hassán, la jinete se apeó de su caballo, y volviéndose
hacia sus guerreras, las despidió con un gesto. Y acercóse a Hassán, que al
punto hubo de besarle pies y manos y se llevó a la frente el borde de su manto.
Y ella le examinó con atención; luego, levantóse la visera, se mostró a él al
descubierto. Y al verla, Hassán lanzó un grito y retrocedió espantado; porque,
en lugar de una joven tan bella, por lo menos como las guerreras adolescentes
que acababa de ver, tenía ante sí una vieja de feo aspecto, que poseía una
nariz tan gorda cual una berenjena, cejas atravesadas, mejillas arrugadas y
flácidas, ojos que se injuriaban!oh calamidad! ¡Con lo cual se asemejaba del
todo a un cerdo! Así es que Hassán, para no verse obligado a mirar por más
tiempo aquel rostro, se tapó los ojos con la orla de su vestido. Y la vieja
tomó este gesto por una gran prueba de respeto, persuadiéndose de que Hassán
sólo lo hacía para no parecer insolente si la miraba cara a cara; y quedó en
extremo conmovida por aquella muestra de respeto, y le dijo: "¡Oh extranjero!
calma tu inquietud. ¡Desde este momento estás bajo mi protección! ¡Y te prometo
mi auxilio en cuanto necesites! Luego añadió: "¡Pero, ante todo, es preciso que
nadie te vea en esta isla! ¡Y a ese fin, aunque estoy impaciente por conocer tu
historia, voy a correr a traerte los efectos indispensables para disfrazarte de
amazona, con objeto de que en lo sucesivo no se te pueda distinguir entre las
jóvenes guerreras vírgenes, guardias del rey y de las hijas del rey!" Y se
marchó para volver al cabo de algunos instantes con una coraza, un sable, una
lanza, un casco y otras armas en un todo semejantes a las que llevaban las
amazonas. Y se las dió a Hassán, que cubrióse con ellas. Entonces le cogió de
la mano y le condujo a una roca que se alzaba a orillas del mar, y sentándose
allá con él, le dijo: "¡Ahora ¡oh extranjero! date prisa a contarme la causa
que te ha impulsado hasta estas islas que ningún adamita se atrevió a abordar
antes que tú!" Y después de haberle dado las gracias por sus bondades, Hassán
contestó: "¡Oh mi señora! ¡mi historia es la de un desdichado que ha perdido el
único bien que poseía, y recorre la tierra con la esperanza de encontrarlo!" Y
le contó sus aventuras sin omitir un detalle.

Y la vieja amazona le preguntó: "¿Y cómo se llama la joven esposa tuya, y cómo
se llaman tus hijos?" El dijo: "¡En mi país mis hijos se llamaban Nasser y
Maussur, y mi esposa se llamaba Esplendor! ¡Pero ignoro el nombre que llevan en
el país de los genn!" Y acabando de hablar, Hassán se echó a llorar abundantes
lágrimas.

Cuando la vieja hubo oído la historia de Hassán y hubo visto su dolor, quedó
completamente conquistada por la compasión, y le dijo: "Te juro, ¡oh Hassán!
que no se interesaría por su hijo una madre más de lo que yo quiero interesarme
por tu suerte. Y puesto que dices que acaso se encuentre tu esposa en medio de
mis amazonas, mañana te las haré ver desnudas a todas en el mar. ¡Y después
haré que desfilen una por una delante de ti para que me digas si entre ellas
reconoces a tu esposa!"

Así habló la vieja Madre-de-las-Lanzas a Hassán Al-Bassri. Y le tranquilizó,
afirmándole que, por medio de aquella estratagema, no dejarían de descubrir a
la joven Esplendor. Y pasó con él aquel día, y le paseó por la isla, haciéndole
admirar todas sus maravillas. Y acabó por quererle con un cariño grande, y le
decía: "Cálmate, hijo mío! ¡Te he puesto en mis ojos! ¡Y aunque para tu placer
me pidieras a todas mis guerreras, que son jóvenes vírgenes, te las daría de
todo corazón amistoso!" Y le contestaba Hassán: "¡Oh mi señora! ¡Por Alah que
no te abandonaré hasta que mi alma me abandone!"

Y he aquí que al día siguiente, conforme con su promesa, la vieja
Madre-de-las-Lanzas se puso a la cabeza de sus guerreras al son de los
tambores. Y disfrazado de amazona, hallábase sentado Hassán en la roca que
dominaba el mar. ¡Y de tal modo asemejábase a alguna hija entre las hijas de
los reyes!...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.





LAS AVENTURAS DE HASSAN AL-BASSRI





(Continuación)

Y CUANDO LLEGO LA 607ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y he aquí que al día siguiente, conforme con su promesa, la vieja
Madre-de-las-Lanzas se puso a la cabeza de sus guerreras al son de los
tambores. Y disfrazado de amazona, hallábase sentado Hassán en la roca que
dominaba el mar. ¡Y de tal modo asemejábase a alguna hija entre las hijas de
los reyes!

Entretanto, las jóvenes guerreras se apeaban de sus caballos a una señal de la
vieja Madre-de-las-Lanzas que mandaba en ellas, desembarazándose de sus armas y
de sus corazas. Y surgieron derechas como husos y brillantes ¡oh delirio de
lises y de rosas! cual las lises surgen de sus hojas y las rosas de sus
espinas. Y blancas y ligeras, se metieron en el mar. Y la espuma mezclóse con
sus cabelleras libres y retorcidas o peinadas y enhiestas como torres. Y las
protuberancias de las olas se confundían con las protuberancias de sus grupas
vírgenes. Y se creerían corolas deshojadas sobre el agua.

Pero entre tantos rostros de luna y talles flexibles, entre tantos ojos negros
y dientes blancos, entre tantas cabelleras de colores distintos y grupas de
bendición, por más que miró Hassán no reconoció la incomparable belleza de su
bienamada Esplendor. Y dijo a la vieja: "¡Oh mi buena madre, no está Esplendor
entre ellas!"

Y contestó la anciana jinete: "¿Quién sabe, hijo mío? ¡Quizá la distancia no te
permita enterarte bien!" Y dió una palmada, y salieron del agua todas las
jóvenes y fueron a ponerse en fila sobre la arena, húmedas de pedrerías aún. Y
una tras otra, flexibles y ondulantes, pasaron por delante de la roca en que
estaba Hassán con la Madre-de-las-Lanzas, sin llevar encima de sí, por toda
armadura, más que sus cabellos esparcidos por la espalda, y ataviadas solamente
con las joyas de su carne desnuda.

¡A la sazón, ¡oh Hassán! fué cuando viste lo que viste! ¡Oh conejos de todos
los colores y de todas las variedades entre los muslos de aquellas jóvenes
hijas de reyes! Estábais gordos, érais redondos, estábais rollizos, érais
blancos, érais cual cúpula, érais grandes, érais abovedados, érais altos, érais
estrechos, érais abombados, estábais cerrados, estábais intactos, érais
estrechos, érais cual sargos, érais pesados, érais morrudos, érais mudos, érais
cual nidos, estábais sin orejas, érais cálidos, érais cual tiendas, estábais
pelados teníais hocicos, érais sordos, estábais escondidos, érais pequeños,
estábais hendidos, érais sensibles, érais cual golfos marinos, estábais secos,
érais excelentes; pero de ningún modo podríais compararos con la historia de
Esplendor.

Así es que Hassán dejó pasar a todas las jóvenes, y dijo a la anciana
Madre-de-las-Lanzas: "¡Oh mi señora! ¡por tu vida sobre mí, que no hay entre
todas esas jóvenes ni una sola que de cerca o de lejos se parezca a Esplendor!"
Y la vieja guerrera le dijo, asombrada: "¡Entonces, ¡oh Hassán! después de
todas las que viste, no quedan más que las siete hijas de nuestro rey! ¡Te
ruego, pues, que me des algunas señas por las cuales pueda yo reconocer a tu
esposa cuando llegue la ocasión, y descríbemela con sus particularidades! ¡Y
retendré tu descripción en la memoria, e informada de ese modo, no dejaré de
encontrar a la que deseas!"

Y Hassán contestó: "Describírtela, ¡oh señora! es morir de impotencia; porque
ninguna lengua sabría expresar todas sus perfecciones. Pero quiero darte una
idea aproximada. Tiene ¡ oh mi señora! un rostro tan blanco cual un día de
bendición; una cintura tan fina, que el sol no lograría alargar su sombra en el
suelo; una cabellera negra y larga, que cae sobre su espalda como la noche
sobre el día; unos senos que agujerean las telas más duras; una lengua cual la
de las abejas; una saliva como el agua de la fuente Salsabil; unos ojos como el
manantial de Kausar; una fragilidad de rama de jazmín; unos dientes cual
granizos; un grano de belleza en la mejilla derecha y un antojo en el ombligo;
una boca cual una cornalina, que bebe en copa y jarro; mejillas cual anémonas
de Nemán; un vientre elástico y deslumbrador, tan espacioso y tan blanco como
una tina de mármol; una grupa más sólida y mejor construída que la cúpula del
templo de Iram; muslos vaciados en el molde de la perfección, tan dulces como
los días de la reunión tras de la ausencia amarga, entre los cuales se asienta
el trono del califa, santuario del reposo y de la embriaguez, y cuyo logogrifo
lo describió el poeta así:

¡Mi nombre, objeto de tantos desvelos; se compone de dos letras ramosas!
¡Multiplicad cuatro por cinco y seis por diez y lo obtendréis!

(La palabra árabe Koss,el "Kussos" de los griegos, se compone de dos letras, la
primera de las cuales, la Kaf, se representa por 20, y la segunda, la Sin, por
60.)

Y cuando hubo dicho estas palabras, Hassán no pudo reprimir por más tiempo sus
lágrimas, y se echó a llorar. Luego exclamó: "¡Mi tormento ¡oh Esplendor! es
tan amargo como el tormento del derviche que ha perdido su escudilla, o el
sufrimiento del peregrino que tiene una herida en el talón, o el dolor del
amputado que se ve sin piernas y sin brazos!"

Cuando la anciana amazona hubo oído todo, aquello, bajó la cabeza durante un
momento, sumida en profunda reflexión, y luego dijo a Hassán: "¡Qué calamidad!
¡oh Hassán! ¡Te perderás sin remedio y me perderás contigo! ¡Porque la joven
que acabas de describirme es sin duda una de las siete hijas de nuestro
poderoso rey! ¡Qué propósitos abrigas y cuán loca es tu audacia! ¡Entre tú y
ella hay la distancia que entre la tierra y el cielo, y si persistes en tu
deseo, correrás a tu perdición! ¡Escúchame, pues, Hassán! ¡Renuncia a ese
proyecto temerario, y no te expongas a rendir tu alma...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 608ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Escúchame, pues, Hassán! ¡Renuncia a este proyecto temerario, y no te
expongas a rendir tu alma!". Al oír estas palabras de la vieja, Hassán quedáse
tan turbado, que se cayó desvanecido; y cuando volvió en sí, lloró tan
amargamente, que se le inundaron de lágrimas las vestiduras, y en el límite de
la desesperación, exclamó: "¡Así, pues, ¡oh mi caritativa tía! es preciso que
me vuelva desesperado, después de haber venido de tan lejos, y en el momento en
que estoy próximo a conseguir mi propósito! ¿Cómo, tras las seguridades que me
diste, iba yo a dudar del éxito de mi empresa y del alcance de tu poder? ¿No
eres tú quien manda en las tropas de las Siete Islas, y para quien no es
imposible ninguna hazaña de este género?"

Ella contestó: "¡Sí, por cierto, hijo mío, tengo mucho ascendiente sobre mis
tropas y sobre cada una en particular de las amazonas que las componen! ¡Por
eso, para apartarte de tu proyecto insensato, quiero que escojas entre todas
estas jóvenes guerreras la que más te guste, y te la daré en vez de tu esposa!
¡Y después regresarás con ella a tu país, y estarás al abrigo de la venganza de
nuestro rey! ¡De no hacerlo así, son inevitables mi pérdida y la tuya!"

Pero a este consejo de la vieja, Hassán sólo contestó con nuevas lágrimas y
nuevos sollozos. Y conmovida ante el exceso de su dolor, la vieja le dijo:
"¡Por Alah sobre ti, ¡oh Hassán! ¿qué más quieres que haga en favor tuyo? ¡Si
llega a descubrirse ya que te he dejado arribar a nuestras islas, no me
pertenecerá mi alma!"

Y exclamó Hassán: "¡Por Alah, ¡oh mi señora! te aseguro que no he mirado de
manera inconveniente a esas jóvenes, ni he prestado mucha atención a su
desnudez!" Y dijo la vieja: "¡Pues precisamente has hecho mal, ¡oh Hassán!
porque en toda tu vida volverás a disfrutar de un espectáculo semejante! ¡De
todos modos, si no te incita ninguna de esas vírgenes a decidirte a regresar a
tu país y poner así en salvo tu alma, te cargaré de riquezas y productos
preciosos de nuestras islas, y te colmaré de bienes que te harán rico y dichoso
para el resto de tus días!" Pero Hassán se precipitó a los pies de la vieja, le
abrazó las rodillas, y le dijo llorando: "¡Oh bienhechora mía! ¡oh pupila de
mis ojos! ¡oh soberana mía! ¿cómo voy a regresar a mi país después de haber
sufrido tantas fatigas y afrontado tantos peligros? ¿Cómo podría dejar esta
isla sin haber visto a la bienamada cuyo amor me condujo aquí? ¡Ah! ¡piensa ¡oh
mi señora! que quizá sea la voluntad del Destino que yo encuentre a mi esposa
tras de todos los sufrimientos que hube de soportar!" Y cuando dijo estas
palabras, Hassán no pudo reprimir el impulso de su alma, e improvisó estas
estrofas:

¡Oh reina de la belleza! ¡Ten piedad del prisionero de dos pupilas que
subyugaron a los reyes de los Khosroes!

¡Ni las rosas, ni los nardos, ni las esencias aromáticas podrían substituir con
sus virtudes aromáticas a tu aliento!

¡La brisa de las llanuras del paraíso se detiene en tus cabellos para perfumar
a los felices que la respiran!

¡Las pléyades que brillan por la noche toman de tus ojos su claridad, y los
astros nocturnos son los únicos dignos de servir de collar a tu garganta!, ¡oh
blanca joven!

Cuando la anciana amazona oyó estos versos de Hassán, vió que verdaderamente
sería cruel arrebatarle para siempre la esperanza de volver a ver a su esposa,
y se compadeció de su dolor, y le dijo: "Hijo mío, aleja de tu pensamiento la
aflicción y la desesperación. ¡Porque ya estoy en absoluto decidida a
intentarlo todo para devolverte a tu esposa!" Luego añadió: "Al instante voy a
empezar a trabajar en favor tuyo con toda mi alma, ¡oh pobre! ¡Porque bien veo
que el enamorado carece de oído y de entendimiento! Te dejo, pues, para ir al
palacio de la reina de esta isla en que nos encontramos, que es una de las
siete islas Wak-Wak. Porque es preciso que sepas que cada una de estas siete
islas está habitada y gobernada por una de las siete hijas de nuestro rey, las
cuales son hermanas por el mismo padre, pero no de la misma madre. Y la que
aquí nos gobierna es la mayor de las hermanas, y se llama la princesa Nur
Al-Huda. Y voy en su busca para hablarle en favor tuyo. ¡Calma, pues, tu alma,
refresca tus ojos, y espera mi vuelta con el corazón tranquilo". Y se despidió
de él y se dirigió al palacio de la princesa Nur Al-Huda.

Llegada que fué a presencia de la princesa, la vieja amazona, que era respetada
y querida por las hijas del rey y por el propio rey a causa de su sabiduría y
de la educación y los cuidados que había dado y tenido con las jóvenes
princesas, se inclinó y besó la tierra entre las manos de Nur Al-Huda. Y al
punto levantóse la princesa en honor suyo, y la besó y la hizo sentarse a su
lado, y le dijo: "¡Inschalah! Ojalá sean de buen presagio las nuevas que me
traes! ¡Y si tienes que hacerme alguna petición o pedirme algún favor habla!
¡Heme aquí escuchándote atenta!...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 609ª NOCHE

Ella dijo:

"¡...habla! ¡Heme aquí escuchándote atenta!". La vieja Madre-de-las-Lanzas
contestó: "¡Oh reina del siglo y del tiempo! ¡oh hija mía! vengo a ti para
anunciarte un acontecimiento extraordinario que espero te sirva de distracción
y de diversión. Has de saber, en efecto, que he encontrado tendido en la playa
de nuestra isla a un joven de belleza maravillosa que lloraba con amargura. ¡Y
como le interrogara acerca de su estancia allí, me contestó que su destino
habíale arrojado a nuestras costas cuando iba en busca de su esposa! ¡Y como yo
le rogara que me dijese quién era su esposa, me hizo de ella una descripción
que hubo de sumirme en una gran emoción a causa tuya y a causa de tus hermanas
las demás princesas! ¡Y para decir toda la verdad, debo revelarte, ¡oh reina
mía! que jamás vieron mis ojos entre los genn y los efrits un joven tan hermoso
como aquél!"

Cuando la princesa Nur Al-Huda hubo oído estas palabras de la vieja, montó en
una cólera terrible, y gritó a la anciana amazona: "¡Oh vieja de maldición, oh
hija de los mil cornudos de la infamia! ¿cómo te has atrevido a introducir a un
varón en medio de nuestras vírgenes, en nuestros dominios? ¡Ah! ¡vástago de
impudicia! ¿quién me dará a beber un buche de tu sangre, o comer un bocado de
tu carne?".

Y la anciana guerrera se puso a temblar como una caña en medio de la tempestad,
y cayó a las plantas de la princesa, que hubo de gritarle: "¿Es que no temes el
castigo que atraerán sobre ti mi venganza y mi enojo? ¡Por la cabeza de mi
padre, el gran rey de los genn, que no sé qué me retiene en este momento para
no hacer que te corten en pedazos, a fin de que en el porvenir sirvas de
escarmiento a los guías de infamia que quieran introducir en nuestras islas
viajeros!"

Luego añadió: "¡Pero, ante todo, date prisa a ir en busca de ese adamita
temerario que ha osado violar nuestras fronteras!" Y levantóse la vieja, sin
saber ya en su terror distinguir su mano derecha de su mano izquierda, y salió
para ir en busca de Hassán. Y pensaba: "¡Esta afrentosa calamidad que Alah me
envía por mediación de la reina, me ha sido suscitada sólo por culpa de ese
joven Hassán! ¿Por qué no le obligué a abandonar esta isla y a dejarnos ver la
anchura de su espalda?" Y llegó de tal suerte al paraje en que se hallaba
Hassán, y le dijo en cuanto le divisó: "Levántate, ¡oh tú, cuyo término final
está próximo! ¡Y ven a ver a la reina, que tiene que hablarte!". Y Hassán
siguió a la vieja, diciendo: "¡Ya salam! ¿En qué abismo voy a ser precipitado?"
Y de aquella manera llegó al palacio, entre las manos de la princesa. Y le
recibió ella sentada en su trono y con el rostro enteramente cubierto por su
velo. Y Hassán no encontró nada mejor que hacer en tan penosa circunstancia que
empezar por besar la tierra ante el trono, y después de la zalema dirigir un
cumplimiento en verso a la princesa.

Entonces se encaró ella con la anciana y le hizo una seña que significaba:
"¡Interrógale!" Y la anciana dijo a Hassán: "¡Nuestra poderosa reina te
devuelve la zalema y te pregunta cuál es el nombre de tu esposa y cuál es el
nombre de tus hijos!" Y ayudado por el Destino, contestó Hassán, encarándose
con la princesa: "Reina del universo, soberana del siglo y del tiempo, ¡oh
única de la época y de las edades! por lo que respecta a mi miserable nombre,
sabe que me llamo Hassán el atribulado. ¡Pero respecto al nombre de mi esposa,
lo ignoro! ¡En cuanto a mis hijos, uno se llama Nasser y otro Manssur!" La
reina le preguntó por mediación de la anciana: "¿Y por qué te ha dejado tu
esposa?" El dijo: "¡Por Alah, que no lo sé! ¡Pero debió hacerlo a pesar suyo!"
La reina le preguntó: "¿De dónde se marchó ¿Y cómo?" El dijo: "¡Se marchó de
Bagdad, del propio palacio del califa Harún Al-Raschid, Emir de los Creyentes!
¡ Y le bastó ponerse su manto de plumas y elevarse por los aires!".

La reina preguntó: "¿Y no te dijo nada al marcharse?" El contestó: "Dijo a mi
madre: «¡Si tu hijo, torturado por el dolor de mi ausencia, quiere algún día
encontrarme, no tendrá más que ir en busca mía a las islas Wak-Wak! Y ahora,
adiós, ¡oh madre de Hassán! ¡En verdad que me aflige mucho tener que marcharme
así, y me entristezco con toda el alma, pues los días de la separación le
desgarrarán el corazón y ennegrecerán vuestra vida; pero ¡ay, que ya no puedo
más! ¡Siento que invade mi alma la embriaguez del aire, y es preciso que tienda
el vuelo por el espacio!» ¡Así habló mi esposa! ¡Y tendió el vuelo! ¡Y desde
entonces es negro el mundo ante mis ojos, y en mi pecho habita la desolación!"

La princesa Nur Al-Huda contestó, meneando la cabeza: "¡Por Alah! ¡sin duda
que, si tu esposa no quisiera verte más, no habría revelado a tu madre el
paraje en que se hallaba! ¡Pero, por otra parte, si te amase, verdaderamente,
no te habría abandonado así!"

Entonces juró Hassán con los más firmes juramentos que su esposa le amaba
verdaderamente, que le había dado mil pruebas de su afecto y de su abnegación,
pero que no pudo resistir a la tentación del aire y a la de su instinto
original, que era el vuelo de las aves. Y añadió: "¡Oh reina, ya te he contado
mi trste historia! ¡Y heme aquí ante ti, suplicando de tu clemencia que me
perdones este paso audaz, y me ayudes a buscar a mi esposa y a mis hijos! ¡Por
Alah sobre ti, ¡oh soberana mía! no me rechaces!"

Cuando la princesa Nur Al-Huda hubo oído estas palabras de Hassán, reflexionó
durante una hora de tiempo; luego levantó la cabeza, y dijo a Hassán: "¡Por más
que reflexiono acerca del género de suplicio que mereces, no encuentro más que
uno suficiente para castigar tu temeridad!" Entonces, aunque muy aterrada, la
vieja se arrojó a los pies de su ama, y le cogió la orla de su traje,
cubriéndose con ella la cabeza, y le dijo: "¡Oh gran reina...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 610ª NOCHE

Ella dijo:

"...Entonces, aunque muy aterrada, la vieja se arrojó a los pies de su ama, y
le cogió la orla de su traje, cubriéndose con ella la cabeza, y le dijo: "¡Oh
gran reina! ¡por mis títulos de nodriza que te ha criado, no te apresures a
castigarle, máxime sabiendo ya que es un pobre extranjero que afrontó muchos
peligros y experimentó muchas tribulaciones! Y sólo merced a la larga vida que
le tiene decretado el Destino, pudo resistir los tormentos que saliéronle al
paso. ¡Y lo más grande y más digno de tu nobleza ¡oh reina! es que lo perdones
y no violes a costa suya los derechos de la hospitalidad! Además, considera que
únicamente el amor le impulsó a esta empresa fatal; y que se debe perdonar
mucho a los enamorados. Por último, ¡oh reina mía y corona de nuestra cabeza!
has de saber que si me atreví a hablarte de este joven tan hermoso, es porque
ninguno entre los hijos de los hombres sabe como él construir versos e
improvisar odas. ¡Y para comprobar mi aserto, no tendrás más que mostrarle al
descubierto tu rostro, y verás cómo sabe celebrar tu belleza!" Al oír estas
palabras de la anciana, la reina sonrió, y dijo: "¡En verdad que no faltaba ya
más que eso para colmar la medida!" Pero, no obstante la severidad de su
actitud, la princesa Nur había quedado conmovida hasta el fondo de sus entrañas
por la belleza de Hassán, y nada más de su gusto que experimentar las dotes del
joven, lo mismo con versos que con lo que siempre es consecuencia de los
versos. Así, pues, fingió dejarse convencer por las palabras de su nodriza, y
levantándose el velo, mostró al descubierto su rostro.

Al ver aquello, Hassán lanzó un grito tan estridente, que se estremeció el
palacio; y cayó sin conocimiento. Y la vieja le prodigó los cuidados oportunos
y le hizo volver en sí; luego le preguntó: "¿Pero qué tienes, hijo mío? ¿Y qué
viste para turbarte de ese modo?"

Y Hassán contestó: "¡Ah! ¡lo que he visto, ya Alahi ¡La reina es mi propia
esposa, o por lo menos, se parece a mi esposa como la mitad de una haba partida
se parece a su hermana!"

Y al oír estas palabras, la reina se echó a reír de tal manera, que se cayó de
lado y dijo: "¡Este joven está loco! ¡Pues decir que soy su esposa! ¡Por Alah!
¿y desde cuándo son fecundadas las vírgenes sin auxilio del varón y tienen
hijos del aire y del tiempo?"

Luego encaróse con Hassán, y le dijo riendo: "¡Oh querido mío! ¿quieres
decirme, al menos, para que me entere, en qué me parezco a tu esposa y en qué
no me parezco a ella? ¡Porque noto que, a pesar de todo, sientes una
perplejidad grande con respecto a mí!"

El joven contestó: "¡Oh soberana de reyes, asilo de grandes y pequeños! ¡fué tu
belleza quien me volvió loco! ¡Porque te pareces a mi esposa en los ojos más
luminosos que estrellas, en la frescura de tu tez, en el encarnado de tus
mejillas, en la forma erecta de tus hermosos senos, en la dulzura de tu voz, en
la ligereza y elegancia de tu cintura y en otros muchos atractivos de que no
hablaré por respeto a lo que permanece velado! ¡Pero, mirando bien tus
encantos, encuentro entre tú y ella una diferencia, visible solamente para mis
ojos de enamorado, y que no te podría expresar con la palabra!"

Cuando la princesa Nur Al-Ruda oyó estas frases de Hassán comprendió que el
corazón del joven jamás se decidiría por ella; y concibió un violento despecho,
y se juró descubrir cuál de sus hermanas las princesas era aquella de quien
Hassán habíase convertido en esposo sin consentimiento del rey, padre de todas.
Y se dijo: "¡Me vengaré así de Hassán y de su esposa, saciando en ambos mi
justo rencor!" Pero ocultó sus pensamientos en el fondo de su alma, y
encarándose con la vieja, dijo: "¡Oh nodriza! ve pronto a buscar a mis seis
hermanas, a cada una en la isla que habita, y diles que me pesa en extremo su
ausencia, pues hace ya más de dos años que no me han visitado. ¡E invítales de
parte mía a que vengan a verme, y tráetelas contigo! ¡Pero líbrate sobre todo
de decirles una palabra de lo que ha sucedido ni de anunciarles la llegada de
un extranjero joven que va en busca de su esposa! ¡Ve, y no tardes!"

La anciana, que no podía suponer las intenciones de la princesa, salió del
palacio en seguida, y rápida como el relámpago, voló a las islas en que se
hallaban las seis princesas, hermanas de Nur Al-Ruda. Y sin dificultad logró
decidir a las cinco primeras a que la siguieran. Pero cuando llegó a la séptima
isla, donde habitaba la princesa más joven con su padre, el rey de reyes de los
genn, le costó mucho trabajo hacerla acceder al deseo de Nur Al-Huda. Porque,
no bien fué la princesa más joven a pedir a su padre el rey permiso para ir con
la Madre-de-las-Lanzas a visitar a su hermana mayor, el rey, conmovido hasta el
límite de la conmoción por aquella demanda, exclamó: "¡Ah hija mía bienamada,
preferida de mi corazón! Algo en mi alma me dice que no te veré ya como te
alejes de este palacio. Y además, esta noche he tenido un sueño aterrador que
voy a contarte. Sabe, pues, hija mía, ¡oh pupila de mis ojos!...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 611ª NOCHE

Ella dijo:

"...Sabe, pues, hija mía, ¡oh pupila de mis ojos! que esta noche un ensueño
pesó sobre mi sueño y oprimió mi pecho. En efecto, durante mi ensueño,
paseábame por entre un tesoro oculto a todas las miradas y cuyas riquezas sólo
se mostraban a mis ojos. Y admiraba yo cuanto veía; pero no se detenían mis
miradas más que sobre siete piedras preciosas que brillaban con resplandor
espléndido en medio de todo lo demás. Pero la más pequeña era la más hermosa y
la más atrayente. Así es que, para admirarla mejor y ponerla al abrigo de las
miradas, la cogí en mi mano, la apreté contra mi corazón y abandoné el tesoro,
llevándomela conmigo. Y cuando la tenía ante mis ojos bajo los rayos del sol,
un pájaro de especie extraordinaria, y como nunca se ha visto en estas islas,
cayó de pronto sobre mí, me arrancó la piedra preciosa y emprendió el vuelo. Y
quedé sumido en el estupor y en el dolor más vivo. Y al despertar, tras de toda
una noche de tormentos, hice venir a los intérpretes de ensueños y les pedí la
explicación de lo que en mi ensueño había visto. Y me contestaron: «¡Oh rey
nuestro! ¡Las siete piedras preciosas son tus siete hijas, y la piedra más
pequeña, arrebatada de entre tus manos por el pájaro, es tu hija más pequeña,
que por fuerza arrancarán a tu afecto! ¡ Y he aquí, hija mía, que ahora tengo
mucho miedo a dejarte que te alejes con tus hermanas y la Madre-de-las-Lanzas
para ir a ver a tu hermana mayor Nur Al-Huda, pues no sé qué contratiempos
pueden surgir en tu viaje, ya al ir, ya al volver!"

Y Esplendor (que ella propia era la esposa de Hassán), contestó: "¡Oh soberano
y padre mío! ¡oh gran rey! no ignoras que mi hermana mayor, Nur AlHuda, ha
preparado en honor mío una fiesta, y me espera con la más viva impaciencia. Y
hace ya más de dos años que pienso siempre en ir a verla; y debe tener ahora
toda clase de motivos para no estar muy satisfecha de mi conducta. Pero no
temas nada, ¡Oh padre mío! Y no olvides que hace algún tiempo, cuando hice con
mis compañeras un viaje lejano, también me creíste perdida para siempre; y me
guardaste luto. ¡Y sin embargo, volví sin contratiempos y con buena salud!

¡ De la misma manera me ausentaré esta vez todo lo más un mes, al cabo del cual
regresaré, si Alah quiere! Además, si se tratase de alejarme de nuestro reino,
comprendo tu emoción; pero aquí, en nuestras islas, ¿a qué enemigo puedo temer?
¿Quién podrá llegar a las islas Wak-Wak, después de haber cruzado la
Montaña-de-las-Nubes, las Montañas Azules, las Montañas Negras, los Siete
Valles, los Siete Mares y la Tierra de Alcanfor Blanco, sin perder mil veces su
alma en el camino? ¡Ahuyenta, pues, de tu espíritu toda inquietud, ¡oh padre
mío! refresca tus ojos y tranquiliza tu corazón!"

Cuando el rey de los genn oyó estas palabras de su hija, consintió en dejarla
marchar, aunque de muy mala gana, y haciéndole prometer que no estaría con su
hermana más que unos días. Y le dió una escolta de mil amazonas, y la besó con
ternura. Y Esplendor se despidió de él, y después de ir a besar a sus dos hijos
al sitio en donde estaban ocultos, sin que nadie sospechara su existencia, pues
desde su llegada se los confió a dos esclavas abnegadas, siguió a la vieja y a
sus hermanas, encaminándose a la isla en que reinaba Nur Al-Huda. Y he aquí
que, para recibir a sus hermanas, Nur Al-Huda se había puesto un traje de seda
roja, adornado con pájaros de oro cuyos ojos, picos y uñas eran de rubíes y
esmeraldas; y cargada de atavíos y pedrerías, hallábase sentada sobre el trono
en la sala de audiencias. Y ante ella manteníase de pie Hassán; y a su derecha
estaban formadas en filas unas jóvenes con espadas desnudas; y a su izquierda
había otras jóvenes con largas lanzas puntiagudas.

En aquel momento llegó la Madre-de-las-Lanzas con las seis princesas. Y pidió
audiencia, y por orden de la reina introdujo primero a la mayor de las seis,
que se llamaba Nobleza-de-la-Raza. Iba vestida con un traje de seda azul y era
aún más bella que Nur Al-Huda. Y se adelantó hasta el trono, y besó la mano de
su hermana, que hubo de levantarse en honor suyo y la besó y la hizo sentarse a
su lado.

Luego se encaró con Hassán, y le dijo: "Dime, ¡oh adamita! ¿es ésta tu esposa?"
Y contestó Hassán: "¡Por Alah, ¡oh mi señora! que es maravillosa y bella como
la luna al salir; tiene cabellera de carbón, mejillas delicadas, boca
sonriente, senos erguidos, coyunturas finas y extremidades exquisitas! y diré,
para celebrarla, en verso:

¡Avanza vestida de azul, y se la creería un pedazo arrancado del azul de los
cielos!

¡En su labios trae una colmena de miel, en sus mejillas un pensil de rosas, y
en su cuerpo, corolas de jazmín!

¡Al ver su talle recto y fino y su grupa monumental, se la tomaría por una caña
hundida en un montículo de movible arena!

"Así la veo, ¡oh mi señora! ¡Pero entre ella y mi esposa hay una diferencia que
se niega a expresar mi lengua!"

Entonces Nur Al-Huda hizo seña a la vieja nodriza para que introdujera a su
segunda hermana. Y entró la joven, vestida con un traje de seda color de
albaricoque. Y era aún más bella que la primera; y se llamaba
Fortuna-de-la-Casa. Y tras de besarla, su hermana la hizo sentarse al lado de
la anterior, y preguntó a Hassán si reconocía en ella a su esposa. Y Hassán
contestó...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 612ª NOCHE

Ella dijo:

"... y preguntó a Hassán si reconocía en ella a su esposa. Y Hassán contestó:
"¡Oh soberana mía! arrebata la razón de quienes la miran, y encadena los
corazones de quienes se acercan a ella; y he aquí los versos que me inspira:

¡La lucha del verano en medio de una noche de invierno, no es más hermosa que
tu llegada, ¡oh joven!

Las trenzas negras de tus cabellos, prolongadas hasta tus tobillos, y las
bandas tenebrosas que te ciñen la frente, me impulsan a decirte:

"¡Ensombreces la aurora con el ala de la noche!" Pero tú me contestas: "¡No,
no! ¡sólo es una nube que ha ocultado la luna!"

"¡Así la veo, oh soberana mía! ¡Pero entre ella y mi esposa hay una diferencia
que mi lengua es impotente para describir!" Entonces Nur Al-Huda hizo seña a la
Madre-de-las-Lanzas, que apresuróse a introducir a la tercera hermana. Y entró
la joven vestida con un traje de seda granate; y era aún más bella que las dos
primeras, y se llamaba Claridad-Nocturna. Y después de besarla, su hermana la
hizo sentarse al lado de la anterior, y preguntó a Hassán si reconocía en ella
a su esposa.

Y Hassán contestó: "¡Oh reina mía y corona de mi cabeza! en verdad que hace
huir la razón de los más prudentes, y mi asombro ante ella me induce a
improvisar estos versos:

¡Te balanceas ligera cual la gacela, ¡oh llena de gracia! y tus párpados, a
cada movimiento, lanzan flechas mortales!

¡Oh sol de belleza! ¡Tu aparición llena de gloria los cielos y las tierras, y
tu desaparición tiende tinieblas sobre la faz del universo!

"Así la veo, ¡oh reina del tiempo! ¡Pero, a pesar de todo, mi alma se niega a
reconocer en ella a mi esposa, no obstante la semejanza extremada de las
facciones y el ademán!" Entonces, a una seña de Nur Al-Huda, la vieja amazona
introdujo a la cuarta hermana, que se llamaba Pureza-del-Cielo. Y la joven iba
vestida con un traje de seda amarilla con dibujos a lo ancho y a lo largo. Y
besó a su hermana, que la hizo sentarse al lado de las otras. Y al verla
Hassán, improvisó estos versos:

¡Aparece como la luna llena en una noche feliz, y sus miradas mágicas alumbran
nuestro camino!

¡Si me acerco a ella para calentarme con el fuego de sus ojos, al punto véome
rechazado por los centinelas que la defienden: sus dos senos firmes y duros
cual la piedra del granito!

"Y no la describo toda entera, porque para ello tendría que improvisar una oda
larga. ¡Sin embargo, ¡oh mi señora! debo decirte que no es mi esposa, aunque su
semejanza con ella asombre! Entonces Nur Al-Huda hizo entrar a su quinta
hermana, que se llamaba Blanca-Aurora, y que se adelantó moviendo las caderas;
y era tan flexible como una rama de ban y tan ligera como un tierno pavo real.
Y tras de haber besado a su hermana mayor, sentóse en el sitio que le
asignaron, al lado de las demás, y se arregló los pliegues de su traje de seda
verde labrado de oro. Y Hassán, al verla, improvisó estos versos:

¡La flor roja de la granada no está mejor velada con sus hojas verdes que
vestida estás tú ¡oh joven! con esa camisa encantadora!

Y si te pregunto: "¿Qué vestidura es esa que tan bien sienta a tus mejillas
solares?" Me respondes: "¡No tiene nombre, porque es mi camisa!"

Y exclamo yo: "¡Oh maravillosa camisa tuya, causa de tantas heridas mortales!
¡te llamaré la camisa que parte corazones!

¿Y no eras tú aún más maravillosa, ¡oh joven!? Si te yergues con tu belleza
para deslumbrar ojos humanos, tus caderas te dicen: "¡No te muevas! ¡no te
muevas! ¡Lo que va detrás de nosotras es demasiado abrumador para nuestras
fuerzas!"

Y si entonces avanzo implorándote ardientemente, tu belleza me dice: "¡Anda!
¡anda!" Pero cuando me dispongo a obrar, me dice tu pudor: "¡No! ¡no!"

Cuando Hassán hubo recitado estos versos, toda la concurrencia quedó
maravillada de su talento; y la propia reina, a pesar de su rencor, no pudo por
menos de mostrarle su admiración. Así es que la vieja amazona, protectora de
Hassán, se aprovechó del buen cariz que tomaba el asunto para tratar de volver
a Hassán a la gracia de la vengativa princesa, y le dijo: "¡Oh soberana mía!
¿te había engañado al hablarte del arte admirable de este joven para la
construcción de versos? ¿Y acaso no es delicado y discreto en sus
improvisaciones? ¡Te ruego, pues, que olvides por completo la audacia de su
empresa, y le agregues a tu persona en adelante como poeta, utilizando su
talento, para las fiestas y ocasiones solemnes!"

Pero la reina contestó: "¡Sí!" ¡mas quisiera acabar la prueba ante todo! ¡Haz
que entre ahora mi hermana pequeña...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 613ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Sí! ¡mas quisiera acabar la prueba ante todo! ¡Haz que entre ahora mi
hermana pequeña!" Y salió la vieja, y un instante después volvió llevando de la
mano a la joven menor, la cual se llamaba Ornamento-del-Mundo, ¡y no era otra
que Esplendor!

¡Así entraste, ¡oh Esplendor! e ibas vestida sólo con tu belleza, desdeñando
atavíos y velos engañosos! ¡Pero qué Destino tan lleno de calamidades te seguía
los pasos! ¡Tú lo ignorabas, sin saber todavía cuanto estaba escrito con
respecto a ti en el libro de la suerte!

Cuando Hassán, que se hallaba de pie en medio de la sala, vió llegar a
Esplendor, lanzó un grito estridente y cayó en tierra, privado de sentido. Y al
oír aquel grito. Esplendor se volvió y reconoció a Hassán. Y conmovida de ver a
su esposo, a quien creía tan lejos, se desplomó cuán larga era, contestando con
otro grito, y perdió el conocimiento.

Al ver aquello, la reina Nur Al-Huda no dudó ni por un instante de que su
última hermana fuese la esposa de Hassán, y no pudo disimular más tiempo sus
celos y su furor. Y gritó a sus amazonas: "¡Coged a ese adamita y arrojadle de
la ciudad!" Y las guardias ejecutaron la orden, y se llevaron a Hassán y fueron
a arrojarle de la ciudad a la playa. Luego la reina encaróse con su hermana, a
la cual habían hecho volver de su desmayo, y le gritó: "¡Oh libertina! ¿cómo te
arreglaste para conocer a ese adamita? ¡Y cuán criminal fué en todos sentidos
tu conducta! ¡No solamente te casaste sin el consentimiento de tu padre y de tu
familia, sino que abandonaste a tu esposo y dejaste tu casa! ¡Y así has
envilecido tu raza y la nobleza de tu raza! ¡Esa ignominia no puede lavarse más
que con tu sangre!" Y gritó a sus mujeres: "¡Traed una escala, y atad a ella
por los cabellos a esa criminal, y azotadla hasta que brote sangre!" Luego
salió de la sala de audiencias con sus hermanas, y fué a su aposento para
escribir a su padre el rey una carta en la cual le enteraba con todos sus
detalles de la historia de Hassán y su hermana, y al mismo tiempo que el
oprobio salpicado sobre toda la raza de los genn, le participaba el castigo que
creyó oportuno imponer a la culpable. Y terminaba la carta pidiendo a su padre
que le respondiera lo más pronto posible para decirle su opinión acerca del
castigo definitivo que pensaba infligir a la hija criminal. Y confió la carta a
una mensajera rápida, que apresuróse a llevársela al rey.

Cuando el rey leyó la carta de Nur Al-Ruda, vió ennegrecerse el mundo ante sus
ojos, e indignado hasta el límite de la indignación por la conducta de su hija
menor, contestó a su hija mayor que todo castigo sería leve en comparación con
el delito, y que había de condenar a muerte a la culpable; pero que, a pesar de
todo, dejaba el cuidado de ejecutar esta orden a la prudencia y justicia de la
joven.

Y he aquí que, mientras Esplendor, abandonada en manos de su hermana, gemía
atada por los cabellos a la escala, y esperaba el suplicio, Hassán, a quien
habían arrojado a la playa, acabó por volver de su desmayo, y hubo de pensar en
la gravedad de su desgracia, cuyo alcance, por cierto, no suponía aún. ¿Qué iba
a esperar ya? Ahora que ningún poder lograría socorrerle, ¿qué iba a intentar y
cómo iba a arreglarse para salir de aquella isla maldita? Y se incorporó, presa
de la desesperación, y echó a andar sin rumbo a lo largo del mar, confiando
todavía en hallar algún remedio para sus males. Y entonces acudieron a su
memoria estos versos del poeta:

¡Cuando no eras más que un germen en el seno de tu madre, formé tu destino con
arreglo a Mi justicia, y lo orienté en el sentido de Mi Visión!

¡Deja, pues, ¡oh criatura! que sigan su curso los acontecimientos: no puedes
oponerte a ello!

¡Y si la adversidad se cierne sobre tu cabeza, deja a tu destino el cuidado de
desviarla!

Este precepto de prudencia reanimó un tanto el valor de Hassán, que continuó
caminando a la ventura por la playa y tratando de adivinar lo sucedido durante
su desmayo, y por qué le habían abandonado de aquel modo sobre la arena. Y
mientras reflexionaba de tal suerte, encontróse con dos pequeñas amazonas de
unos diez años que estaban pegándose puñetazos. Y no lejos de ellas, vió tirado
en tierra un gorro de cuero sobre el cual aparecían trazados dibujos y
escrituras. Y se acercó a las niñas, procuró separarlas, y les preguntó por el
motivo de su querella. Y le dijeron que se disputaban la posesión de aquel
gorro. Entonces Hassán les preguntó si querían que actuara de juez y si se
entregaban a él para que las pusiera de acuerdo acerca de la posesión del
gorro. Y en cuanto las niñas aceptaron la proposición, Hassán cogió el gorro, y
les dijo: "¡Pues bien; voy a tirar al aire una piedra, y el gorro será para
aquella de vosotras dos que antes me la traiga...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 614ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Pues bien; voy a tirar al aire una piedra, y el gorro será para aquella
de vosotras dos que antes me la traiga". Y dijeron las pequeñas amazonas:
"¡Excelente idea!" Entonces Hassán cogió un guijarro de la playa y lo lanzó a
lo lejos con todas sus fuerzas. Y en tanto que las muchachas corrían en pos del
guijarro, Hassán se puso el gorro en la cabeza, para probárselo, y se lo dejó
puesto. Pero, al cabo de unos instantes, volvieron las niñas, y gritaba la que
había cogido el guijarro: "¿Donde estás, ¡oh hombre!? ¡He ganado yo!"

Y llegó hasta el sitio en que estaba Hassán, y se puso a mirar por todos lados,
sin ver a Hassán. Y su hermana también miraba en torno suyo por todas
direcciones, pero no veía a Hassán. Y Hassán se preguntaba: "¡El caso es que
estas pequeñas amazonas no son ciegas! ¿Por qué no me ven, entonces?" Y les
gritó: "¡Estoy aquí! ¡Venid!" Y las chiquillas miraron en la dirección de donde
partía la voz, pero no vieron a Hassán; y tuvieron miedo, y se echaron a
llorar. Y Hassán se acercó a ellas y las tocó en el hombro, y les dijo: "¡Heme
aquí! ¿Por qué lloráis, niñas?" Y las muchachas levantaron la cabeza, pero no
vieron a Hassán. Y se aterraron tanto entonces, que echaron a correr con todas
sus fuerzas, lanzando gritos estridentes, como si las persiguiese un genni de
mala especie. Y a la sazón se dijo Hassán: "¡No cabe duda! ¡Este gorro está
encantado! ¡Y su encanto consiste en hacer invisible a quien lo lleva en la
cabeza!" Y se puso a bailar de alegría, diciéndose: "¡Alah me lo envía!
¡Porque, con este gorro en la cabeza, puedo correr a ver a mi esposa sin que a
mí me vea nadie!"

Y al punto retornó a la ciudad, y para comprobar mejor las virtudes de aquel
gorro, quiso experimentar su efecto ante la amazona vieja. Y la buscó por todas
partes, y acabó por encontrarla en su aposento del palacio, sujeta con una
cadena a una anilla empotrada en la pared, por orden de la princesa. Entonces,
para asegurarse de si era invisible realmente, se acercó a un estante en el que
habían colocado vasos de porcelana, y tiró al suelo el vaso más grande, que fué
a romperse a los pies de la vieja. Y lanzó entonces ella un grito de espanto,
creyéndolo una fechoría de los malos efrits que estaban a las órdenes de Nur
Al-Huda. Y le pareció oportuno pronunciar las fórmulas conjuratorias, y dijo:
"¡Oh efrit! ¡por el nombre grabado en el sello de Soleimán, te ordeno que me
digas tu nombre!"

Y contestó Hassán: "¡No soy un efrit, sino tu protegido Hassán Al-Bassri! ¡Y
vengo a libertarte!" Y diciendo estas palabras, se quitó su gorro mágico y
dejóse ver y reconocer. Y exclamó la vieja: "¡Ah! ¡desgraciado de ti,
infortunado Hassán! ¿acaso no sabes que la reina se ha arrepentido ya de no
haber hecho que te dieran la muerte a su vista, y que por todas partes ha
enviado esclavos en tu persecución, prometiendo un quintal de oro como
recompensa a quien te entregue a ella, muerto o vivo? ¡No pierdas un instante,
pues, y salva tu cabeza apelando a la fuga!" Luego puso a Hassán al corriente
de los suplicios terribles que para hacer morir a su hermana preparaba la reina
con el asentimiento del rey de los genn.

Pero Hassán contestó: "¡Alah la salvará y nos salvará a todos de las manos de
esa princesa cruel! ¡Mira este gorro! ¡Está encantado! ¡Y merced a él puedo
andar por todas partes siendo invisible!" Y exclamó la anciana: "¡Loores a
Alah, que reanima las osamentas de los muertos, ¡oh Hassán! y te ha enviado
para salvación nuestra ese gorro! ¡Date prisa a libertarme, a fin de que te
enseñe el calabozo en que está encerrada tu esposa!" Y Hassán cortó las
ligaduras de la vieja, y la cogió de la mano, y se cubrió la cabeza con el
gorro encantado. Y al punto se hicieron invisibles ambos. Y la vieja le condujo
al calabozo en que yacía su esposa Esplendor atada por los cabellos a una
escala y esperando a cada instante la muerte en medio de suplicios. Y la oyó él
recitar a media voz estos versos:

¡La noche es oscura, y triste es mi soledad! ¡oh ojos míos, dejad que corra el
manantial de mis lágrimas! ¡Mi bienamado está lejos de mí! ¿De dónde ha de
llegarme la esperanza, si mi corazón y la esperanza han partido con él?

¡Brotad, oh lágrimas mías ¡brotad de mis ojos! pero ay! ¿conseguiréis apagar
alguna vez el fuego que me devora las entrañas?... ¡Oh fugitivo amante!
¡sepultada en mi corazón está tu imagen, y ni los mismos gusanos de la tumba
conseguirán borrarla!

Y aunque hubiera preferido no obrar precipitadamente, a fin de evitar a su
esposa una emoción demasiado grande, Hassán, al oír y ver a su bienamada
Esplendor, no pudo resistir por más tiempo los tormentos que le agitaban, y se
quitó el gorro y se abalanzó a ella, rodeándola con sus brazos. Y ella le
reconoció, y se desmayó contra su pecho. Y ayudado por la vieja, Hassán cortó
las ligaduras, y con mucho cuidado, la hizo volver en sí, y se la sentó en las
rodillas, haciéndole aire con la mano. Y abrió los ojos ella, y con lágrimas en
las mejillas, le preguntó: "¿Has bajado del cielo, o has salido del seno de la
tierra? ¡Oh esposo mío! ¡ay! ¡ay! ¿qué podemos contra el Destino? ¡Lo que está
escrito debe suceder! ¡Date prisa, pues, a dejar que mi destino siga su curso,
y vuélvete por donde viniste para no causarme el dolor de verte a ti también
víctima de la crueldad de mi hermana!"

Pero Hassán contestó: "¡Oh bienamada! ¡oh luz de mis ojos! ¡he venido para
libertarte y llevarte conmigo a Bagdad, lejos de este país cruel!" Pero exclamó
ella: "¡Ah Hassán! ¿qué nueva imprudencia vas a cometer todavía? ¡Por favor,
retírate, y no aumentes mis sufrimientos con los tuyos!" Pero Hassán contestó:
"¡Oh Esplendor, alma mía! has de saber que no saldré de este palacio sin ti y
sin nuestra protectora, que es esta buena tía que aquí ves. ¡Y si me preguntas
de qué medio voy a valerme, te enseñaré este gorro...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 615ª NOCHE

Ella dijo:

¡.. Y si me preguntas de qué modo voy a valerme, te enseñaré este gorro!" Y
Hassán lehizover el gorro encantado, lo probó ante ella, desapareciendo de
repente en cuanto se lo puso en la cabeza, y le contó luego cómo lo había
arrojado en su camino Alah para que fuese causa de su liberación. Y con las
mejillas cubiertas de lágrimas de alegría y de arrepentimiento, Esplendor dijo
a Hassán: "¡Alah! de todos los sinsabores que hemos sufrido tengo yo la culpa
por haber abandonado sin permiso tuyo nuestra morada de Bagdad. ¡Oh mi señor
bienamado! ¡por favor, no me hagas ya los reproches que merezco, pues bien veo
ahora que una mujer debe saber todo lo que su esposo vale! ¡Y perdóname mi
falta, para la cual imploro indulgencia ante Alah y ante ti! ¡Y discúlpame un
poco teniendo en cuenta que mi alma no supo resistirse a la emoción que la
embargó al ver el manto de plumas!"

¡Y contestó Hassán: "¡Por Alah, ¡oh Esplendor! que sólo yo soy culpable por
haberte dejado sola en Bagdad! ¡Debí llevarte conmigo siempre! ¡Pero puedes
estar tranquila de que en el porvenir así lo haré!" Y habiendo dicho estas
palabras, se la echó a la espalda, cogió también de la mano a la vieja, y se
cubrió la cabeza con el gorro. Y los tres se tornaron invisibles. Y salieron
del palacio, y a toda prisa se encaminaron a la séptima isla, en que estaban
ocultos sus dos hijitos, Nasser y Manssur.

Entonces Hassán, aunque se hallaba en el límite de la emoción por haber vuelto
a ver a sus dos hijos sanos y salvos, no quiso perder tiempo en efusiones de
ternura; y confió ambos niños a la vieja, la cual se los colocó a horcajadas
uno en cada hombro. Después, sin que la viese nadie, Esplendor consiguió
atrapar tres mantos de plumas completamente nuevos; y se los pusieron. Luego
cogiéronse de la mano los tres, y abandonando sin pena las islas Wak-Wak,
volaron hacia Bagdad.

Y he aquí que Alah les escribió la seguridad, y tras de un viaje hecho por
pequeñas etapas, llegaron a la Ciudad de Paz una mañana. Y aterrizaron en la
terraza de su morada; y bajaron por la escalera y penetraron en la sala donde
estaba la pobre madre de Hassán, a quien los pesares y las inquietudes habían
puesto enferma y casi ciega. Y Hassán escuchó un instante a la puerta, y oyó
gemir y desesperarse dentro a la pobre mujer. Entonces llamó, y la voz de la
vieja hubo de preguntar: "¿Quién hay a la puerta?" Hassán contestó: "¡Oh madre
mía! ¡el Destino, que quiere reparar sus rigores!"

Al oír estas palabras, sin saber aún si aquello era una ilusión o la realidad,
la madre de Hassán corrió con sus débiles piernas a abrir la puerta. Y vió a su
hijo Hassán con su esposa y sus hijos, y a la vieja amazona, que se mantenía
discretamente detrás de ellos. Y como la emoción era demasiado fuerte para
ella, la anciana cayó desvanecida en brazos de los recién llegados. Y Hassán la
hizo volver en sí bañándola con sus lágrimas. Y Esplendor avanzó hacia ella y
la colmó de mil caricias, pidiéndole perdón por haberse dejado vencer por su
instinto original. Después hicieron adelantarse a la Madre-de-las-Lanzas y se
la presentaron como su salvadora y la causante de su liberación. Y entonces
Hassán contó a su madre todas las aventuras maravillosas que le habían
sucedido, y que es inútil repetir. Y a la vez glorificaron al Altísimo, que
permitió se reunieran.

Y desde entonces vivieron todos juntos la vida más deliciosa y más llena de
dicha. Y merced al tambor mágico, no dejaron de ir cada año todos en caravana a
visitar a las siete princesas, hermanas de Hassán, que vivían sobre la Montaña
de las Nubes, en el palacio de cúpula verde. ¡Y después de numerosos años, fué
a visitarle la Destructora inexorable de alegrías y placeres! ¡Loores y gloria
a Quien domina en el imperio de lo visible y de lo indivisible, al Viviente, al
Eterno, que no conoce la muerte!

Cuando Schehrazada hubo contado de tal modo aquella historia, la pequeña
Doniazada se colgó a su cuello, y la besó en la boca, y le dijo: "¡Oh hermana
mía! ¡cuán maravillosa y gustosa es esa historia, y cuán encantadora y
deleitosa es! ¡Ah! ¡cuánto quiero a Botón-de-Rosa, y cómo siento que Hassán no
la tomara por esposa al mismo tiempo que a Esplendor!"

Y el rey Schahriar dijo: "¡Asombrosa es esa historia, Schehrazada! ¡Y me hizo
olvidarme de muchas cosas que desde mañana quiero poner en ejecución!"

Y dijo Schehrazada: "¡Sí, ¡oh rey! pero nada es, comparada con la que todavía
tengo que contarte, relativa al CUESCO HISTÓRICO!" Y exclamó el rey Schahriar:
"¿Cómo dices Schehrazada? ¿Y qué cuesco histórico es ese que no conozco?"

Schehrazada dijo: "¡Es el que voy a someter mañana al rey, si estoy con vida
aún!" Y el rey Schahriar se dijo: "¡En verdad que no la mataré mientras no me
haya instruído acerca de lo que dice!"

Y en aquel momento Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 616ª NOCHE

Ella dijo:

"Esta anécdota, ¡oh rey afortunado!, nos la transmite EL DIVÁN DE LAS GENTES
ALEGRES Y DESPREOCUPADAS. ¡Y no quiero diferir por más tiempo el contártela!" Y
dijo Schehrazada:



EL DIVAN DE LAS GENTES ALEGRES Y DESPREOCUPADAS





EL CUESCO HISTORICO





Se cuenta —pero Alah es más sabio— que en la ciudad de Kaukabán, en el Yamán,
había un beduíno de la tribu de los Fazli, llamado Abul-Hossein, quien ya hacía
largos años que abandonó la vida de Ios beduínos, y se había convertido en un
ciudadano distinguido y en un mercader entre los mercaderes más opulentos. Y se
casó por primera vez en la época de su juventud; pero Alah llamó a la esposa a
Su misericordia al cabo de un año de matrimonio. Así es que los amigos de
Abul-Hossein no cesaban de apremiarle con respecto a un nuevo matrimonio,
repitiéndole las palabras del poeta:

¡Levántate, compañero, y no dejes transcurrir en balde la estación de primavera!

¡Ahí está la joven! ¡Cásate! ¿No sabes que en la casa una mujer es un almanaque
excelente para todo el año?

Y Abul-Hossein, por último, sin poder ya resistirse a todas las insinuaciones
de sus amigos, se decidió a entablar negociaciones con las damas viejas
componedoras de matrimonios; y acabó por casarse con una joven tan hermosa cual
la luna cuando brilla sobre el mar. Y con motivo de sus nupcias dió grandes
festines, a los que invitó a todos sus amigos y conocidos, así como a ulemas,
fakires, derviches y santones. Y abrió de par en par las puertas de su casa, e
hizo que sirvieran a sus invitados manjares de toda especie, y entre otras
cosas, arroz de siete colores diferentes, y sorbetes, y corderos rellenos de
avellanas, almendras, alfónsigos y pasas, y una cría de camello asada entera y
servida en un pedazo. Y todo el mundo comió y bebió y disfrutó de júbilo, de
alegría y de contento. Y se paseó y exhibió a la esposa ostentosamente siete
veces seguidas, vestida cada vez con un traje distinto y más hermoso que el
anterior. E incluso por octava vez la pasearon en medio de la concurrencia,
para satisfacción de los invitados que no habían podido recrear sus ojos en
ella lo bastante. Tras de lo cual, las damas de edad la introdujeron en la
cámara nupcial y la acostaron en un lecho alto como un trono, y la prepararon
en todos sentidos para la entrada del esposo.

Entonces, destacándose del cortejo, Abul-Hossein penetró lentamente y con
dignidad en el aposento de la desposada. Y sentóse un instante en el diván para
probarse a sí propio y mostrar a su esposa y a las damas del cortejo cuán lleno
estaba de tacto y de mesura. Luego se levantó con cortesía para recibir las
felicitaciones de las damas y despedirse de ellas antes de acercarse al lecho,
donde le esperaba modestamente su esposa, cuando he aquí ¡oh calamidad! que de
su vientre, que estaba atiborrado de viandas pesadas y de bebidas, escapó un
cuesco ruidoso hasta el límite del ruido, terrible y prolongado. ¡Alejado sea
el Maligno!

Al oír aquel ruido, cada dama se encaró con la que tenía al lado, poniéndose a
hablar en voz alta y fingiendo no haber oído nada; y también la desposada, en
lugar de echarse a reír o de burlarse, se puso a hacer sonar sus brazaletes.
Pero Abul-Hossein, confuso hasta el límite de la confusión, pretextó una
necesidad urgente, y con vergüenza en el corazón, bajó al patio, ensilló su
yegua, saltó al lomo del animal, y abandonó su casa, y la boda, y la desposada,
huyó a través de las tinieblas de la noche. Y salió de la ciudad, y se adentró
en el desierto. Y de tal suerte llegó a orillas del mar, en donde vió un navío
que partía para la India. Y se embarcó en él, y llegó a la costa de Malabar.

Allí hizo amistad con varias personas oriundas del Yamán, que le recomendaron
al rey del país. Y el rey le dió un cargo de confianza y le nombró capitán de
su guardia. Y vivió en aquel país diez años, honrado y respetado, y con la
tranquilidad de una vida deliciosa. Y cada vez que el recuerdo del cuesco
asaltaba su memoria, lo ahuyentaba como se ahuyentan los malos olores.

Pero al cabo de aquellos diez años le poseyó la nostalgia del país natal; y
poco a poco enfermó de languidez; y sin cesar suspiraba pensando en su casa y
en su ciudad; y creyó morir de aquel deseo reconcentrado. Pero un día, sin
poder ya resistir a los apremios de su alma, ni siquiera se tomó tiempo para
despedirse del rey, y se evadió y retornó al país de Hadramón, en el Yemán.
Allí disfrazóse de derviche y fué a pie a la ciudad de Kaukabán; y ocultando su
nombre y su condición, llegó de tal modo a la colina que dominaba la ciudad. Y
con los ojos llenos de lágrimas vió la terraza de su antigua casa y las
terrazas contiguas, y se dijo: "¡Menos mal si no me reconoce nadie! ¡Haga Álah
que todos hayan olvidado mi historia!"

Y pensando así bajó de la colina y tomó por atajos extraviados para llegar a su
casa. Y en el camino vió a una vieja que, sentada en el umbral de una puerta,
quitaba piojos de la cabeza a una niña de diez años; y decía la niña a la
vieja: "¡Oh madre mía! desearía saber la edad que tengo, porque una de mis
compañeras quiere hacer mi horóscopo. ¿Vas a decirme, pues, en qué año he
nacido?"

Y la vieja reflexionó un momento, y contestó: "¡Naciste, ¡oh hija mía! en el
mismo año y en la misma noche en que Abul-Hossein soltó el cuesco!"

Cuando el desdichado Abul-Hossein oyó estas palabras, hubo de desandar lo
andado y echó a correr con piernas más ligeras que el viento. Y se decía: "¡He
aquí que tu cuesco es ya una fecha en los anales! ¡Y se transmitirá a través de
las edades mientras de las palmeras nazcan flores!" Y no dejó de correr y de
viajar hasta llegar al país de la India. Y vivió en el destierro con amargura
hasta su muerte. ¡Sean con él la misericordia de Alah y su piedad!

Después Schehrazada todavía dijo aquella noche:





LOS DOS CHISTOSOS





He llegado a saber también, ¡oh rey afortunado! que en la ciudad de Damasco, en
Siria, había antaño un hombre reputado por sus buenas jugarretas, sus chistes y
sus atrevimientos, y en El Cairo, otro hombre no menos famoso por las mismas
cualidades. Y he aquí que el bromista de Damasco, que a menudo oía hablar de su
compañero de El Cairo, anhelaba mucho conocerle, tanto más cuanto que sus
clientes habituales le decían de continuo: "¡No cabe duda! ¡el egipcio es
incuestionablemente mucho más intencionado, más inteligente, más listo y más
chistoso que tú! ¡Y su trato es mucho más divertido que el tuyo! ¡Si acaso no
nos creyeras, no tienes más que ir a El Cairo a verle actuar, y comprobarás su
superioridad!" Y arregláronse de manera que se dijo el hombre: "¡Por Alah ¡ya
veo que no me queda más remedio que ir a El Cairo a observar por mis propios
ojos si es cierto lo que de él se dice!"

Y lió sus bártulos y abandonó Damasco, que era su ciudad, y partió para El
Cairo, adonde llegó, con asentimiento de Alah, en buena salud. Y sin tardanza
preguntó por la morada de su rival, y estuvo a visitarle. Y fué recibido con
todas las consideraciones de una hospitalidad amplia, y fué honrado y albergado
tras los deseos de bienvenida más cordiales.

Luego pusiéronse ambos a contarse mutuamente las cosas más importantes del
mundo, y pasaron la noche charlando alegremente.

Pero al día siguiente, el hombre de Damasco dijo al hombre de El Cairo: "¡Por
Alah, ¡oh compañero! que no he venido desde Damasco a El Cairo más que para
juzgar por mis propios ojos acerca de las buenas jugarretas y de las bromas que
sin cesar gastas por la ciudad! ¡Y desearía regresar a mi país enriquecido con
tu instrucción! ¿Quieres, pues, que atestigüe lo que tan ardientemente deseo
ver?" El otro dijo: "¡Por Alah, ¡oh compañero! sin duda te engañaron los que te
han hablado de mí! ¡Apenas si sé diferenciar mi mano izquierda de mi mano
derecha! ¿Cómo voy, pues, a instruir en la delicadeza y en el ingenio a un
noble damasquino como tú? ¡Pero salgamos a pasear, ya que mi deber de huésped
consiste en hacer que veas las cosas buenas que hay en nuestra ciudad!"

Salió, pues, con él, y ante todo, le llevó a la mezquita de Al-Azhar, a fin de
que pudiese contar a los habitantes de Damasco las maravillas de la instrucción
y de la ciencia. Y de camino, al pasar por junto a los mercaderes de flores, se
hizo un ramo de flores, con hierbas aromáticas, con clavelinas, con rosas, con
albahaca, con jazmines, con ramas de menta y mejorana. Y así llegaron ambos a
la mezquita, y pasaron al patio. Pero al entrar divisaron ante la fuente de las
abluciones, acurrucadas en los retretes, personas que estaban evacuando
imperiosas necesidades. Y el hombre de El Cairo dijo al de Damasco: "Vamos a
ver, compañero. Si tuvieras que gastar una broma a esas personas acurrucadas en
fila, ¿cómo te arreglarías...?

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 618ª NOCHE

Ella dijo:

"...Vamos a ver, compañero. Si tuvieras que gastar una broma a esas personas
acurrucadas en fila, ¿cómo te arreglarías?" El otro contestó: "¡Lo más indicado
sería pasar por detrás de ellas con una escoba de esparto, y como por
inadvertencia, haciendo que barría, pincharlas en el trasero con las espinas de
la escoba!" El hombre de El Cairo dijo: "Ese procedimiento, compañero, sería
algo torpe y grosero. ¡Y verdaderamente resultan soeces semejantes bromas! ¡He
aquí lo que haría yo!" Y después de hablar así, se acercó con aire amable y
simpático a las personas puestas en cuclillas, diciendo: "Con tu permiso, ¡oh
mi señor!" Y cada cual hubo de contestarle, en el límite de la confusión y del
furor: "¡Alah arruine tu casa, ¡oh hijo de alcahuete! ¿Acaso celebramos un
festín aquí?" Y al ver la cara indignada de las personas aludidas, reían en
extremo todos los circunstantes reunidos en el patio de la mezquita.

De modo que, cuando el hombre de Damasco hubo visto aquello con sus propios
ojos, encaróse con el hombre de El Cairo, y le dijo: "¡Por Alah, que me
venciste. ¡oh jeique de los bromistas! Y razón tiene el proverbio que dice:
"¡Sutil como el egipcio, que pasa por el ojo de una aguja!"

Después Schehrazada todavía dijo aquella noche:





ARDID DE MUJER





He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que, en una ciudad entre las ciudades,
una joven de alto rango, cuyo esposo se ausentaba a menudo para hacer viajes
próximos y lejanos, acabó por no resistir ya a la incitaciones de su tormento y
escogió para sí, a manera de bálsamo calmante, un muchacho, que no tenía par
entre los jóvenes de aquel tiempo. Y se amaron ambos con un amor
extraordinario; y se satisficieron mutuamente con toda alegría y toda
tranquilidad, levantándose para comer, comiendo para acostarse y acostándose
para copular. Y de aquella manera vivieron durante un largo transcurso de
tiempo.

Y he aquí que un día solicitó con malas intenciones al muchacho un jeique de
barba blanca, un pérfido redomado, semejante al cuchillo del vendedor de
colocasias. Pero el joven no quiso prestarse a lo que le pedía el jeique, y
enfadándose con él, le pegó mucho en la cara y le arrancó su barba de
confusión. Y el jeique fué al walí de la ciudad para quejarse del mal trato que
acababa de sufrir; y el walí mandó detener y encarcelar al muchacho.

Entretanto, se enteró la joven de lo que acababa de sucederle a su enamorado, y
al saber que estaba preso, tuvo una pena muy violenta. Así es que no tardó en
combinar un plan para libertar a su amigo, y adornándose con sus atavíos más
hermosos, fué al palacio del walí, solicitó audiencia y la introdujeron en la
sala de las peticiones. Y en verdad ¡por Alah! que, nada más que con mostrarse
de aquel modo en su esbeltez, habría podido obtener de antemano la concesión de
todas las peticiones de la tierra a lo ancho y a lo largo. De manera que,
después de las zalemas, dijo al walí: "¡Oh nuestro señor walí! el desgraciado
joven, a quien hiciste encarcelar, es mi propio hermano y el único sostén de mi
casa. Y ha sido calumniado por los testigos del jeique y por el mismo jeique,
que es un pérfido, un disoluto. ¡Vengo, pues, a solicitar de tu justicia la
libertad de mi hermano, sin lo cual va a arruinarse mi casa, y yo moriré de
hambre!"

Pero no bien el walí hubo visto a la joven, se le afectó mucho el corazón por
causa suya; y se enamoró de ella; y le dijo: "¡Claro que estoy dispuesto a
libertar a tu hermano! ¡Pero conviene que antes entres en el harén de mi casa,
que yo iré a buscarte allí después de las audiencias, para hablar acerca del
asunto contigo!" Mas comprendiendo ella lo que pretendía él, se dijo: "¡Por
Alah ¡oh barba de pez! que no me tocarás hasta que las ranas críen pelo!"

Y contestó: "¡Oh nuestro señor el walí! ¡es preferible que vayas tú a mi casa,
donde tendremos tiempo sobrado para hablar acerca del asunto con más
tranquilidad que aquí, en donde al fin y al cabo soy una extraña!" Y le
preguntó el walí en el límite de la alegría: "¿Y dónde está tu casa?" Ella
dijo: "¡En tal sitio! ¡Y te espero allí esta tarde al ponerse el sol!" Y salió
de casa del walí, a quien dejó sumido en un mar agitado, y fué en busca del
kadí de la ciudad.Entró, pues, en casa del kadí, que era un hombre de edad, y
le dijo: "¡Oh nuestro amo el kadí!" El dijo: "¿Qué hay?"

Ella continuó: "¡Te suplico que detengas tus miradas en mi tribulación, y Alah
lo aprobará!"

El preguntó: "¿Quién te ha oprimido?" Ella contestó: "Un jeique pérfido que,
valiéndose de testigos falsos, logró que encarcelasen a mi hermano, único
sostén de mi casa. ¡Y vengo a rogarte que intercedas con el walí para que
suelten a mi hermano!" Y he aquí que, cuando el kadí vió y oyó a la joven,
quedó locamente enamorado de ella, y le dijo: "Con mucho gusto me interesaré
por tu hermano. Pero empieza por entrar en el harén y esperarme allí. Y
entonces hablaremos del asunto. ¡Y todo saldrá a medida de tu deseo!" Y se dijo
la joven: "¡Ah hijo de alcahuete! ¡como no me poseas para cuando las ranas
críen pelo!" Y contestó: "¡Oh amo nuestro! ¡Mejor será que te espere en mi
casa, donde no nos molestará nadie!" El preguntó: "¿Y dónde está tu casa?"

Ella dijo: "¡En tal sitio! ¡Y te espero allí esta misma tarde después de que se
ponga el sol!" Y salió de casa del kadí y fué en busca del visir del rey.

Cuando estuvo en presencia del visir, le contó el encarcelamiento del muchacho,
que decía era hermano suyo, y le suplicó que diera orden de que le libertaran.
Y le dijo el visir: "¡No hay inconveniente! ¡Pero entra ahora a esperar en el
harén, adonde iré a reunirme contigo para hablar acerca del asunto!" Ella dijo:
"¡Por la vida de tu cabeza, ¡oh amo nuestro! soy muy tímida, y ni siquiera
sabré conducirme en el harén de tu señoría! Pero mi casa es más a propósito
para conversaciones de ese género, y te esperaré en ella esta misma noche una
hora después de ponerse el sol!" Y le indicó el sitio en que estaba situada su
casa, y salió de allí para ir a palacio en busca del rey de la ciudad.

Y he aquí que cuando entró en la sala del trono, el rey se dijo, maravillado de
su belleza: "¡Por Alah! ¡Qué buen bocado para tomárselo caliente aún y en
ayunas!" Y le preguntó: "¿Quién te ha oprimido?"

Ella dijo: "¡No me han oprimido, puesto que existe la justicia del rey!" Dijo
él: "¡Sólo Alah es justo! ¿Pero qué puedo hacer en tu favor?" Ella dijo: "¡Dar
orden para que pongan en libertad a mi hermano, encarcelado injustamente!" Dijo
él: "¡Fácil es la cosa! ¡Ve a esperarme en el harén, hija mía! ¡Y no ocurrirá
más que lo que te convenga!"

Ella dijo: "En ese caso ¡oh rey! mejor te esperaré en mi casa. Porque ya sabe
nuestro rey que para esta clase de cosas son necesarios muchos preparativos,
como baño, limpieza y otros requisitos parecidos. ¡Y nada de eso puedo hacerlo
bien más que en mi casa, la cual habrá de ser honrada y bendita por siempre en
cuanto pisen en ella los pasos de nuestro rey!"

Y el rey dijo: "¡Sea, pues, así!" Y se pusieron ambos de acuerdo acerca de la
hora y el sitio del encuentro. Y la joven salió de palacio y fué en busca de un
carpintero...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 620ª NOCHE

...de un carpintero, al cual dijo: "¡Esta tarde me enviarás a casa un armario
grande con tres entrepaños superpuestos, y del que cada entrepaño tenga una
puerta independiente que se cierre bien con un candado!" El carpintero
contestó: “Por Alah, ¡oh mi ama! Que las cosa no es tan facil de hacer de aquí
a esta tarde!" Ella dijo: "¡Te pagaré lo que quieras!" Dijo él: "En ese caso,
estará listo. i Pero el precio que de ti quiero no es oro ni plata, ¡oh mi
señora! sino solamente lo que tú sabes! ¡Entra, pues, en la trastienda, a fin
de que pueda hablar contigo!" Al oír estas palabras del carpintero, contestó la
joven: “!Oh carpintero de bendición, que hombre de tan poco tacto eres! ¡Por
Alah! ¿Es que esta miserable trastienda tuya resulta a propósito para una
conversación como la que quieres mantener? ¡Mejor será que vengas esta noche a
mi casa después de enviarme el armario, y me hallarás dispuesta a conversar
contigo hasta por la mañana!" Y el carpintero contestó: "¡De todo corazón
amistoso y como homenaje debido!" Y continuó la joven: "¡Bueno! ¡Pero el
armario que vas a hacerme no ha de tener cuatro entrepaños, sino cinco!
¡Porque, si he de guardar en él todo lo que tengo que guardar, necesito cinco
entrepaños!"

Y después de darle las señas de su casa, se separó del carpintero y regresó a
su domicilio.

Ya en él, sacó de un cofre cinco ropones de hechuras y colores distintos, los
dejó cuidadosamente e hizo aportar manjares y bebidas, y colocar flores y
quemar perfumes. Y de esta manera aguardó la llegada de sus invitados.

Y he aquí que al oscurecer llevó el armario consabido el mozo del carpintero; y
la joven mandó colocarlo en la sala de visitas. Luego despidió al mozo, y antes
de que tuviese tiempo de probar los candados del armario, llamaron a la puerta,
y entró el primero de los invitados, que era el walí de la ciudad. Y levantóse
en honor suyo, y besó la tierra entre sus manos, y le invitó a sentarse, y le
sirvió refrescos. Luego empezó a posar en él unos ojos de un palmo de largos, y
a lanzarle miradas abrasadoras, de modo que el walí hubo de levantarse acto
seguido, y haciendo muchos gestos y tembloroso ya, quiso poseerla al instante.

Pero dijo la joven, desasiéndose de él: "¡Oh mi señor! ¡Cuán refinado eres!
¡Comienza por desnudarte para tener soltura de movimientos!" Y dijo el walí:
"¡No hay inconveniente!" Y se quitó sus vestiduras. Y ella le presentó un ropón
de seda amarilla y de forma extraordinaria, un gorro del mismo color, para que
se los pusiese en lugar de sus trajes de color oscuro, como suele hacerse en
los festines de libertinos. Y el walí se apropió del ropón amarillo, y el gorro
amarillo, y se dispuso a divertirse. Pero en aquel mismo momento llamaron a la
puerta con violencia.

Y preguntó el walí, muy contrariado: "¿Esperas a algunas vecinas o a alguna
proveedora?" Ella contestó aterrada: "¡Por Alah, que no! ¡Pero he olvidado que
esta misma noche volvía de viaje mi esposo! ¡Y él mismo es quien llama a la
puerta en este momento!" El walí preguntó: "¿Y qué va a ser de mí entonces? ¿Y
qué voy a hacer?"

Ella dijo: "¡No tienes más que un modo de salvarte, y consiste en meterte en
este armario!" Y abrió la puerta del primer entrepaño del armario, y dijo al
walí: "¡Métete ahí dentro!" Dijo él: "¿Y cómo voy a caber?" Ella dijo:
"¡Acurrucándote!" Y encorvándose por la cintura, entró el walí en el armario, y
se acurrucó allí. Y la joven cerró con llave la puerta y fué a abrir al que
llamaba.

Y he aquí que era el kadí.

Y le recibió como había recibido al walí, y cuando llegó el momento oportuno,
le puso un ropón rojo de forma extraordinaria y un gorro del mismo color; y
como quería él arrojarse sobre ella, le dijo: "¡No, por Alah! ¡Antes tendrás
que escribirme una orden disponiendo que suelten a mi hermano!" Y el kadí le
escribió la orden consabida, y se la entregó en el mismo momento en que
llamaban a la puerta. Y exclamó la joven con acento aterrado: "¡Es mi esposo,
que vuelve de viaje!" E hizo encaramarse al kadí hasta el segundo entrepaño del
armario, y fué a abrir al que llamaba a la puerta de la casa.

Y precisamente era el visir. Y ocurrió lo que les había sucedido a los otros
dos; y ataviado con un ropón verde y un gorro verde, hubo de meterse en el
tercer entrepaño del armario en el momento de llegar a su vez el rey de la
ciudad. Y del propio modo, se atavió el rey con un ropón azul y un gorro azul,
y en el instante en que se disponía a verificar lo que le había llevado allí,
resonó la puerta, y ante el terror de la joven, se vió obligado a trepar al
cuarto entrepaño del armario, donde hubo de acurrucarse en una postura muy
penosa para él, que estaba bastante grueso.

Entonces quiso caer sobre la joven el carpintero, que le miraba con ojos
devoradores y quería cobrarse el armario. Pero le dijo ella: "¡Oh carpintero!
¿Por qué has hecho tan pequeño el quinto entrepaño del armario? ¡Apenas si
puede guardarse ahí el contenido de una caja pequeña!"

Dijo él: "¡Por Alah, que en ese entrepaño quepo yo y aun cuatro más gordos que
yo!" Ella dijo: "¡Prueba, a ver si cabes" Y encaramándose en banquetas
superpuestas, el carpintero se metió en el quinto entrepaño, donde quedó
encerrado bajo llave inmediatamente.

En seguida, cogiendo la orden que le había dado el kadí, la joven fué en busca
de los celadores de la cárcel, los cuales, al ver el sello estampado debajo del
escrito, soltaron al muchacho.

Entonces volvieron ella y él a la casa a toda prisa, y para festejar su
reunión, copularon de firme y durante largo tiempo con muchos ruidos y jadeos.
Y los cinco encerrados oían desde dentro del armario todo aquello, pero no se
atrevían a moverse ni podían tampoco. Y acurrucados en los entrepaños unos
encima de otros, no sabían cuándo se les libertaría.

Y he aquí que, no bien la joven y el muchacho terminaron con sus escarceos,
recogieron cuantas cosas preciosas pudieron llevarse, las metieron en cofres,
vendieron todo lo demás, y abandonaron aquella ciudad para ir a otra ciudad y a
otro reino. ¡Y esto en cuanto a ellos! ¡Pero encuanto a los otros cinco, he
aquí lo que les sucedió! Al cabo de dos días de estar allí, los cinco se
sintieron poseídos por una necesidad imperiosa de orinar.

Y el primero que se meó fue el carpintero. Y cayeron los orines en la cabeza
del rey. Y en el mismo momento se puso el rey a mear encima de la cabeza de su
visir, que se orinó en la cabeza del kadí, el cual se meó en la cabeza del
walí. Entonces alzaron la voz todos, excepto el rey y el carpintero, gritando:
"¡Qué asco!" Y el kadí reconoció la voz del visir, el cual reconoció la voz del
kadí. Y se dijeron unos a otros: "¡Henos aquí caídos en la trampa! ¡Menos mal
que ha escapado el rey!"

Pero en aquel momento les gritó el rey, que habíase callado por dignidad: "¡No
digáis eso, porque también estoy aquí! ¡Y no sé quién me ha meado en la
cabeza!" Entonces exclamó el carpintero: "¡Alah eleve la dignidad del rey! ¡Me
parece que he sido yo! ¡Porque estoy en el quinto entrepaño!"

Luego añadió: "¡Por Alah! ¡Soy el causante de todo esto, pues el armario es
obra mía!"

Entretanto, regresó de su viaje el esposo de la joven; y los vecinos, que no se
habían dado cuenta de la marcha de la joven, lo vieron llegar y llamar a su
puerta inútilmente. Y les preguntó él porqué no le respondía nadie desde
dentro. Y no supieron informarle acerca del particular. Entonces, hartos de
esperar, derribaron la puerta entre todos y penetraron en el interior; pero se
encontraron con la casa vacía y sin más mueble que el armario consabido. Y
oyeron voces de hombres dentro del armario. Y ya no dudaron que el armario
estaba habitado por genn...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 622ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y oyeron voces de hombres dentro del armario. Y ya no dudaron que el
armario estaba habitado por genn. Y en alta voz dijeron que iban a prender
fuego al armario y a quemarlo con quienes encerrase. Y cuando iban a poner en
práctica su proyecto, se dejó oír desde dentro del armario la voz del kadí, que
gritaba: "Deteneos, ¡oh buenas gentes! ¡No somos ni genn ni ladrones, sino que
somos tal y cual!"

Y en pocas palabras les puso al corriente del ardid de que habían sido
víctimas. Entonces los vecinos, con el esposo a la cabeza, rompieron los
candados y libertaron a los cinco presos, a quienes hallaron vestidos con los
trajes extraños que la joven les hizo ponerse. Y al ver aquello, ninguno pudo
por menos de reír la aventura. Y para consolar al esposo de la marcha de su
mujer, le dijo el rey: "¡Te nombro mi segundo visir!"

Y tal es esta historia. ¡Pero Alah es más sabio! Y tras de hablar así,
Schehrazada dijo al rey Schahriar: "¡Pero no creas ¡oh rey! que todo esto es
comparable a la historia del DORMIDO DESPIERTO!" Y como el rey Schahriar
frunciese las cejas al oír este título, que era desconocido para él,
Schehrazada dijo sin más tardanza:





HISTORIA DEL DORMIDO DESPIERTO





He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que antaño, en tiempos del califa Harún
Al-Raschid, había en Bagdad un joven soltero, llamado Abul-Hassán, que llevaba
una vida muy extraña y muy extraordinaria. Porque sus vecinos jamás le veían
tratar dos días seguidos a la misma persona ni invitar en su casa a ningún
habitante de Bagdad, pues cuantos a su casa iban eran extranjeros. Así es que
las gentes de su barrio, como ignoraban lo que hacía, le habían puesto el mote
de

Abul-Hassán el Disoluto.

Tenía él costumbre de ir todas las tardes a apostarse al extremo del puente de
Bagdad, y allá esperaba que pasase algún extranjero; y en cuanto divisaba uno,
fuese rico o pobre, joven o viejo, se adelantaba a él sonriendo y lleno de
urbanidad, y después de las zalemas y los deseos de bienvenida, le invitaba a
aceptar la hospitalidad de su casa durante la primera noche que residiese en
Bagdad. Y se lo llevaba con él, y le albergaba lo mejor que podía; y como se
trataba de un individuo muy jovial y de carácter complaciente, le hacía
compañía toda la noche y no escatimaba nada para darle la mejor idea de su
generosidad. Pero al día siguiente le decía: "¡Oh huésped mío! has de saber
que, si te invité a mi casa cuando en esta ciudad sólo Alah te conoce, es
porque tengo mis razones para obrar de esa manera. Pero hice juramento de no
tratar jamás dos días seguidos al mismo extranjero, aunque sea el más
encantador y el más delicioso entre los hijos de los hombres. ¡Así, pues, heme
aquí precisado a separarme de ti, e incluso te ruego que, si alguna vez me
encuentras por las calles de Bagdad, hagas como que no me conoces para no
obligarme a que me aparte de ti!"

Y tras de hablar así, Abul-Hassán conducía a su huésped a cualquier khan de la
ciudad, le daba todos los informes que pudiera necesitar, se despedía de él y
no volvía a verle ya. Y si por casualidad ocurría que se encontrase más tarde
por los zocos con alguno de los extranjeros que había recibido en su casa,
fingía no conocerle, e incluso volvía a otro lado la cabeza para no verse
obligado a hablarle o saludarle. Y continuó obrando de tal suerte, sin dejar
nunca ni una sola tarde de llevarse a su casa un nuevo extranjero.

Pero una tarde, al ponerse el sol, cuando estaba sentado, según tenía por
costumbre, al extremo del puente de Bagdad esperando la llegada de algún
extranjero, vió avanzar en dirección suya a un rico mercader vestido a la
manera de los mercaderes de Mossul, y seguido por un esclavo de alta estatura y
de aspecto imponente. Era nada menos que el califa Harún Al-Raschid,
disfrazado, como solía hacerlo todos los meses, a fin de ver y examinar por sus
propios ojos lo que ocurría en Bagdad. Y Abul-Hassán, al verle, ni por asomo se
figuró quién era; y levantándose del sitio en que estaba sentado, avanzó a él,
y después de la zalema más graciosa y el deseo de bienvenida, le dijo: "¡Oh mi
señor, bendita sea tu llegada entre nosotros! Hazme el favor de aceptar por
esta noche mi hospitalidad en lugar de ir a dormir en el khan. ¡Y ya tendrás
tiempo mañana por la mañana de buscar tranquilamente alojamiento!" Y para
decidirle a aceptar su oferta, en pocas palabras le contó que desde hacía mucho
tiempo tenía costumbre de dar hospitalidad, sólo por una noche, al primer
extranjero que veía pasar por el puente. Luego añadió: "Alah es generoso, ¡oh
mi señor! ¡En mi casa encontrarás amplia hospitalidad, pan caliente y vino
clarificado!"

Cuando el califa hubo oído las palabras de Abul-Hassán, le pareció tan extraña
la aventura y tan singular Abul-Hassán, que ni por un instante vaciló en
satisfacer su anhelo de conocerle más a fondo. Así es que, tras de hacerse
rogar un momento por pura fórmula y para no resultar un hombre mal educado,
aceptó la oferta, diciendo: "¡Por encima de mi cabeza y de mi oído! ¡Alah
aumente sobre ti sus beneficios!, ¡oh mi señor! ¡Heme aquí pronto a seguirte!"
Y Abul-Hassán mostró el camino a su huésped y le condujo a su casa, conversando
con él con mucho agrado.

Aquella noche la madre de Hassán había preparado una comida excelente. Y les
sirvió primero bollos tostados con manteca y rellenos con picadillo de carne y
piñones, luego un capón muy gordo rodeado de cuatro pollos grandes, luego un
pato relleno de pasas y alfónsigos, y por último, unos pichones en salsa. Y en
verdad que todo aquello era exquisito al paladar y agradable a la vista.

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 624ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y en verdad que todo aquello era exquisito al paladar y agradable a la
vista. Así es que, sentándose ambos ante las bandejas, comieron con gran
apetito; y Abul-Hassán escogía los trozos más delicados para dárselos a su
huésped. Después, cuando acabaron de comer, el esclavo les presentó el jarro y
la jofaina; y se lavaron las manos, en tanto que la madre de Hassán retiraba
las fuentes de manjares para servir los platos de frutas llenos de uvas,
dátiles y peras, así como otros platos con botes llenos de confituras, pastas
de almendras y toda clase de cosas deliciosas. Y comieron hasta la saciedad
para comenzar a beber luego.

Entonces Abul-Hassán llenó de vino la copa del festín, y con ella en la mano,
se encaró con su huésped, y le dijo: "¡Oh huésped mío! Ya sabes que el gallo no
bebe nunca sin llamar con cacareos antes a las gallinas para que vayan a beber
con él. Por tanto, si yo me llevase a los labios esta copa para beber estando
solo, la bebida detendríase en mi gaznate, y moriría yo seguramente. Ruégote,
pues, que por esta, noche dejes la sobriedad para quienes estén de mal humor, y
busques conmigo la alegría en el fondo de la copa. ¡Porque, en verdad, ¡oh
huésped mío! que mi felicidad alcanza su límite extremado al tener yo en mi
casa a un personaje tan honorable como tú!"

El califa, que no quería desairarle, y que, además, deseaba hacerle hablar, no
rehusó la copa y se puso a beber con él. Y cuando empezó el vino a aligerarles
las almas, dijo el califa a Abul-Hassán: "¡Oh mi señor! Ahora que existe entre
nosotros el pan y la sal, ¿quieres decirme el motivo que te induce a portarte
así con extranjeros a quienes no conoces, y contarme, a fin de que yo la oiga,
tu historia, que debe ser asombrosa?"

Y contestó Abul-Hassán: "Has de saber ¡oh huésped mío! que mi historia no es
asombrosa, sino instructiva únicamente. Me llamo Abul-Hassán, y soy hijo de un
mercader que a su muerte me dejó lo bastante para vivir con toda holgura en
Bagdad, nuestra ciudad. Y como yo había sido educado muy severamente en vida de
mi padre, me apresuré a hacer cuanto estaba en mi mano para ganar el tiempo
perdido en mi juventud. Pero como estaba naturalmente dotado de reflexión, tuve
la precaución de dividir mi herencia en dos partes: una que convertí en oro y
otra que conservé como reserva. Y cogí el oro realizado con la primera parte, y
empecé a dilapidarlo a manos llenas, tratando a jóvenes de mi edad, a quienes
regalaba y atendía con una esplendidez y una generosidad de emir. Y no
escatimaba nada para que nuestra vida estuviese llena de delicias y comodidades.

Pero, gastando de tal suerte, advertí que, al cabo de un año no me quedaba ya
ni un solo dinar en el fondo de la arquilla, y volví la vista a mis amigos,
pero habían desaparecido. Entonces fui en busca suya, y les pedí que a su vez
me ayudasen en la situación penosa por que atravesaba. Pero, uno tras de otro,
todos me pusieron algún pretexto que les impedía ir en mi ayuda, y ninguno de
ellos accedió a ofrecerme algo para que subsistiese ni un solo día. Entonces
volví en mí, y comprendí cuánta razón tuvo mi padre para educarme con severidad.

Y regresé a mi casa, y me puse a reflexionar acerca de lo que me quedaba que
hacer. Y a la sazón hice hincapié en una resolución que desde entonces mantengo
sin vacilar. Juré ante Alah, en efecto, que jamás frecuentaría el trato de los
individuos de mi país, ni daría en mi casa hospitalidad a nadie más que a
extranjeros; pero la experiencia me ha enseñado también que la amistad corta y
efusiva es preferible con mucho a la amistad larga y que acaba mal, ¡e hice
juramento de no tratar nunca dos días seguidos al mismo extranjero invitado en
mi casa, aunque sea el más encantador y el más delicioso entre los hijos de los
hombres! Porque ya he experimentado cuán crueles son los lazos del afecto, y
hasta qué punto impiden saborear en su plenitud las alegrías de la amistad.

Así, pues, ¡oh huésped mío! no te asombres de que mañana por la mañana, tras
esta noche en que la amistad se nos deja ver bajo el aspecto más atrayente, me
encuentre obligado a decirte adiós. ¡E incluso si, más tarde, me encontraras en
las calles de Bagdad, no tomes a mal que no te reconozca ya siquiera!"

Cuando el califa hubo oído estas palabras de Abul-Hassán, le dijo: "¡Por Alah,
que tu conducta es una conducta maravillosa, y en mi vida he visto conducirse
con tanta prudencia como tú a ningún joven disoluto! Así es que mi admiración
por ti llega a sus límites extremos: con los fondos que te reservaste de la
segunda parte de tu patrimonio, supiste llevar una vida inteligente que te
permite disfrutar cada noche del trato de un hombre distinto con quien puedes
variar siempre de placeres y conversaciones, y que no podrá hacerte
experimentar sensaciones desagradables". Luego añadió: "Pero ¡oh mi señor! lo
que me has dicho respecto a nuestra separación de mañana me produce una pena
extremada. Porque yo quería corresponder de algún modo a lo bien que conmigo te
portaste y a la hospitalidad de esta noche.

Te ruego, pues, ahora, que manifiestes un deseo, y te juro por la Kaaba santa
que me comprometo a satisfacerlo. ¡Háblame, por tanto, con toda sinceridad, y
no temas que resulte excesiva tu petición, pueslos bienes de Alah son numerosos
sobre este mercader que te habla, y no me será difícil realizar nada, con ayuda
de Alah...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 625ª NOCHE

Ella dijo:

"...y no me será difícil realizar nada, con ayuda de Alah!"

Al oír estas palabras del califa disfrazado de mercader, Abul-Hassán contestó
sin turbarse ni manifestar el menor asombro: "¡Por Alah, ¡oh mi señor! que mis
ojos están pagados ya con verte, y tus beneficios estarían de más! ¡Te doy las
gracias, pues, por tu buena voluntad para conmigo; pero, como no tengo ningún
deseo que satisfacer ni ninguna ambición que realizar, me noto muy perplejo al
responderte! ¡Porque me basta con mi suerte, y no deseo más que vivir como
vivo, sin tener necesidad de nadie nunca!" Pero el califa insistió: "¡Por Alah
sobre ti, ¡oh mi señor! no rechaces mi oferta, y deja a tu alma expresar un
deseo, a fin de que yo lo satisfaga! ¡De no ser así, me marcharé de aquí con el
corazón muy torturado y muy humillado! ¡Porque más pesa un beneficio recibido
que una mala acción, y el hombre bien nacido debe siempre devolver duplicado el
bien que se le hace! ¡Así, pues, habla y no temas molestarme!"

Entonces, al ver que no podía comportarse de otro modo, AbulHassán bajó la
cabeza y se puso a reflexionar profundamente acerca de la petición que se veía
obligado a hacer; levantó de pronto luego la cabeza, y exclamó: "¡Pues bien; ya
di con ello! Pero se trata de una petición loca, sin duda. ¡Y me parece que no
voy a indicártela para no separarme de ti haciéndote formar con respecto a mí
tan mala idea!"

El califa dijo: "¡Por la vida de mi cabeza! ¿Y quién puede decir de antemano si
una idea es loca o razonable? ¡En verdad que no soy más que un mercader! pero,
a pesar de todo, puedo hacer bastante más de lo que parece a juzgar por mi
oficio! ¡Habla pronto, pues!" Abul-Hassán contestó: "Hablaré, ¡oh mi señor!
pero por los méritos de nuestro Profeta (con El la paz y la plegaria), te juro
que sólo el califa podría realizar lo que yo deseo. ¡Pues, para complacerme,
sería preciso que me convirtiese yo, aunque fuese nada más que por un día, en
califa en lugar de nuestro amo el Emir de los Creyentes Harún Al-Raschid!" El
califa preguntó: "Pero, vamos a ver, ya AbulHassán ¿qué harías si fueses califa
un día solamente?"

El otro contestó: "¡Escucha!" Y Abul-Hassán se interrumpió un momento, luego
dijo:

"Has de saber ¡oh mi señor! que la ciudad de Bagdad está dividida en barrios y
que cada barrio tiene al frente un jeique al que llaman al-balad. Pero, para
desgracia de este barrio en que habito, el jeique-al-balad que lo regentea es
un hombre tan feo y tan horroroso, que ha debido nacer sin duda de la
copulación de una hiena con un cerdo. Su presencia resulta pestilente, porque
no tiene por boca una boca vulgar, sino un brocal sucio comparable al agujero
de una letrina; sus ojos de pez le salen de los lados y parece que se le van a
saltar hasta caer a sus pies; sus labios tumefactos se dirían una llaga
maligna, y cuando habla, lanzan chorros de saliva; sus orejas son unas orejas
de puerco; sus mejillas, fláccidas y pintadas, se asemejan al trasero de un
mono viejo; sus mandíbulas carecen de dientes a fuerza de mascar basuras; su
cuerpo está aquejado de todas las enfermedades; en cuanto a su ano, ya no
existe; a fuerza de servir de estuche a las herramientas de arrieros, poceros y
barrenderos, está atacado de podredumbre y lo reemplazan ahora unos tapones de
lana que impiden que se le salgan por allí las tripas.

"Y este innoble depravado es quien se permite poner en conmoción a todo el
barrio con ayuda de otros dos depravados que voy a describirte. Porque no hay
villanía que no cometa y calumnia que no difunda, y como tiene un alma
excrementicia, ejerce su maldad de mujerzuela vieja sobre las personas
honradas, tranquilas y limpias. Pero como no puede encontrarse a la vez en
todas partes para infestar el barrio con su pestilencia, tiene a su servicio
dos ayudantes tan infames como él.

"El primero de estos infames es un esclavo de rostro imberbe como el de los
eunucos, de ojos amarillos y de voz tan desagradable como el sonido que se
escapa del trasero de los asnos. Y ese esclavo, hijo de zorra y de perro, se
hace pasar por un noble árabe, cuando sólo es un rumí de la más vil y de la más
baja extracción. Su oficio consiste en ir a hacer compañía a los cocineros, a
los criados y a los eunucos en casa de los visires y de los grandes del reino
para sorprender los secretos de sus amos y contárselos a su jefe, el jeique
al-balad, y traerlos y llevarlos por las tabernas y los sitios peores. Ninguna
tarea le repugna, y lame los traseros cuando de ese modo puede encontrar un
dinar de oro.

"En cuanto al segundo infame, es una especie de bufón de ojos saltones que se
ocupa en decir chistes y gracias por los zocos, en donde se le conoce por su
cráneo calvo como un casco de cebolla y su tartamudez, que es tan penosa, que a
cada palabra que dice parece que va a vomitar los hígados. ¡Además, ningún
mercader le invita a que se siente en su tienda, ya que está tan gordo y tan
macizo, que cuando se sienta en una silla, vuela hecha pedazos la silla a causa
de su peso! ¡Pero éste no es tan depravado como el primero, aunque es bastante
más tonto!

"Por tanto, ¡oh mi señor! si yo fuese únicamente un día Emir de los Creyentes,
no intentaría enriquecerme ni enriquecer a los míos, sino que me apresuraría a
librar a nuestro barrio de esos tres horribles canallas, y los echaría al hoyo
de la basura, una vez que hubiese castigado a cada cual con arreglo al grado de
su ignominia. Y de tal suerte devolvería la tranquilidad a los habitantes de
nuestro barrio. ¡Y eso es todo lo que deseo!...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 627ª NOCHE

Ella dijo:

"Y de tal suerte devolvería la tranquilidad a los habitantes de nuestro barrio.
¡Y eso es todo lo que deseo!".

Cuando el califa hubo oído estas palabras de Abul-Hassán, le dijo: "En verdad,
ya Abul-Hassán, que tu deseo es el deseo de un hombre que va por el buen camino
y el de un corazón excelente, porque sólo los hombres buenos y los corazones
excelentes sufren cuando la impunidad resulta el pago de los malos. ¡ Pero no
creas que tu deseo es tan difícil de realizar como me hiciste creer, pues bien
convencido estoy de que si lo supiese el Emir de los Creyentes, a quien tanto
le gustan las aventuras singulares, se apresuraría a entregar su poderío entre
tus manos por un día y una noche!"

Pero Abul-Hassán se echó a reír, y contestó: "¡Por Alah! ¡demasiado se me
alcanza que cuanto acabamos de decir no es más que una broma! ¡Y a mi vez estoy
convencido de que, si el califa se enterase de mi extravagancia, haría que me
encerraran como a un loco! ¡Así, pues, te ruego, que, si por casualidad tus
relaciones te llevan a presencia de algún personaje de palacio, no le hables
nunca de lo que dijimos bajo la influencia de la bebida!"

Y para no contrariar a su huésped, le dijo el califa: "¡Te juro que a nadie le
hablaré de ello!" Pero en su interior se prometió no dejar pasar aquella
ocasión de divertirse como jamás lo había hecho desde que recorría su ciudad
disfrazado con toda clase de disfraces. Y dijo a Abul-Hassán; "¡Oh huésped mío!
¡conviene que a mi vez te eche yo de beber, pues hasta el presente fuiste tú
quien se tomó el trabajo de servirme!" Y cogió la botella y la copa, vertió
vino en la copa, echando en ella diestramente un poco de bang de la calidad más
pura, y ofreció la copa a Abul-Hassán, diciéndole: "¡Que te sea sano y
delicioso!" Y Abul-Hassán contestó: "¿Cómo rehusar la bebida que nos ofrece la
mano del invitado? ¡Pero, por Alah sobre ti, ¡oh mi señor! como mañana no podré
levantarme para acompañarte fuera de mi casa, te ruego que al salir no te
olvides de cerrar bien detrás de ti la puerta!"

Y el califa se lo prometió así. Tranquilo ya por aquel lado, Abul-Hassán tomó
la copa y la vació de un solo trago. Pero al punto surtió su efecto el bang, y
Abul-Hassán rodó por tierra, dando con la cabeza antes que con los pies, de
manera tan rápida, que el califa se echó a reír. Tras de lo cual llamó al
esclavo que esperaba sus órdenes, y le dijo: "¡Cárgate a la espalda a este
hombre, y sígueme!" Y el esclavo obedeció, y cargándose a la espalda a
Abul-Hassán, siguió al califa, que le dijo: "¡Acuérdate bien del emplazamiento
de esta casa, a fin de que puedas volver a ella cuando yo te lo ordene!"

Y salieron a la calle, olvidándose de cerrar la puerta, no obstante la
recomendación.

Llegados que fueron a palacio, entraron por la puerta secreta y penetraron en
el aposento particular en que estaba situada la alcoba. Y el califa dijo a su
esclavo: "¡Quítale la ropa a este hombre, vístele con mi traje de noche, y
échale en mi propio lecho!" Y cuando el esclavo hubo ejecutado la orden, el
califa le envió a buscar a todos los dignatarios del palacio, visires,
chambelanes y eunucos, así como a todas las damas del harén; y cuando se
presentaron todos entre sus manos, les dijo: "Es preciso que mañana por la
mañana estéis todos en esta habitación, y que cada cual de vosotros se ponga a
las órdenes de este hombre que está echado en mi lecho y vestido con mi ropa. Y
no dejéis de guardarle las mismas consideraciones que a mí mismo, y en todo os
portaréis con él como si yo mismo fuese. Y al contestar a sus preguntas, le
daréis el tratamiento de Emir de los Creyentes; y tendréis mucho cuidado de no
contrariarle en ninguno de sus deseos. ¡Porque si alguno de vosotros, aunque
fuese mi propio hijo, no interpreta bien las intenciones que os indico, en
aquella hora y en aquel instante será ahorcado a la puerta principal de
palacio!"

Al oír estas palabras del califa, todos los circunstantes contestaron: "¡Oír es
obedecer!" Y a una seña del visir se retiraron en silencio, comprendiendo que,
cuando el califa les había dado aquellas instrucciones, era porque quería
divertirse de una manera extraordinaria. Cuando se marcharon, Al-Raschid se
encaró con Giafar y con el portaalfanje Massrur, que se habían quedado en la
habitación, y les dijo: "Ya habéis oído mis palabras. ¡Pues bien: es preciso
que mañana seáis vosotros los primeros que os levantéis y vengáis a esta
habitación para poneros a las órdenes de mi sustituto, que es éste que aquí
véis! Y no habéis de asombraros por ninguna de las cosas que os diga, para
sacaros de vuestro error simulado. Y haréis dádivas a quienes él os indique,
aunque tuviérais que agotar todos los tesoros del reino; y recompensaréis, y
castigaréis, y ahorcaréis, y mataréis, y nombraréis, y destituiréis exactamente
como él os diga que hagáis. Y no tendréis necesidad de ir a consultarme antes.
¡Yo estaré escondido cerca, y veré y oiré cuanto ocurra! ¡Y sobre todo, obrad
de manera que ni por un momento pueda sospechar que todo lo que sucede se
reduce a una broma combinada por orden mía!

¡Eso es todo! ¡Y que se cumpla así!"

Luego añadió: "¡No dejéis tampoco, en cuanto os despertéis, de ir a sacarme de
mi sueño a la hora de la plegaria matinal...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 629ª NOCHE

Ella dijo:

"¡...No dejéis tampoco, en cuanto os despertéis, de ir a sacarme de mi sueño a
la hora de la plegaria mantinal!"

Y he aquí que al día siguiente, a la hora indicada, no dejaron Giafar y Massrur
de ir a despertar al califa, que al punto corrió a colocarse detrás de una
cortina en la misma habitación en que dormía Abul-Hassán. Y desde allí podía
oír y ver todo lo que iba a ocurrir, sin exponerse a que Abul-Hassán le
advirtiera entre los presentes.

Entonces entraron Giafar y Massrur, así como todos los dignatarios, las damas y
los esclavos, y cada cual se colocó en el sitio de costumbre, con arreglo a su
categoría. Y reinaban en la habitación una gravedad y un silencio como si se
tratase del despertar del Emir de los Creyentes. Cuando todos estuvieron
formados por orden, el esclavo designado de antemano se acercó a Abul-Hassán,
que seguía dormido, y le aplicó a la nariz un hisopo empapado en vinagre. Y al
punto estornudó Abul-Hassán una vez, dos veces y tres veces, arrojando por la
nariz largos filamentos producidos por el efecto del bang. Y el esclavo recogió
aquellas mucosidades en una bandeja de oro para que no cayesen en el lecho o en
la alfombra; luego secó la nariz y el rostro a AbulHassán y le roció con agua
de rosas. Y Abul-Hassán acabó por salir de su sopor, y abrió los ojos,
despertándose.

¡Y se vió de primera intención en un lecho magnífico, cuya colcha era un
magnífico y admirable brocato de oro rojo constelado de perlas y pedrerías! ¡Y
alzó los ojos y se vió en un salón de paredes y techo tapizados de raso, con
cortinas de seda y vasos de oro y de cristal en los rincones! Y giró los ojos a
su alrededor y se vió rodeado de mujeres jóvenes y de esclavos jóvenes, de una
belleza subyugante, que se inclinaban a su vista, y detrás de ellos divisó a la
muchedumbre de visires, emires, chambelanes, eunucos negros y tañedores de
instrumentos prontos a pulsar las cuerdas armoniosas y acompañar a las
cantarinas colocadas en un círculo sobre un estrado. Y junto a él, encima de un
taburete, reconoció por el color de los trajes, el manto y el turbante del Emir
de los Creyentes.

Cuando Abul-Hassán vió todo aquello, cerró de nuevo los ojos para dormirse otra
vez, de tan convencido como estaba de que se hallaba bajo el efecto de un
sueño. Pero en el mismo momento se acercó a él el gran visir Giafar, y después
de besar la tierra por tres veces, le dijo con acento respetuoso: "¡Oh Emir de
los Creyentes, permite que te despierte tu esclavo, pues ya es la hora de la
plegaria matinal!"

Al oír estas palabras de Giafar, Abul-Hassán se restregó los ojos repetidas
veces, luego se pellizcó en un brazo tan cruelmente que hubo de lanzar un grito
de dolor, y se dijo: "¡No, por Alah, no estoy soñando! ¡Heme aquí convertido en
califa!" Pero vaciló aún, y dijo en voz alta: "¡Por Alah, que todo esto es
producto de mi razón extraviada por tanta bebida como ingerí ayer con el
mercader de Mossul, y también es efecto de la disparatada conversación que con
él tuve!" Y se volvió del lado de la pared para dormirse de nuevo. Y como ya no
se movía, Giafar se aproximó más a él, y le dijo: "¡Oh Emir de los Creyentes!
¡permite que tu esclavo se asombre al ver que su señor falte a su costumbre de
levantarse para la plegaria!" En aquel mismo momento, a una seña de Giafar, las
tañedoras de instrumentos hicieron oír un concierto de arpas, de laúdes y de
guitarras, y las voces de las cantarinas resonaron armoniosamente. Y
Abul-Hassán volvióse hacia las cantarinas, diciéndose en alta voz: "¿Y desde
cuándo, ¡ya Abul-Hassán! los durmientes oyen lo que tú oyes y ven lo que tú
ves?" Y acto seguido se levantó en el límite de la estupefacción y del encanto,
aunque dudando siempre de la realidad de todo aquello. Y se puso las manos
delante de los ojos a modo de pantalla, para distinguir mejor y probarse mejor
sus impresiones, diciéndose: "¡Ualah! ¡Qué extraño! ¡Qué asombroso! ¿Dónde
estás, Abul-Hassán, ¡oh hijo de tu madre!? ¿Sueñas o no sueñas? ¿Desde cuándo
eres califa? ¿Desde cuándo este palacio, este lecho, estos dignatarios, estos
eunucos, estas mujeres encantadoras, estas tañedoras de instrumentos, estas
cantarinas hechiceras y todo esto es tuyo?"

Pero en aquel momento cesó el concierto, y Massrur el porta. alfanje se acercó
al lecho, besó la tierra por tres veces, e incorporándose, dijo a Abul-Hassán:
"¡Oh Emir de los Creyentes! ¡permite al último de tus esclavos que te diga que
ya ha pasado la hora de la plegaria, y es tiempo de ir al diwán para despachar
los asuntos del reino!" Y AbulHassán, cada vez más estupefacto, sin saber ya
qué partido tomar en su perplejidad, acabó por mirar a Massrur entre ambos
ojos, y le dijo con cólera: "¿Quién eres tú? ¿Y quién soy yo?"

Massrur contestó con acento respetuoso: "Tú eres nuestro amo el Emir de los
Creyentes, el califa Harún Al-Raschid, quinto de los Ani-Abbas, descendiente
del tío del Profeta (¡con él la plegaria y la paz!) ¡Y el esclavo que te habla
es el pobre, el despreciable, el ínfimo Massrur, honrado con el cargo augusto
que consiste en llevar el alfanje de la voluntad de nuestro señor...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 630ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Y el esclavo que te habla es el pobre, el despreciable, el ínfimo
Massrur, honrado con el cargo augusto que consiste en llevar el alfanje de la
voluntad de nuestro señor!" Al oír estas palabras de Massrur, le gritó
Abul-Hassán: "¡Mientes, hijo de mil cornudos!" Pero Massrur, sin turbarse
contestó: "¡Oh mi señor! ¡en verdad que, al oír hablar así al califa, moriría
de dolor otro cualquiera! ¡Pero yo, tu antiguo esclavo, que desde hace tan
largos años estoy a tu servicio y vivo a la sombra de tus beneficios y de tu
bondad, sé que el vicario del Profeta sólo me habla así para poner á prueba mi
fidelidad! ¡Por favor, pues, j oh mi señor! te suplico que no me sometas a
prueba más tiempo! ¡Si alguna pesadilla fatigó tu sueño esta noche, ahuyéntala
y tranquiliza a tu esclavo tembloroso!"

Al oír estas palabras de Massrur, Abul-Hassán no pudo contenerse por más
tiempo, y lanzando una inmensa carcajada, se tiró en el lecho, y empezó a
revolcarse, enredándose en la colcha y alzando las piernas por encima de su
cabeza. Y Harún Al-Raschid, que oía y veía todo aquello desde detrás de la
cortina, hinchaba los carrillos para sofocar la risa que le embargaba.

Cuando Abul-Hassán se estuvo riendo en aquella postura durante una hora de
tiempo, acabó por calmarse un poco, y levantándose acto seguido, hizo seña de
que se aproximara a un esclavo negro, y le dijo: "¡Oye! ¿me conoces? ¿Y podrías
decirme quién soy?"

El negro bajó los ojos con respeto y modestia, y contestó: "Eres nuestro amo el
Emir de los Creyentes Harún Al-Raschid, califa del Profeta (¡bendito sea!) y
vicario en la tierra del Soberano de la Tierra y del Cielo". Pero AbulHassán le
gritó: "¡Mientes, ¡oh rostro de pez! oh hijo de mil alcahuetes! "

Se encaró entonces con una de las esclavas que estaban allí presentes, y
haciéndole seña de que se aproximara, le tendió un dedo, diciéndole: "¡Muerde
este dedo! ¡Así veré si duermo o estoy despierto!" Y la joven, que sabía que el
califa estaba viendo y oyendo cuanto pasaba, se dijo para sí: "¡Esta es la
ocasión de mostrar al Emir de los Creyentes todo lo que sé hacer para
divertirle!" Y juntando los dientes con todas sus fuerzas, mordió el dedo hasta
llegar al hueso. Y lanzando un grito de dolor, exclamó Abul-Hassán: "¡Ay! ¡Ah!
¡ya veo que no duermo! ¡Qué he de dormir!"

Y preguntó a la joven: "¿Podrías decirme si me conoces y si soy verdaderamente
quien has dicho?" Y la esclava contestó, extendiendo los brazos: "¡El nombre de
Alah sobre el califa y alrededor suyo! ¡Eres mi señor! ¡el Emir de los
Creyentes Harún Al-Raschid, vicario de Alah!"'

Al oír estas palabras, exclamó Abul-Hassán: "Hete aquí en una noche convertido
en vicario de Alah, ¡oh Abul-Hassán! ¡oh hijo de tu madre!" Luego,
rehaciéndose, gritó a la joven: "¡Mientes, oh zorra! ¿Acaso no sé bien yo quién
soy?"

Pero en aquel momento acercóse al lecho el jefe eunuco, y después de besar por
tres veces la tierra, se levantó, y encorvado por la cintura, se dirigió a
Abul-Hassán, y le dijo: "¡Perdóneme nuestro amo! ¡Pero es la hora en que
nuestro amo tiene costumbre de satisfacer sus necesidades en el retrete!" Y le
pasó el brazo por los sobacos, y le ayudó a salir del lecho. Y en cuanto
Abul-Hassán estuvo de pie sobre sus plantas, la sala y el palacio retemblaron
al grito con que le saludaban todos los presentes: "¡Alah haga victorioso al
califa!" Y pensaba Abul-Hassán: "¡Por Alah ¿no es cosa maravillosa? ¡Ayer era
AbulHassán! ¿Y hoy soy Harún Al-Raschid?" Luego se dijo: "¡Ya que es la hora de
mear, vamos a mear! ¡Pero no estoy ahora muy seguro de si también es la hora en
que asimismo satisfago la otra necesidad!"

Pero sacóle de estas reflexiones el jefe eunuco, que le ofreció un calzado
descubierto, bordado de oro y perlas, y que era alto del talón por estar
especialmente destinado a usarlo en el retrete. ¡Pero Ábul-Hassán, que en su
vida había visto nada parecido, cogió aquel calzado, y creyendo sería algún
objeto precioso que le regalaban, se lo metió en una de las amplias mangas de
su ropón!

Al ver aquello, todos los presentes, que hasta entonces habían logrado retener
la risa, no pudieron comprimir por más tiempo su hilaridad. Y los unos
volvieron la cabeza, en tanto que los otros, fingiendo besar la tierra ante la
majestad del califa, cayeron convulsos sobre sus alfombras. Y detrás de la
cortina, el califa era presa de tal acceso de risa silenciosa, que cayó de
costado al suelo.

Entretanto, el jefe eunuco, sosteniendo a Abul-Hassán por debajo del hombro, le
condujo a un retrete pavimentado de mármol blanco, en tanto que todas las demás
habitaciones del palacio estaban cubiertas de ricas alfombras. Tras de lo cual,
volvió con él a la alcoba, en medio de los dignatarios y de las damas,
alineados todos en dos filas. Y al punto se adelantaron otros esclavos que
estaban dedicados especialmente al tocado y que le quitaron sus efectos de
noche y le presentaron la jofaina de oro, llena de agua de rosas, para sus
abluciones. Y cuando se lavó, sorbiendo con delicia el agua perfumada, le
pusieron sus vestiduras reales, le colocaron la diadema, y le entregaron el
cetro de oro.

Al ver aquello, Abul-Hassán pensó: "¡Vamos a ver! ¿Soy o no soy Abul-Hassán?" Y
reflexionó un instante, y con acento resuelto, gritó en alta voz para ser oído
por todos los presentes: "¡Yo no soy Abul-Hassán! ¡Que empalen a quien diga que
soy Abul-Hassán! ¡Soy Harún Al-Raschid en persona!"

Y tras de pronunciar estas palabras, ordenó Abul-Hassán con un acento de mando
tan firme como si hubiese nacido en el trono: "¡Marchen!" Y al punto se formó
el cortejo; y colocándose el último, AbulHassán siguió al cortejo que le
condujo a la sala del trono. Y Massrur le ayudó a subir al trono, donde sentóse
él entre las aclamaciones de todos los presentes. Y se puso el cetro en las
rodillas, y miró a su alrededor. Y vió que todo el mundo estaba colocado por
orden en la sala de cuarenta puertas; y vió una muchedumbre innumerable de
guardias con alfanjes brillantes, y visires y emires, y notables, y
representantes de todos los pueblos del imperio, y otros más. Y entre la
silenciosa multitud divisó algunas caras que conocía muy bien: Giafar el visir,
Abu-Nowas, Al-Ijli,

Al-Rakashi, Ibdán, Al-Farazadk, Al-Loz, Al-Sakar, Omar Al-Tartis, Abu-Ishak,
Al-Khalia y Padim.

Y he aquí que mientras paseaba de aquel modo sus miradas de rostro en rostro,
se adelantó Giafar, seguido de los principales dignatarios, todos vestidos con
trajes espléndidos; y llegando ante el trono, se prosternaron con la faz en
tierra, y permanecieron en aquella postura hasta que les ordenó que se
levantaran. Entonces Giafar sacó de debajo de su manto un gran rollo que
deshizo y del cual extrajo un legajo de papeles que se puso a leer uno tras
otro y que eran los proyectos ordinarios. Y aunque Abul-Hassán jamás había
entendido en semejantes asuntos, ni por un instante se turbó; y en cada uno de
los asuntos que se le sometieron, dictó sentencia con tanto tacto y con
justicia tanta, que el califa, que había ido a ocultarse detrás de una cortina
de la sala del trono, quedó del todo maravillado.

Cuando Giafar hubo terminado su exposición, Abul-Hassán le preguntó: "¿Dónde
está el jefe de policía?" Y Giafar le designó con el dedo a Ahmad-la-Tiña, jefe
de policía, y le dijo: "Este es, ¡oh Emir de los Creyentes!"

Al verse aludido, el jefe de policía se destacó del sitio que ocupaba, y se
acercó gravemente al trono, al pie del cual se prosternó con la faz en la
tierra. Y después de permitirle que se levantara, le dijo Abul-Hassán: "¡Oh
jefe de policía! ¡lleva contigo diez guardias, y ve al instante a tal barrio,
tal calle y tal casa! En ella encontrarás a un horrible cerdo que es
jeique-al-balad del barrio, y le hallarás sentado entre sus dos compadres, dos
canallas no menos innobles que él. Apodérate de sus personas, y para
acostumbrarles a lo que tienen que sufrir, empieza por dar a cada uno
cuatrocientos palos en la planta de los pies...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 632ª NOCHE

Ella dijo:

"... Apodérate de sus personas, y para acostumbrarles a lo que tienen que
sufrir, empieza por dar a cada uno cuatrocientos palos en la planta de los
pies. Tras de lo cual, les subirás en un camello sarnoso, vestidos de andrajos
y con la cara vuelta hacia la cola del camello, y les pasearás por todos los
barrios de la ciudad, haciendo pregonar al pregonero público: "¡Este es el
principio del castigo impuesto a los calumniadores, a los que manchan a las
mujeres, a los que turban la paz de sus vecinos y babean sobre las personas
honradas!" Efectuado esto, harás empalar por la boca al jeique-al-balad, ya que
por ahí es por donde ha pecado y ya que en la actualidad no tiene ano; y
arrojarás su cuerpo podrido a los perros. Cogerás luego al hombre imberbe de
ojos amarillos, que es el más infame de los dos compadres que ayudan en su vil
tarea al jeique-al-balad, y harás que le ahoguen en el hoyo de los excrementos
de la casa de su vecino Abul-Hassán. ¡Después le tocará el turno al segundo
compadre! A éste, que es un bufón y un tonto ridículo, no le harás sufrir más
castigo que el siguiente: mandarás a un carpintero hábil que construya una
silla hecha de manera que vuele en pedazos cada vez que vaya a sentarse en ella
el hombre consabido, ¡y le condenarás a sentarse toda su vida en esa silla!
¡Ve, y ejecuta mis órdenes!"

Al oír estas palabras, el jefe de policía Ahmad-la-Tiña, que había recibido de
Giafar la orden de ejecutar todos los mandatos que le formulara Abul-Hassán, se
llevó la mano a la cabeza para indicar con ello que estaba dispuesto a perder
su propia cabeza si no ejecutaba puntualmente las órdenes recibidas. Luego besó
la tierra por segunda vez entre las manos de Abul-Hassán y salió de la sala del
trono.

¡Eso fué todo! Y el califa, al ver a Abul-Hassán desempeñar con tanta gravedad
prerrogativas de la realeza, experimentó un placer extremado. Y Abul-Hassán
continuó juzgando, nombrando, destituyendo y ultimando los asuntos pendientes
hasta que el jefe de policía estuvo de vuelta al pie del trono. Y le preguntó:
"¿Ejecutaste mis órdenes?" Y después de prosternarse como de ordinario, el jefe
de policía sacó de su seno un papel y se lo presentó a Abul-Hassán, que lo
desdobló y lo leyó por entero. Era precisamente el proceso verbal de la
ejecución de los tres compadres, firmado por los testigos legales y por
personas muy conocidas en el barrio. Y dijo Abul-Hassán: "¡Está bien! ¡Quedo
satisfecho! ¡Sean por siempre castigados así los calumniadores, los que manchan
a las mujeres y cuantos se mezclan en asuntos ajenos!"

Tras de lo cual Abul-Hassán hizo seña al jefe tesorero para que se acercara, y
le dijo: "Coged del tesoro al instante un saco de mil dinares de oro, y ve al
mismo barrio adonde he enviado al jefe de policía y pregunta por la casa de
Abul-Hassán el que llaman el Disoluto. Y como este Abul-Hassán, que está muy
lejos de ser un disoluto, es un hombre excelente y de agradable compañía, todo
el mundo se apresurará a indicarte su casa. Entonces entrarás en ella y dirás
que tienes que hablar con su venerable madre; y después de las zalemas y las
consideraciones debidas a esta excelente anciana, le dirás: "¡Oh madre de
Hassán! he aquí un saco de mil dinares de oro que te envía nuestro amo el
califa. Y este regalo no es nada en proporción a tus méritos. ¡Pero en este
momento está vacío el tesoro, y el califa siente no poder hacer más por ti hoy!
¡Y sin más tardanza, le entregarás el saco y volverás a darme cuenta de tu
misión!" Y el jefe tesorero contestó con el oído y la obediencia, y apresuróse
a ejecutar la orden.

Hecho lo cual, Abul-Hassán indicó con una seña al gran visir Giafar que se
levantara el diwán. Y Giafar transmitió la seña a los visires, a los emires, a
los chambelanes y a los demás concurrentes, y todos, después de prosternarse al
pie del trono, salieron en el mismo orden que cuando entraron. Y sólo se
quedaron con Abul-Hassán el gran visir Giafar y el portaalfanje Massrur, que se
acercaron a él y le ayudaron a levantarse, cogiéndole uno por debajo del brazo
derecho y otro por debajo del brazo izquierdo. Y le condujeron hasta la puerta
del aposento interior de las mujeres, en donde habían servido el festín del
día. Y al punto las damas de servicio fueron a reemplazar junto a él a Giafar y
a Massrur, y le introdujeron en la sala del festín.

Enseguida dejóse oír un concierto de laúdes, de tiorbas, de guitarras, de
flautas, de oboes y de clarinetes que acompañaban a frescas voces de jóvenes,
con tanto encanto, melodía y justeza, que Abul-Hassán no sabía por cuál
decidirse, entusiasmado hasta el límite extremo del entusiasmo. Y acabó por
decirse: "¡Ahora ya no puedo dudar! Soy realmente el Emir de los Creyentes
Harún Al-Raschid. ¡Porque no va a ser un sueño todo esto! De ser así ¿vería,
oiría, sentiría y andaría como lo hago? ¡En la mano tengo este papel con el
proceso verbal de la ejecución de los tres compadres; escucho estos cánticos y
estas voces; y todo lo demás, y estos honores, y estas consideraciones son para
mí! ¡Soy el califa!...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y como era
discreta, se calló.

PERO CUANDO LLEGO LA 634ª NOCHE

Ella dijo:

j... Soy el califa!" Y miró a su derecha y miró a su izquierda; y lo que vió le
afirmó todavía más en la idea de su realeza. Estaba en medio de una sala
espléndida, donde brillaba el oro en todas las paredes, donde los colores más
agradables dibujábanse de manera variada en los tintes de los tapices, y donde
ponían un resplandor incomparable siete áureas arañas de siete brazos colgadas
del techo azul. Y en medio de la sala, en taburetes bajos, había siete grandes
bandejas de oro macizo cubiertas con manjares admirables, cuyo olor embalsamaba
el aire con ámbar y especias. Y alrededor de estas bandejas hallábanse de pie,
en espera de una seña, siete jóvenes de belleza incomparable, vestidas con
trajes de colores y hechuras diferentes. Y cada una tenía en la mano un
abanico, dispuestas a refrescar el aire en torno de Abul-Hassán.

Entonces Abul-Hassán, que aun no había comido nada desde la víspera, se sentó
ante las bandejas; y al punto las siete jóvenes se pusieron a agitar todas a la
vez sus abanicos para hacer aire en torno suyo. Pero como no estaba él
acostumbrado a recibir tanto aire mientras comía, miró a las jóvenes una tras
de otra con sonrisa graciosa, y les dijo: "¡Por Alah ¡oh jóvenes! que me parece
bastante para darme aire una sola persona! Venid, pues, todas a sentaros a mi
alrededor para hacerme compañía. ¡Y decid a esa negra que está ahí que venga a
hacernos aire!" Y las obligó a sentarse a su derecha, a su izquierda y delante
de él, de modo que, por cualquier lado que se volviese, tuviese a la vista un
espectáculo agradable.

Entonces comenzó a comer; pero, al cabo de algunos instantes, advirtió que las
jóvenes no se atrevían a tocar la comida por consideración a él; y las invitó
repetidas veces a que se sirvieran sin escrúpulos, e incluso les ofreció con su
propia mano pedazos escogidos. Luego las interrogó por el nombre de cada una; y
le contestaron: "¡Nos llamamos Grano-de-Almizcle, Cuello-de-Alabastro,
Hoja-de-Rosa, Corazón-de-Granada, Boca-de-Coral, Nuez-Moscada y
Caña-de-Azúcar!" Y al oír nombres tan graciosos, exclamó él: "¡Por Alah, que se
os amoldan esos nombres, oh jóvenes! ¡Porque ni el almizcle, ni el alabastro,
ni la rosa, ni la granada, ni el coral, ni la nuez moscada, ni la caña de
azúcar pierden sus cualidades al pasar por vuestra gracia!" Y mientras duró la
comida, continuó diciéndoles palabras tan exquisitas, que el califa, que le
observaba con gran atención oculto detrás de una cortina, se felicitó cada vez
más de haber organizado semejante diversión.

Cuando se terminó la comida, las jóvenes avisaron a los eunucos que al punto
llevaron con qué lavarse las manos. Y las jóvenes apresuráronse a tomar de
manos de los eunucos la jofaina de oro, el jarro y las toallas perfumadas, y
poniéndose de rodillas ante Abul-Hassán, le vertieron agua en las manos. Luego
le ayudaron a levantarse; y cuando los eunucos descorrieron una gran cortina,
apareció otra sala en que estaban colocadas las frutas sobre bandejas de oro. Y
las jóvenes le acompañaron hasta la puerta de aquella sala, y se retiraron.

Entonces, sostenido por dos eunucos, Abul-Hassán llegó hasta el centro de
aquella sala, que era más hermosa y estaba mejor decorada que la anterior. Y en
cuanto se sentó, un nuevo concierto, dado por otra orquesta de músicas y
cantarinas, hizo oír acordes admirables. Y muy entusiasmado, Abul-Hassán
advirtió en las bandejas diez hileras alternadas de las frutas más raras y más
exquisitas; y había siete bandejas; y cada bandeja estaba debajo de una araña
colgada del techo; y ante cada bandeja hallábase una joven más hermosa y mejor
adornada que las anteriores; y también tenía cada cual un abanico. Y
Abul-Hassán las examinó una tras de otra y quedó encantado de su belleza. Y las
invitó a sentarse a su alrededor; y para animarlas a comer, no dejó de
servirlas por sí mismo en vez de dejarlas servirle. Y se informó de sus
nombres, y supo decir a cada una un cumplimiento apropiado al presentarles un
higo, o un racimo de uvas, o una raja de sandía, o un plátano. Y el califa, que
le escuchaba, se divertía en extremo y estada cada vez más satisfecho de ver lo
que el otro daba de sí.

Cuando Abul-Hassán hubo probado de todas las frutas que había en las bandejas,
y también se las hizo probar a las jóvenes, levantóse, ayudado por los eunucos,
que le introdujeron en una tercera sala más hermosa sin duda que las dos
primeras...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 636ª NOCHE

Ella dijo:

"...levantóse, ayudado por los eunucos, que le introdujeron en una tercera sala
más hermosa sin duda que las dos primeras.

Era la sala de las confituras. Había, en efecto, siete bandejas, cada una
debajo de una araña, y ante cada bandeja una joven de pie; y en aquellas
bandejas, dentro de botes de cristal y de fuentes de plata sobredorada, se
contenían confituras excelentes. Y las había de todos colores y de todas
especies. Y había confituras líquidas y confituras secas, y pasteles de
hojaldre, ¡y todo!

Y en medio de un nuevo concierto de voces e instrumentos, Abul-Hassán probó un
poco de cada dulce perfumado, y también hizo que los probaran las jóvenes, a
quienes, de la misma manera que a las anteriores, invitó a hacerle compañía. Y
a cada una supo decirle una palabra agradable que respondiera al nombre que le
había preguntado.

Tras de lo cual le introdujeron en la cuarta sala, que era la sala de las
bebidas, y que era la más sorprendente y la más maravillosa con mucho. Debajo
de las siete arañas de oro del techo, había siete bandejas con frascos de todas
las formas y de todos los tamaños, dispuestos en filas simétricas; y hacíanse
oír músicas y cantarinas invisibles para los ojos del espectador; y ante las
bandejas se erguían siete jóvenes que no iban vestidas con trajes pesados, como
sus hermanas de las demás salas, sino sencillamente envueltas en una camisa de
seda; y eran de colores distintos y de aspecto distinto: la primera era morena,
la segunda negra, la tercera blanca, la cuarta rubia, la quinta gruesa, la
sexta delgada y la séptima roja. Y Abul-Hassán las examinó con más gusto y
atención aún, porque podía fácilmente entrever sus formas y atractivos bajo la
transparencia de la tela sutil.

Con extremada complacencia las invitó a sentarse a su alrededor y a echarle de
beber. Y empezó a preguntar su nombre a cada joven, según le iban presentando
las copas. Y cada vez que vaciaba una copa, daba a la joven correspondiente un
beso, un mordisco o un pellizco en la nalga. Y continuó jugando de tal modo con
ellas hasta que el niño heredero se puso a gritar. Entonces, para apaciguarle,
preguntó a las siete jóvenes: "¡Por vida mía! ¿quién de vosotras quiere
encargarse de este niño inoportuno?" Y por toda respuesta a esta pregunta, las
siete jóvenes se lanzaron a la vez sobre el mamoncillo y quisieron darle de
mamar. Y cada cual lo atraía a sí por un lado o por otro, riendo y dando
gritos, de modo que el padre del niño, sin saber ya a quien escuchar ni a quien
atender, se lo guardó de nuevo, diciendo: "¡Ha vuelto a dormirse!"

¡Eso fué todo!

Y el califa, que iba siguiendo por todas partes a Abul-Hassán y se ocultaba
detrás de las cortinas, regocijábase en silencio con lo que veía y oía, y
bendecía al Destino que lo puso en el camino de un hombre como aquél. Pero,
entretanto, una de las jóvenes, que había recibido de Giafar las instrucciones
necesarias, tomó una copa y echó en ella disimuladamente unos pocos polvos
narcóticos de los que el califa empleó la noche anterior para dormir a
Abul-Hassán. Luego ofreció la copa a Abul-Hassán riendo, y le dijo: "¡Oh Emir
de los Creyentes! ¡te suplico que bebas todavía esta copa, la cual despertará
quizás al querido niño!"

Riendo a carcajadas, contestó Abul-Hassán: "¡Sí, ualáh!" Y tomó la copa que le
ofrecía la joven, y se la bebió de un trago. Luego se dispuso a hablar con la
que le había servido de beber; pero sólo consiguió abrir la boca para balbucear
algo y cayó desplomado, dando con la cabeza antes que con los pies.

Entonces el califa, que con todo aquello se había divertido hasta el límite de
la diversión, y que no esperaba más que aquel sueño de Abul-Hassán, salió de
detrás de la cortina, sin poder tenerse ya en pie a fuerza de reír tanto. Y
encaróse con los esclavos que acudieron y les ordenó que quitaran a Abul-Hassán
las vestiduras reales que le habían puesto por la mañana, y le vistieran con
sus trajes usuales. Y cuando se hubo ejecutado esta orden, hizo llamar al
esclavo que raptó a Abul-Hassán, y le ordenó que se le cargara a hombros, le
transportara a su casa y le acostara en su lecho. Pues el califa dijo para sí:
"¡Como esto dure más, voy a morirme de risa, o se va él a volver loco!" Y el
esclavo, cargándose a la espalda a Abul-Hassán, le sacó de palacio por la
puerta secreta, y corrió a dejarle en su lecho, dentro de su casa, cuya puerta
tuvo cuidado de cerrar al retirarse.

En cuanto a Abul-Hassán...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 637ª NOCHE

Ella dijo:

"... En cuanto a Abul-Hassán, permaneció dormido en un profundo sueño hasta el
día siguiente al mediodía, y no se despertó hasta que disipóse por completo en
su cerebro el efecto del bang. Y pensó antes de poder abrir los ojos: "¡He
reflexionado, y la que prefiero entre todas las jóvenes es sin duda
Caña-de-Azúcar, y también Boca-de-Coral, y en tercer lugar solamente
Aderezo-de-Perlas, la rubia que me sirvió ayer la última copa!" Y llamó en alta
voz: "¡Hola! ¡Venid, oh jóvenes! ¡Caña-de-Azúcar, Boca-de-Coral,
Aderezo-de-Perlas, Alba-del-Día, Estrella-de-la-Mañana, Grano-de-Almizcle,
Cuello-de-Alabastro, Cara-de-Luna, Corazón-de-Granada, Flor-de-Manzano,
Hoja-de-Rosa, ¡Hola! ¡Acudid! ¡Ayer estaba un poco fatigado! ¡Pero hoy va bien
el niño!"

Y esperó un momento. Pero como nadie contestaba ni acudía a sus voces, hubo de
enojarse, y abriendo los ojos, se incorporó a medias. Y entonces se vió en su
habitación, pero ni por asomo en el palacio suntuoso en que había habitado la
víspera y desde donde había mandado como amo en toda la tierra. Y le pareció
que se encontraba bajo el efecto de un sueño, y para disiparlo, se puso a
gritar con todas sus fuerzas: "Vamos a ver, Giafar, ¡oh hijo de perro! Y tú
alcahuete Massrur, ¿dónde estáis?"

Al oír estos gritos, acudió la anciana madre, y le dijo: "¿Qué te pasa, hijo
mío? ¡El nombre de Alah sobre ti y alrededor de ti! ¿Qué sueño tuviste, ¡oh
hijo mío! ¡oh Abul-Hassán!?" E indignado al ver a la anciana a su cabecera, le
gritó Abul-Hassán: "¿Quién eres, anciana? ¿Y quién es ese Abul-Hassán?" Ella
dijo: "¡Por Alah! ¡Soy tu madre! Y tú eres mi hijo, tú eres Abul-Hassán, ¡oh
hijo mío! ¿Qué extrañas palabras escucho de tu boca? ¡Parece que no me
reconoces!" Pero Abul-Hassán le gritó: "¡Atrás! ¡oh maldita vieja! ¡Estás
hablando con el Emir de los Creyentes, con el califa Harún Al-Raschid! ¡Quítate
de la vista del vicario de Alah en la tierra!"

Al oír estas palabras, la pobre vieja empezó a golpearse la cara, exclamando:
"¡El nombre de Alah sobre ti, oh hijo mío! ¡Por favor, no alces la voz para
decir semejantes locuras! ¡Van a oírte los vecinos, y estaremos perdidos sin
remedio! ¡Ojalá desciendan sobre tu razón la seguridad y la calma!" Abul-Hassán
exclamó: "Te digo que salgas al instante, ¡oh vieja execrable! ¿Estás loca para
confundirme con tu hijo? ¡Yo soy Harún Al-Raschid, Emir de los Creyentes, señor
de Oriente y de Occidente!"

Ella se golpeó el rostro, y dijo lamentándose: "¡Alah confunda al Maligno! Y
líbrete de la posesión la misericordia del Altísimo, ¡oh hijo mío! ¿Cómo pudo
entrar en tu espíritu cosa tan insensata? ¿No ves que esta habitación en que te
hallas ni por asomo es el palacio del califa, y que desde que naciste has
vivido aquí, y que jamás habitaste fuera de aquí con más personas que con tu
anciana madre que te quiere, hijo mío, ya Abul-Hassán? ¡Escúchame, ahuyenta de
tu pensamiento esos ensueños vanos y peligrosos que te han asaltado esta noche,
y para calmarte, bebe un poco de agua de este jarro!;"

Entonces Abul-Hassán cogió de manos de su madre el jarro, bebió un buche de
agua, y dijo algo calmado: "¡Bien puede ocurrir, en efecto, que yo sea
Abul-Hassán!" Y bajó la cabeza, y con la mano apoyada en la mejilla, reflexionó
durante una hora de tiempo, y sin levantar la cabeza, dijo hablando consigo
mismo como quien sale de un profundo sueño: "¡Sí, por Alah, bien puede ocurrir,
en efecto, que yo sea Abul-Hassán! ¡Soy Abul-Hassán sin duda alguna! ¡Esta
habitación es mi habitación! ¡ualahí! ¡La reconozco ahora! ¡Y tú eres mi madre,
y yo soy tu hijo! ¡Sí, yo soy Abul-Hassán!"

Y añadió: "¿Pero por qué sortilegio me han invadido la razón tales locuras?"

Al oír estas palabras, la pobre vieja lloró de alegría, sin dudar ya de que su
hijo estuviese completamente calmado. Y después de secarse las lágrimas, se
disponía a llevarle de comer y a pedirle detalles del extraño sueño que acababa
de tener, cuando Abul-Hassán, que desde hacía un momento miraba fijamente
delante de sí, saltó de pronto como un loco, y cogiendo por la ropa a la pobre
mujer, empezó a zarandearla, gritándole: "¡Ah infame vieja! ¡si no quieres que
te estrangule, vas a decirme al instante qué enemigos me han destronado, y
quién me ha encerrado en esta prisión, y quién eres tú para alojarme en este
miserable tugurio! ¡Ah! ¡teme los efectos de mi cólera cuando vuelva yo al
trono! ¡Tiembla a la venganza de tu augusto soberano el califa Harún
Al-Raschid, que sigo siendo yo!"

A fuerza de zarandearla, acabó por dejar que se le escapase de las manos. Y
cayó ella en la estera, sollozando y lamentándose. Y en el límite de la rabia,
Abul-Hassán se metió otra vez en el lecho, y permaneció con la cabeza entre las
manos, presa de pensamientos tumultuosos. Pero, al cabo de cierto tiempo, se
levantó la anciana, y como se le enternecía el corazón a causa de su hijo, no
vaciló en llevarle, aunque temblando, un poco de jarabe con agua de rosas, y le
decidió a tomar un buche, y para hacerle cambiar de ideas, le dijo: "¡Escucha,
hijo mío, lo que tengo que contarte! Es una cosa que estoy convencida de que te
alegrará mucho. Porque has de saber que ayer vino aquí, de parte del califa, el
jefe de policía para detener al jeique al-balad y a sus dos compadres; y
después de hacer que a cada uno le dieran cuatrocientos palos en la planta de
los pies, mandó que les pasearan, montados al revés en un camello sarnoso, por
los barrios de la ciudad, entre la rechifla y los salivazos de las mujeres y de
los niños. ¡Tras de lo cual hizo empalar por la boca al jeique-al-balad, luego
hizo arrojar en el hoyo de los excrementos de nuestra casa al segundo compadre,
y al tercero le condenó a un suplicio extremadamente complicado, que consiste
en obligarle a que se siente toda su vida en una silla que se rompe bajo su
peso...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 639ª NOCHE

Ella dijo:

"... un suplicio extremadamente complicado, que consiste en obligarle a que se
siente toda su vida en una silla que se rompe bajo su peso!"

Cuando Abul-Hassán hubo oído aquellas palabras, que, en opinión de la buena
vieja, contribuirían a ahuyentar la turbación que oscurecía el alma de su hijo,
quedó éste más persuadido que nunca de su realeza y de su dignidad hereditaria
de Emir de los Creyentes. Y dijo a su madre: "¡Oh vieja de desgracia! al
contrario de convencerme, tus palabras no hacen más que afirmarme en la idea,
que no he abandonado nunca, de que soy Harún Al-Raschid. ¡Y para demostrártelo,
has de saber que yo mismo di orden a mi jefe de policía Ahmadla-Tiña de
castigar a los tres canallas de este barrio! Cesa, pues, de decirme que sueño o
que estoy poseído por el soplo del Cheitán. ¡Prostérnate, pues, ante mi gloria,
besa la tierra entre mis manos, y pídeme perdón por las palabras
desconsideradas y de duda que emitiste con respecto a mí!"

Al oír estas palabras de su hijo, la madre ya no abrigó la menor duda acerca de
la locura de Abul-Hassán, y le dijo: "¡Que Alab el misericordioso haga
descender sobre tu cabeza el rocío de su bendición. ¡oh Abul-Hassán! y te
perdone y te conceda la gracia de que vuelvas a ser un hombre dotado de razón y
de buen sentido! ¡Y te suplico ¡oh hijo mío! que dejes de pronunciar y de
adjudicarte el nombre del califa, porque pueden oírte los vecinos y contar tus
palabras al walí, que hará entonces que te detengan y te ahorquen a la puerta
de palacio!" Luego, sin poder ya resistirse a su emoción, empezó a lamentarse y
a golpearse el pecho con desesperación.

Y he aquí que, al ver aquello, en vez de apaciguarse, Abul-Hassán se excitó
más; e irguióse sobre ambos pies, asió un palo, y precipitándose sobre su
madre, extraviado de furor, le gritó con voz aterradora: "¡Te prohibo ¡oh
maldita! que vuelvas a llamarme Abul-Hassán! ¡Soy Harún Al-Raschid, y si
todavía dudas de ello, te inculcaré esta creencia en la cabeza a estacazos!" Y
al oír estas palabras, aunque temblaba toda de miedo y de emoción, la anciana
no olvidó que AbulHassán era su hijo, y mirándole como mira a su vástago una
madre, le dijo con voz dulce: "¡Oh hijo mío! ¡no creo que la ley de Alah y de
su Profeta falte de tu espíritu hasta el punto de que llegues a olvidarte del
respeto que un hijo debe a la madre que le ha llevado nueve meses en su seno y
le ha nutrido con su leche y su ternura! Permíteme, por tanto, decirte por
última vez que te equivocas, dejando sumergirse tu razón en ese extraño ensueño
y arrogándote ese título augusto de califa que sólo pertenece a nuestro señor y
soberano el Emir de los Creyentes Harún Al-Raschid. Y sobre todo, te haces
culpable de una ingratitud muy grande para con el califa, precisamente al día
siguiente de aquel en que nos ha colmado con sus beneficios. ¡Porque has de
saber que el jefe tesorero de palacio vino ayer a nuestra casa, enviado por el
propio Emir de los Creyentes, y me entregó por orden suya un saco con mil
dinares de oro, acompañándolo de excusas por la exigüidad de la suma y
prometiéndome que no sería el último regalo de su generosidad!"

Al oír estas palabras de su madre, Abul-Hassán perdió los postreros escrúpulos
que pudieran quedarle con referencia a su antiguo estado, y quedó convencido de
que siempre fué califa, puesto que él mismo había enviado el saco con mil
dinares a la madre de Abul-Hassán. Miró, pues, a la pobre mujer con los ojos
fuera de sus órbitas y amenazadores, y le dijo: "¿Acaso pretendes decir, para
tu desgracia, ¡oh vieja calamitosa! que no soy yo quien te ha enviado el saco
del oro, y que no vino a entregártelo ayer por orden mía mi jefe tesorero? Y
después de eso, ¿te atreverás todavía a llamarme hijo tuyo y a decirme que soy
Abul-Hassán el Disoluto?" Y como su madre se tapara los oídos para no escuchar
estas palabras que la trastornaban, Abul-Hassán no pudo contenerse más, y
excitado hasta el límite del frenesí, se arrojó a ella con el palo en la mano y
empezó a molerla a golpes.

Entonces la pobre anciana, no pudiendo pasar en silencio su dolor y su
indignación por aquella manera de tratarla, empezó a chillar pidiendo socorro a
los vecinos, y gritando: "¡Oh! ¡qué calamidad la mía! Acudid, ¡oh musulmanes!"
Y Abul-Hassán, a quien aquellos gritos excitaban más aún, continuó pegando a la
anciana con el palo, mientras le gritaba de vez en cuando: "¿Soy o no soy el
Emir de los Creyentes?" Y a pesar de los golpes, contestaba la madre: "¡Eres mi
hijo! ¡Eres Abul-Hassán el Disoluto!"

Entretanto, atraídos los vecinos por los gritos y el estrépito...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 640ª NOCHE

Ella dijo:

¡... Entretanto, atraídos los vecinos por los gritos y el estrépito, penetraron
en la estancia, y se interpusieron entre la madre y el hijo para separarlos, y
arrebataron el palo de manos de AbulHassán, e indignados por la conducta de un
hijo así le sujetaron para que no se moviera y le preguntaron: "¿Te has vuelto
loco, Abul-Hassán, para levantar así la mano a tu madre, a esta pobre vieja?
¿Olvidaste completamente los preceptos del Libro Santo?"

Pero les gritó Abul-Hassán, con los ojos brillantes de furor: "¿Qué es eso de
AbulHassán? ¿A quién dáis ese nombre?" Y al oír esta pregunta, los vecinos se
quedaron extremadamente perplejos, y acabaron por preguntarle: "¿Cómo? ¿Acaso
no eres tú Abul-Hassán el Disoluto? ¿Y no es esta buena vieja tu madre, que te
ha educado y criado con su leche y su ternura?" El contestó: "¡Ah, hijos de
perros, quitaos de mi vista! ¡Yo soy vuestro amo el califa Harún Al-Raschid,
Emir de los Creyentes!"

Al oír estas palabras de Abul-Hassán, los vecinos quedaron en absoluto
convencidos de su locura; y sin querer dejar ya en libertad de acción a aquel
hombre a quien habían visto poseído por la ceguera del furor, le ataron de pies
y manos, y enviaron a uno de ellos a buscar al portero del hospital de locos. Y
al cabo de una hora, seguido de dos robustos celadores, llegó el portero del
hospital de locos con todo un arsenal de cadenas y grilletes y llevando en la
mano un latiguillo de nervio de buey.

Como al ver aquello, Abul-Hassán hacía grandes esfuerzos para librarse de sus
ligaduras y dirigía injurias a los presentes, el portero comenzó por aplicarle
en el hombro dos o tres latigazos con el nervio de buey. Tras de lo cual, sin
reparar en sus protestas ni en los títulos que se adjudicaba, le cargaron de
cadenas de hierro y le transportaron al hospital de locos en medio de la
muchedumbre de transeúntes, que le daban unos un puñetazo y otros un puntapié,
creyéndole loco.

Cuando llegó al hospital de locos, le encerraron en una jaula de hierro, como
si fuese una bestia feroz, y la primera precaución fué administrarle una paliza
de cincuenta latigazos con el nervio de buey. Y a partir de aquel día, sufrió
una paliza de cincuenta latigazos con el nervio de buey cada mañana y cada
tarde, de modo que, al cabo de diez días de hallarse sometido a semejante
tratamiento, cambió de piel como una serpiente. Entonces volvió en sí, y pensó:
"¡A qué estado me veo reducido ahora! ¡Debo ser yo el equivocado, puesto que
todo el mundo me trata de loco! ¡Sin embargo, no es posible que sólo fuera
efecto de un sueño todo lo que me sucedió en palacio! En fin, no quiero
profundizar más en esta cuestión ni seguir tratando de comprenderla, porque voy
a volverme realmente loco. Después de todo, no es ésta la única cosa que no
puede llegar a comprender la razón del hombre, y encomiendo a Alah la solución!"

Mientras estaba sumido en estos nuevos pensamientos, llegó su madre, bañada en
lágrimas, para ver en qué estado se encontraba y si tenía sentimientos más
razonables. Y le vió tan flaco y extenuado, que prorrumpió en sollozos; pero
consiguió sobreponerse a su dolor y acabó por poder saludarle tiernamente; y
Abul-Hassán le devolvió la zalema con voz tranquila, como un hombre sensato,
contestándole: "Contigo el saludo y la misericordia de Alah y sus bendiciones,
¡oh madre mía!" Y la madre sintió una alegría grande al oír que la llamaba
madre, y le dijo: "El nombre de Alah sobre ti, ¡oh hijo mío! iBendito sea Alah,
que te ha devuelto la razón y puso en su sitio tu cerebro volcado!" Y
Abul-Hassán contestó con acento muy contrito: "Pido perdón a Alah y a ti, ¡oh
madre mía! ¡En verdad que no comprendo cómo pude decir todas las locuras que
dije, y cometer excesos que sólo un insensato es capaz de realizar! ¡Por lo
visto, fué el Cheitán quien me poseyó y me impulsó a dejarme llevar de
semejantes arrebatos! ¡Porque no cabe duda de que a otros les hizo caer en
extravagancias mayores todavía! ¡Pero ha tenido buen fin todo, y heme aquí
repuesto de mi extravío!" Y al oír estas palabras, notó la madre que sus
lágrimas de dolor se tornaban en lágrimas de dicha, y exclamó: "Tan alegre está
mi corazón ¡oh hijo mío! como si acabase yo de echarte al mundo por segunda
vez. ¡Bendito sea por siempre Alah!" Luego añadió...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 642ª NOCHE

Ella dijo:

"¡...Bendito sea por siempre Alah!" Luego añadió: "Claro que tú no tienes culpa
por qué reprocharte; ¡oh hijo mío! pues todo el mal que nos ha sucedido se debe
a aquel mercader extranjero a quien invitaste la tarde última a comer y beber
contigo, y que se marchó por la mañana sin tomarse el trabajo de cerrar tras él
la puerta. ¡Y ya debes saber que cada vez que queda abierta la puerta de una
casa antes de salir el sol, el Cheitán entra en la casa y se posesiona del
espíritu de los habitantes!

¡Y entonces ocurre lo que ocurre!

¡Demos, pues, gracias a Alah por no haber permitido que caigan sobre nuestras
cabezas desgracias peores!" Y contestó Abul-Hassán: "Tienes razón, ¡oh madre!
¡Obra fué de la posesión del Cheitán! Por lo que a mí respecta, bien hube de
advertir al mercader de Mossul que cerrara tras de sí la puerta para evitar que
entrase el Cheitán en nuestra casa; pero no lo hizo, ¡y con ello nos causó
tantos contratiempos!" Luego añadió: "¡Ahora que noto bien que no tengo el
cerebro volcado y que se acabaron las extravagancias, te ruego ¡oh tierna
madre! que hables con el portero del hospital de locos para que me libren de
esta jaula y de los suplicios que soporto aquí a diario!"

Y sin más dilación, corrió la madre de Abul-Hassán a advertir al portero que su
hijo había recobrado la razón. Y el portero fué con ella para examinar a
Abul-Hassán e interrogarle. Y como las respuestas eran sensatas y el
interpelado reconocía que era Abul-Hassán y no Harún Al-Raschid, el portero le
sacó de la jaula y le libró de las cadenas. Y sin poder tenerse sobre sus
piernas, Abul-Hassán regresó lentamente a su casa, ayudado por su madre, y
estuvo acostado durante varios días hasta que le volvieron las fuerzas y se le
pasaron un poco los efectos de los golpes recibidos.

Entonces, como empezaba a aburrirle la soledad, se decidió a reanudar su vida
de antes, y a ir a sentarse en el extremo del puente, a la puesta del sol, para
esperar la llegada del huésped extranjero que le deparase el Destino.

Y he aquí que aquella tarde era precisamente la de primero de mes; y el califa
Harún Al-Raschid, que tenía la costumbre de disfrazarse de mercader a principio
de cada mes, había salido en secreto de su palacio en busca de alguna aventura,
y también para ver por sí mismo si reinaba en la ciudad el orden conforme a sus
deseos. Y de tal suerte llegó al puente, al extremo del cual estaba sentado
Abul-Hassán. Y Abul-Hassán, que acechaba la aparición de extranjeros, no tardó
en divisar al mercader de Mossul a quien ya había albergado, y que se
adelantaba, seguido, como la primera vez, de un esclavo corpulento.

Al verle, quizás porque considerase al mercader causa inicial de sus
desgracias, quizás porque tenía la costumbre de hacer como que no conocía a las
personas que había invitado en su casa, Abul-Hassán apresuróse a volver la cara
en dirección al río para no verse obligado a saludar a su antiguo huésped. Pero
el califa, que estaba enterado por sus espías de cuanto le sucedió a
Abul-Hassán desde su ausencia y del trato que hubo de sufrir en el hospital de
locos, no quiso dejar pasar aquella ocasión de divertirse más aún a costa de
hombre tan singular. Y además, el califa, que tenía un corazón generoso y
magnánimo, había resuelto reparar un día, en la medida de sus fuerzas, el daño
sufrido por Abul-Hassán, devolviéndole con beneficios, de una manera o de otra,
el placer que experimentó en su compañía. Así es que, en cuanto vió a
Abul-Hassán, se acercó a él, y asomó la cabeza por encima del hombro de
Abul-Hassán, que mantenía obstinadamente vuelto el rostro hacia el lado del
río, y mirándole a los ojos, le dijo: "La zalema contigo, ¡oh amigo mío
Abul-Hassán! ¡Mi alma desea besarte!"

Pero Abul-Hassán le contestó sin mirarle y sin moverse: "¡Entre tú y yo no hay
zalema que valga! ¡Vete! ¡No te conozco!" Y exclamó el califa: "¿Cómo
Abul-Hassán? ¿Es que no reconoces al huésped a quien albergaste toda una noche
en tu casa?" El otro contestó: "¡No, por Alah, no te reconozco! ¡Vete por tu
camino!" Pero Al-Raschid insistió cerca de él, y dijo: "¡Sin embargo, yo bien
te reconozco, y no puedo creer que me hayas olvidado tan completamente, cuando
apenas ha transcurrido un mes desde que tuvo lugar nuestra última entrevista y
la velada agradable que pasé en tu casa solo contigo!" Y como AbulHassán
continuara sin contestar y haciéndole señas para que se marchase, el califa le
echó los brazos al cuello y empezó a besarle, y le dijo: "¡Oh hermano mío
Abul-Hassán! ¡me parece muy mal que procedas conmigo de ese modo! En cuanto a
mí, estoy decidido a no abandonarte sin que me hayas conducido por segunda vez
a tu casa y me hayas contado la causa de tu resentimiento para conmigo.
¡Porque, por la manera de rechazarme, veo que tienes que reprocharme algo!"

Abul-Hassán exclamó con acento indignado: "¿Conducirte yo a mi casa por segunda
vez, ¡oh rostro de mal agüero!? ¡Vamos, vuelve las espaldas y hazme ver la
amplitud de tus hombros!" Pero el califa le besó por segunda vez, y le dijo:
"¡Ah, amigo mío AbulHassán, qué duramente me tratas! ¡Si por acaso mi presencia
en tu casa ocasionó alguna desgracia, puedes estar bien seguro de que aquí me
tienes dispuesto a reparar todo el daño que involuntariamente te causase!
¡Cuéntame, pues, lo que haya pasado y el daño que hayas sufrido, para que pueda
yo ponerle remedio!" Y a pesar de las protestas de Abul-Hassán, sentóse en el
puente al lado suyo, y le pasó el brazo por el cuello, como haría un hermano
con su hermano, y aguardó la respuesta...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 643ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y a pesar de las protestas de Abul-Hassán, sentóse en el puente al lado
suyo, y le pasó el brazo por el cuello, como haría un hermano con su hermano, y
aguardó la respuesta.

Entonces Abul-Hassán, conquistado por las caricias, acabó por decir: "Con mucho
gusto te contaré las cosas extraordinarias que me ocurrieron a raíz de aquella
velada, y las desgracias que se desarrollaron. ¡Y todo fué por culpa de la
puerta que no cerraste tras de ti, y por la cual entró la Posesión!" ¡Y le
contó todo lo que en realidad creyó ver y suponía que era indudablemente una
ilusión suscitada por el Cheitán, y todas las desgracias y los malos tratos que
hubo de soportar en el hospital de locos, y el escándalo dado en el barrio con
todo aquel asunto, y la mala fama que había adquirido definitivamente ante
todos sus vecinos! ¡Y no omitió ningún detalle, y puso en su relato una
vehemencia tal, y narró con tanta credulidad la historia de su presunta
Posesión, que el califa no pudo menos que soltar una gran carcajada! Y
Abul-Hassán no supo con exactitud a qué atribuir esta risa, y le preguntó: "¿Es
que no te da lástima de la desgracia que descendió sobre mi cabeza, pues que
así te burlas de mí? ¿O acaso te imaginas que soy yo quien me burlo de ti
contándote una historia imaginaria? ¡Si así es, voy a disipar tus dudas y a
probártelo de antemano!" Y así diciendo, se sacó las mangas del ropón y dejó
aldesnudo sus hombros, su espalda y su trasero, y de aquel modo enseñó al
califa las cicatrices y los rosetones de su piel maltratada por los latigazos
del nervio de buey.

Al ver aquello el califa no pudo menos de compadecer realmente la suerte del
desdichado Abul-Hassán. Cesó entonces de abrigar con respecto a él la menor
intención de broma, y aquella vez le besó con afección muy verdadera, y le
dijo: "¡Por Alah sobre ti, hermano mío Abul-Hassán! te suplico que vuelvas a
llevarme a tu casa esta noche, porque anhelo regocijarme el alma con tu
hospitalidad. ¡ Y verás cómo mañana te devuelve Alah tu beneficio centuplicado!"

Y siguió prodigándole tan buenas palabras y besándole tan afectuosamente, que
no obstante su resolución de no recibir nunca por dos veces a la misma persona,
le decidió a llevarle a su casa. Pero, por el camino, le dijo Abul-Hassán:
"Cedo a tus inoportunidades, aunque de mala gana. Y en cambio, no quiero
pedirte más que una sola cosa: que esta vez, al salir de mi casa mañana por la
mañana ¡no te olvides de cerrar detrás de ti la puerta!" Y sofocando en su
interior la risa que le producía la creencia que Abul-Hassán tenía siempre de
que el Cheitán había entrado en su casa por la puerta abierta, le prometió con
juramento que tendría cuidado de cerrarla. Y de tal suerte llegaron a la casa.

Cuando entraron y descansaron un poco, les sirvió el esclavo, y después de la
comida les llevó las bebidas. Y con la copa en la mano, se pusieron a hablar
agradablemente de unas cosas y de otras hasta que en su corazón fermentó la
bebida. Entonces el califa encaminó diestramente la conversación hacia motivos
de amor, y preguntó a su huésped si alguna vez se había enamorado de mujeres
violentamente, o si ya estaba casado, o si había permanecido siempre soltero.

Abul-Hassán contestó: "Debo decirte ¡oh mi señor! que hasta hoy no me han
gustado verdaderamente más que los compañeros alegres, los manjares delicados,
las bebidas y los perfumes; y nada en la vida encontré superior a la
conversación con amigos, teniendo la copa en la mano. Pero eso no significa
que, al llegar la ocasión, no sepa yo reconocer los méritos de una mujer, sobre
todo si se pareciera a una de las maravillosas jóvenes que el Cheitán me hizo
ver en aquellos sueños fantásticos que me volvieron loco; una de esas jóvenes
que siempre están de buen humor, que saben cantar, tañer instrumentos, danzar y
calmar al niño que hemos heredado; que consagran su vida a complacernos y a
divertirnos. En verdad que, si encontrase una joven así, me apresuraría a
comprársela a su padre y a casarme con ella y a sentir por ella un afecto
profundo. ¡Pero las que son así sólo están con el Emir de los Creyentes, o por
lo menos con el gran visir Giafar!

Por eso ¡oh mi señor! en vez de escoger una mujer que estropeara mi vida con su
mal humor o sus imperfecciones, prefiero mucho más la sociedad de los amigos de
paso y de las botellas rancias que aquí ves. ¡Y de esta manera transcurre
tranquila mi vida, y si quedo pobre, me comeré sólo el pan negro de la miseria!"

Y diciendo estas palabras, Abul-Hassán vació de un trago la copa que le ofrecía
el califa, y al punto dió en la alfombra con la cabeza antes que con los pies.
Porque el califa tuvo también cuidado aquella vez de mezclar al vino unos
polvos de bang. Y, a una seña de su amo, el esclavo cargó con Abul-Hassán a la
espalda y salió de la casa, seguido por el califa, quien, como aquella vez no
tenía intención de volver a Abul-Hassán a su casa, no dejó de cerrar
cuidadosamente detrás de sí la puerta. Y llegaron al palacio, y sin hacer
ruido, penetraron en él por la puerta secreta, y llegaron a los aposentos
reservados...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 644ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y llegaron al palacio, y sin hacer ruido, penetraron en él por la puerta
secreta, y llegaron a los aposentos reservados.

Entonces el califa mandó que echaran a Abul-Hassán en su propio lecho, como la
primera vez, e hizo que le vistieran de la misma manera. Y dió las mismas
órdenes que antes, y recomendó a Massrur que fuera a despertarle por la mañana
temprano, antes de la hora de la plegaria. Y fué a acostarse en una habitación
vecina.

Al día siguiente, a la hora indicada, cuando le despertó Massrur, el califa
marchó a la habitación en que todavía estaba aletargado AbulHassán, e hizo ir a
su presencia a todas las jóvenes que la vez primera se hallaban en las
diferentes salas por donde pasó Abul-Hassán, así como a todas las músicas y
cantarinas. Y las hizo ponerse en orden, y les dió instrucciones. Luego, tras
de hacer aspirar un poco de vinagre a Abul-Hassán, que al punto estornudó,
echando por la nariz alguna mucosidad, se escondió detrás de la cortina y dió
la señal convenida.

Inmediatamente las cantarinas mezclaron a coro sus voces deliciosas al son de
arpas, de flautas y de oboes, y dejaron oír un concierto comparable al
concierto de los ángeles en el paraíso. Y en aquel momento salió Abul-Hassán de
su letargo, y antes de abrir los ojos oyó aquella música llena de armonía, que
acabó de despertarle. Y abrió entonces los ojos y se vió rodeado por las
veintiocho jóvenes que hubo de encontrar de siete en siete en las cuatro salas;
y las reconoció de una ojeada, así como el lecho, la habitación, las pinturas y
los adornos. Y también reconoció las mismas voces que le encantaron la primera
vez. E incorporáse a la sazón con los ojos fuera de las órbitas, sentándose en
la cama, y se pasó la mano por la cara varias veces para asegurarse bien de su
estado de vigilia.

En aquel momento, tal como se había convenido de antemano, cesó el concierto y
reinó en la habitación un silencio grande. Y todas las damas bajaron
modestamente los ojos ante los ojos augustos que las miraban. Entonces
Abul-Hassán, en el límite de la estupefacción, se mordió los dedos, y exclamó
en medio del silencio: "¡Desgraciado de ti, ya Abul-Hassán! ¡oh hijo de tu
madre! ¡Ahora le toca el turno a la ilusión; pero mañana serán contigo el
nervio de buey, las cadenas, el hospital de locos y la jaula de hierro!"

Luego gritó aún: "¡Ah, infame mercader de Mossul! ¡así te ahogaras en el fondo
del infierno, en brazos de tu señor el Cheitán! Sin duda volviste a dejar
entrar en mi casa al Cheitán por no haber cerrado la puerta, y me posee ya. Y
ahora el Maligno me vuelca el cerebro y me hace ver cosas extravagantes. ¡Alah
te confunda, oh Cheitán! con tus secuaces y con todos los mercaderes de Mossul.
¡Y ojalá la ciudad de Mossul entera se derrumbe sobre sus habitantes y los
sepulte a todos en sus escombros!"

Luego cerró los ojos, y los abrió, y los volvió a cerrar, y los volvió a abrir
repetidas veces, y exclamó: "¡Oh pobre Abul-Hassán! lo mejor que puedes hacer
es dormirte de nuevo tranquilo, y no despertarte hasta que estés bien seguro de
que el Maligno te ha salido del cuerpo y tienes el cerebro en su sitio
acostumbrado. ¡De no ser así, ya sabes lo que te aguarda mañana!" Y diciendo
estas palabras, se echó otra vez en el lecho, se tapó la cabeza con la colcha,
y para hacerse la ilusión de que dormía se puso a roncar como un camello en
celo o como un rebaño de búfalos en el agua.

Y he aquí que, al ver y oír aquello desde detrás de la cortina, el califa tuvo
un acceso de risa tan grande, que creyó ahogarse.

En cuanto a Abul-Hassán, no consiguió dormir, porque su preferida la joven
Caña-de-Azúcar, siguiendo las instrucciones recibidas, se aproximó al lecho
donde él roncaba sin dormir, y sentándose al borde de la cama, dijo con amable
voz a Abul-Hassán: "¡Oh Emir de los Creyentes! ¡prevengo a Tu Alteza que ha
llegado el momento de despertarse para la plegaria de la mañana!" Pero
Abul-Hassán gritó con sorda voz desde debajo de la colcha: "¡Confundido sea el
Maligno! Retírate, ¡oh Cheitán!" Sin desconcertarse, añadió Caña-de-Azúcar:
"¡Sin duda el Emir de los Creyentes se halla bajo el influjo de un mal sueño!
¡No es Cheitán quien te habla, ¡oh mi señor! sino la pequeña Caña-de-Azúcar!
¡Alejado sea el Maligno! Soy la pequeña Caña-de-Azúcar, ¡oh Emir de los
Creyentes...!

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 645ª NOCHE

Ella dijo:

"... Soy la pequeña Caña-de-Azúcar, ¡oh Emir de los Creyentes!"

Al oír estas palabras, Abul-Hassán separó la colcha, y abriendo los ojos, vió,
en efecto, sentada al borde de la cama a su preferida la pequeña
Caña-de-Azúcar, y de pie ante él, en tres filas, a las demás jóvenes, a quienes
reconoció una por una: Hoja-de-Rosa, Cuello-de-Alabastro, Aderezo-de-Perlas,
Estrella-de-la-Mañana, Alba-del-Día, Grano-de Almizcle, Corazón-de-Granada,
Boca-de-Coral, Nuez-Moscada, Fuerza-de-los-Corazones, y las otras. Y al ver
aquello, se restregó los ojos hasta hundírselos en el cráneo, y exclamó:
"¿Quiénes sois? ¿y quién soy yo?" Y todas contestaron a coro con tonalidades
diferentes: "¡Gloria a nuestro amo el califa Harún Al-Raschid, Emir de los
Creyentes, rey del mundo!" Y en el límite de la estupefacción, preguntó
Abul-Hassán: "¿Pero es que no soy Abul-Hassán el Disoluto?" Ellas contestaron a
coro con tonalidades diferentes: "¡Alejado sea el Maligno! ¡No eres
Abul-Hassán, sino Abul-Hossn! (Padre de la Belleza) ¡Eres nuestro soberano y la
corona de nuestra cabeza!" Y Abul-Hassán se dijo: "¡Ahora voy a saber con
certeza si duermo o estoy despierto!" Y encarándose con Caña-de-Azúcar, le
dijo: "¡Ven por aquí, pequeña!" Y Caña-de-Azúcar, adelantó la cabeza, y
Abul-Hassán le dijo: "¡Muérdeme en la oreja!" Y Caña-deAzúcar clavó sus dientes
en el lóbulo de la oreja de Abul-Hassán, pero tan cruelmente, que empezó él a
chillar de una manera espantosa. Luego exclamó: "¡Claro que soy el Emir de los
Creyentes, Harún Al-Raschid en persona!"

Enseguida empezaron a tocar al mismo tiempo los instrumentos de música un
atrayente paso de danza, y las cantarinas entonaron a coro una canción animada.
Y cogiéndose de la mano, todas las jóvenes hicieron un gran corro en la
habitación, y levantando los pies con ligereza, se pusieron a bailar alrededor
del lecho, respondiendo con el estribillo al canto principal de tan gracioso
modo y tan locamente, que AbulHassán, exaltado de pronto y poseído de
entusiasmo, arrojó las mantas y almohadas, tiró al aire su gorro de dormir,
saltó del lecho, se desnudó completamente, quitándose a toda prisa sus
vestiduras, y con el zib enhiesto y el trasero al descubierto, se metió entre
las jóvenes y se puso a bailar con ellas, haciendo mil contorsiones, y moviendo
el vientre, el zib y el trasero en medio de las carcajadas y del tumulto
progresivo. E hizo tantas bufonadas, y tales movimientos divertidos hubo de
ejecutar, que el califa, detrás de la cortina, no pudo reprimir la explosión de
su hilaridad, ¡y empezó a lanzar una serie de carcajadas tan fuertes, que
dominaron la algazara del baile y el canto y el ruido de los tambores, de los
instrumentos de cuerda y de los instrumentos de viento! Y le dió hipo, y se
cayó de trasero, y estuvo a punto de perder el conocimiento. Pero logró
levantarse, y descorriendo la cortina, sacó la cabeza, y gritó: "Abul-Hassán,
ya Abul-Hassán, ¿es que juraste hacerme morir ahogado por la risa?"

Al ver al califa y al oír el sonido de su voz, cesó el baile de improviso, las
jóvenes quedáronse inmóviles en el lugar que ocupaban respectivamente, y se
interrumpió tan por completo el ruido, que se oiría resonar una aguja que
cayese en el suelo. Y Abul-Hassán, estupefacto, se detuvo como los demás y
volvió la cabeza en dirección de la voz. Y divisó al califa, y al primer golpe
de vista, reconoció en él al mercader de Mossul.

Entonces, rápida cual el relámpago que brilla, asaltó su cerebro la comprensión
de la causa a que hubo de obedecer cuanto le había sucedido. Y adivinó de
pronto toda la broma. Así es que, lejos de desconcertarse o de turbarse, fingió
no reconocer la persona del califa; y queriendo divertirse a su vez, se
adelantó hacia el califa, y le gritó: "¡Hola! ¡hola! hete aquí ya, ¡oh mercader
de mi trasero! ¡Espera, y verás cómo voy a enseñarte a dejar abiertas las
puertas de las personas honradas!" Y el califa se echó a reír muy a gusto y
contestó: "¡He jurado por los méritos de mis santos abuelos ¡oh Abul-Hassán,
hermano mío! que te concederé cuanto tu alma pueda desear para indemnizarte de
todas las tribulaciones que te hemos causado! ¡Y en adelante, se te tratará en
mi palacio como hermano mío!" Y le besó con efusión, estrechándole contra su
pecho.

Tras de lo cual, se encaró con las jóvenes y les ordenó que vistieran a su
hermano Abul-Hassán con trajes de su ropero particular, escogiendo lo más rico
y suntuoso que había. Y las jóvenes se apresuraron a ejecutar la orden. Y
cuando Abul-Hassán estuvo completamente vestido, el califa le dijo: "¡Habla ya,
Abul-Hassán! ¡Cuanto me pidas te será concedido al instante!"

Y Abul-Hassán besó la tierra entre las manos del califa, y contestó: "¡No
quiero pedir a nuestro generoso señor más que una cosa: que me otorgue el favor
de vivir a su sombra toda mi vida!"

Y extremadamente conmovido por la delicadeza de sentimientos de Abul-Hassán, le
dijo el califa: "¡Mucho aprecio tu desinterés, ya Abul-Hassán! Así es que, no
solamente te escojo en este instante para compañero de copa y hermano mío, sino
que te concedo entrada libre y salida libre a todas horas del día y de la
noche, sin demanda de audiencia y sin demanda de ausencia. ¡Más aún! quiero que
ni siquiera te esté prohibido, como a los demás, el acceso al aposento de Sett
Zobeida, la hija de mi tío. ¡Y cuando entre yo allí, irás conmigo, sea la hora
que sea del día o de la noche!"

Al propio tiempo el califa destinó a Abul-Hassán un espléndido alojamiento en
el palacio, y empezó por darle, como primeros emolumentos, diez mil dinares de
oro. Y le prometió que cuidaría por sí mismo que no careciese de nada nunca.
Tras de lo cual le abandonó para ir al diwán a arreglar los asuntos del reino...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 647ª NOCHE

Ella dijo:

"... Tras de lo cual le abandonó para ir al diwán a arreglar los asuntos del
reino.

Entonces Abul-Hassán no quiso retrasar por más tiempo el informar a su madre de
cuanto acababa de sucederle. Y corrió a buscarla, y le contó al-detalle los
sucesos extraños que habían ocurrido, desde el principio hasta el fin. Pero no
hay utilidad en repetirlos. Y al ver que ella no conseguía entenderlos bien, no
dejó de explicarle que era el propio califa quien le hizo víctima de todas
aquellas jugarretas sin otro objeto que divertirse. Y añadió: "¡Pero ya que
todo ha terminado con ventaja para mí, glorificado sea Alah el Bienhechor!"
Luego se apresuró a dejar a su madre, prometiéndole que volvería a verla todos
los días, y emprendió de nuevo el camino de palacio, en tanto que la noticia de
su aventura con el califa y de su nueva situación se esparcía por todo el
barrio, y desde allí se extendió a todo Bagdad para difundirse después por las
provincias cercanas y distantes.

En cuanto a Abul-Hassán, el favor de que gozaba cerca del califa, al revés de
volverle arrogante o desagradable, no hizo más que aumentar su buen humor, su
carácter jovial y su alegría. Y no se pasaba día en que con sus agudezas llenas
de gracia y con sus bromas no divirtiese al califa y a todas las personas de
palacio, grandes y pequeñas. Y el califa, que no podía prescindir de su trato,
le llevaba con él a todas partes, incluso a los aposentos reservados y a las
habitaciones de Sett Zobeida, lo cual era un favor que jamás había otorgado ni
siquiera a su gran visir Giafar.Pero no tardó en notar Sett Zobeida que
Abul-Hassán, cada vez que se encontraba con el califa en el aposento de las
mujeres, obstinábase en fijar los ojos en una de las mujeres del séquito, en la
que se llamaba Caña-de-Azúcar, y que bajo las miradas de Abul-Hassán, la joven
se ponía roja de placer. Por eso dijo un día a su esposo. "¡Oh Emir de los
Creyentes! sin duda habrás notado, como yo, las señas inequívocas de amor que
se hacen Abul-Hassán y la pequeña Caña-de-Azúcar. ¿Qué te parecería un
matrimonio entre ambos?"

El califa contestó: "Bien. No veo inconveniente. Por cierto que debí pensar en
ello hace tiempo. Pero los asuntos del reino me distrajeron de ese cuidado. Y
me contraría mucho, pues desde la segunda velada que pasé en su casa, tengo
prometido buscar a Abul-Hassán una esposa selecta. Y veo que Caña-de-Azúcar
sirve para el caso. Y sólo nos resta ya interrogar a ambos para saber si es de
su gusto el matrimonio".

Al punto hicieron ir a Abul-Hassán y a Caña-de-Azúcar, y les preguntaron si
consentían en casarse uno con otro. Y Caña-de-Azúcar, por toda respuesta, se
limitó a enrojecer en extremo, y se arrojó a los pies de Sett Zobeida,
besándole la orla del traje en acción de gracias. Pero Abul-Hassán contestó:
"En verdad, ¡oh Emir de los Creyentes! que abrumaste con tu generosidad a tu
esclavo Abul-Hassán. Peró antes de tomar por esposa a esta encantadora joven
cuyo solo nombre indica ya sus cualidades exquisitas, quisiera, con tu permiso,
que nuestra ama le hiciese una pregunta..." Y Sett Zobeida sonrió, y dijo: "¿.Y
qué pregunta es ésa, ¡oh Abul-Hassán!?"

Abul-Hassán contestó: "¡Oh mi señora! quisiera saber si a mi esposa le gusta lo
que a mí me gusta. ¡Tengo que declararte ¡oh mi señora! que las únicas cosas
que estimo son la animación del vino, el placer de los manjares y la alegría
del canto y de los versos hermosos! Si a Caña-de-Azúcar, pues, le gustan esas
cosas, y además es sensible y no dice nunca que no a lo que tú sabes, ¡ oh mi
señora! consiento en amarla con un amor grande. ¡De no ser así, por Alah, que
permaneceré soltero!" Y al oír estas palabras, Sett Zobeida se encaró con
Caña-de-Azúcar, riendo, y le preguntó: "Ya lo has oído... ¿Qué contestas a
eso?" Y Caña-de-Azúcar respondió haciendo con la cabeza una seña que
significaba que sí.

Entonces el califa hizo ir sin tardanza al kadí y a los testigos, que
escribieron el contrato de matrimonio. Y con aquel motivo se dieron en palacio
grandes festines y hubo grandes festejos durante treinta días y treinta noches,
al cabo de los cuales pudieron ambos esposos gozar uno de otro con toda
tranquilidad. ¡Y pasaban la vida comiendo, bebiendo y riendo a carcajadas, sin
tasar sus gastos! Y nunca estaban vacías en su casa las bandejas de manjares,
de fruta, de pastelería y de bebidas, y la alegría y las delicias marcaban
todos sus instantes. Así es que, al cabo de cierto tiempo, a fuerza de gastarse
el dinero en festines y en diversiones, no les quedó ya nada entre las manos. Y
como, preocupado con sus asuntos, el califa hubo de olvidarse de señalar a
Abul-Hassán emolumentos fijos, una mañana se despertaron desprovistos de todo
dinero, y aquel día no pudieron arreglarse con los traficantes que les hacían
todos los adelantos. Y se creyeron muy desdichados, y por discreción no se
atrevieron a ir a pedir nada al califa o a Sett Zobeida. Entonces bajaron la
cabeza y se pusieron a reflexionar acerca de la situación. Pero Abul-Hassán fué
el primero en levantar la cabeza, y dijo: "¡La verdad es que fuimos pródigos! Y
no quiero exponerme a la vergüenza de ir a pedir oro, como un mendigo. ¡Y menos
quiero que vayas a pedírselo tú a Sett Zobeida! Así es que he pensado lo que
tenemos que hacer, ¡oh Caña-de-Azúcar!". Y Caña-de-Azúcar contestó, suspirando:
"¡Habla! ¡Dispuesta estoy a ayudarte en tus proyectos, pues no vamos a ir
pordioseando, y por otra parte, tampoco vamos a cambiar de vida y a disminuir
nuestros gastos, si no queremos exponernos a que los demás nos traten con menos
consideración!"

Y dijo Abul-Hassán: "¡Bien sabía yo ¡oh Caña-de-Azúcar! que jamás te negarías a
ayudarme en las diversas circunstancias por que los designios del destino nos
hicieran atravesar! Pues bien; has de saber que sólo disponemos de un medio
para salir del apuro, ¡oh Caña-de-Azúcar!" Ella contestó: "¡Dilo ya!" El dijo:
"¡Dejarnos morir...!

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 648ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Dejarnos morir!"

Al oír estas palabras, la joven Caña-de-Azúcar exclamó espantada: "¡No, por
Alah, yo no quiero morir! ¡Emplea para ti solo ese medio!" Abul-Hassán
contestó, sin conmoverse ni enfadarse: "¡Ah, hija de mujer! ¡bien decía yo, de
soltero, que nada valía tanto como la soledad! ¡Y la poca solidez de tu juicio
acaba de demostrármelo mejor que nunca! ¡Si en vez de contestarme con tanta
prontitud te hubieras tomado la pena de pedirme explicaciones, te habrías
alegrado en extremo de esa muerte que te propongo y que vuelvo a proponerte!
¿No comprendes que se trata de morir con una muerte fingida y no con una muerte
verdadera, a fin de tener oro para todo lo que nos queda de vida?"

Al oír estas palabras, Caña-de-Azúcar se echó a reír, y preguntó: "¿Y cómo
vamos a arreglarnos?" Dijo él: "¡Escucha, pues! Y no olvides nada de lo que voy
a indicarte. ¡Mira! Cuando yo me muera, o mejor dicho, cuando yo finja morirme,
porque soy yo el que primero morirá, cogerás un sudario y me amortajarás. Hecho
lo cual, me pondrás en medio de esta habitación en que estamos, en la posición
prescrita, con el turbante encima de la cara, y el rostro y los pies vueltos en
dirección a la Kaaba santa, hacia la Meca. ¡Luego empezarás a lanzar gritos
agudos, a chillar desaforadamente, a verter lágrimas ordinarias y
extraordinarias, a desgarrarte las vestiduras y a aparentar que te arrancas el
cabello! Y cuando todo esté a punto, irás bañada en llanto y con los cabellos
despeinados a presentarte a tu señora Sett Zobeida, y con palabras
entrecortadas por sollozos y desmayos diversos, le contarás mi muerte en
términos enternecedores; luego te tirarás al suelo, en donde estarás una hora
de tiempo para no recobrar el sentido hasta que te notes anegada en el agua de
rosas con que no dejarán de rociarte. ¡Y entonces ¡oh Caña-de-Azúcar! verás
cómo va a entrar en nuestra casa el oro!"

Al oír estas palabras, Caña-de-Azúcar contestó: "En verdad que es hacedera esa
muerte. ¡Y consiento en ayudarte a llevarla a cabo!" Luego añadió: "¿Pero
cuándo y de qué manera tengo yo que morirme?" Dijo él: "Primero harás lo que
acabo de decirte. ¡Y después Alah proveerá!" Y añadió: "¡Mira! ¡Ya estoy
muerto!" Y se tendió en medio de la habitación, y se hizo el muerto.

Entonces Caña-de-Azúcar le desnudó, le amortajó con un sudario, le volvió los
pies en dirección a la Meca y le colocó el turbante encima del rostro. Tras lo
cual se puso a ejecutar todo lo que Abul-Hassán le había dicho que hiciera en
cuanto a gritos penetrantes, chillidos desaforados, lágrimas ordinarias y
extraordinarias, desgarrar de trajes, tirones de cabellos y arañar de mejillas.
Y cuando estuvo en el estado prescripto, con el rostro amarillo como el azafrán
y los cabellos desordenados, fué a presentarse a Sett Zobeida, y empezó por
dejarse caer a los pies de su señora cuan larga era, lanzando un gemido capaz
de enternecer un corazón de roca.

Al ver aquello, Sett Zobeida, que ya había oído desde su aposento los gritos
penetrantes y los chillidos de duelo lanzados por Caña-deAzúcar desde lejos, no
dudó ya al ver en aquel estado a su favorita Caña-de-Azúcar, que la muerte
habíase cebado en su esposo Abul-Hassán. Así es que, afligida hasta el límite
de la aflicción, le prodigó por sí misma cuantos cuidados requería su estado, y
se la echó en las rodillas, y consiguió volverla a la vida. Pero
Caña-de-Azúcar, desolada y con los ojos bañados en lágrimas, continuó gimiendo
y arañándose y tirándose de los pelos y golpeándose las mejillas, mientras
suspiraba entre sollozos el nombre de Abul-Hassán. Y acabó por contar con
palabras entrecortadas que por la noche había muerto él de una indigestión. Y
dándose en el pecho un golpe último, añadió: "Ya no me queda que hacer más que
morirme a mi vez. ¡Pero que Alah prolongue en tanto la vida de nuestra señora!"
Y se dejó caer una vez más a los pies de Sett Zobeida; y se desmayó de dolor.

Al ver aquello, todas las mujeres empezaron a lamentarse en torno de ella, y a
apenarse por la muerte de aquel Abul-Hassán que tanto las había divertido en
vida con sus bromas y su buen humor.

Y sus llantos y suspiros demostraron a Caña-de-Azúcar, que había vuelto de su
desmayo a fuerza de agua de rosas con que la rociaron, la parte que tomaban en
su pena y en su dolor.

En cuanto a Sett Zobeida, que también lloraba con las mujeres de su séquito la
muerte de Abul-Hassán, acabó por llamar a su tesorera, después de todas las
fórmulas de pésame que se usan en semejantes circunstancias, y le dijo: "¡Ve en
seguida a coger de mi arquilla particular un saco de diez mil dinares de oro, y
dáselo a la pobre, a la desolada Caña-de-Azúcar, a fin de que pueda hacer que
se celebren dignamente los funerales de su esposo Abul-Hassán!" Y la tesorera
se apresuró a ejecutar la orden, y cargó el saco de oro a espaldas de un
eunuco, que fué a dejarlo a la puerta del aposento de Abul-Hassán.

Luego Sett Zobeida abrazó a su servidora y le prodigó palabras dulces para
consolarla, y la acompañó hasta la salida, diciéndole: "¡Qué Alah te haga
olvidar tu aflicción ¡oh Caña-de-Azúcar! y cure tus heridas y prolongue tu vida
tantos años como dejó de vivir el difunto...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 649ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Que Alah te haga olvidar tu aflicción ¡oh Caña-de-Azúcar! y cure tus
heridas y prolongue tu vida tantos años como dejó de vivir el difunto!" Y la
desolada Caña-de-Azúcar besó la mano de su señora, llorando, y regresó a su
aposento completamente sola.

Entró, pues, en la habitación donde la esperaba Abul-Hassán, siempre tendido
como un muerto y envuelto en el sudario, y cerró la puerta al entrar, y empezó
por soltar una carcajada de buen augurio. Y dijo a Abul-Hassán: "¡Levántate ya
de entre los muertos ¡oh padre de la sagacidad! y ven a arrastrar conmigo este
saco de oro, fruto de tu malicia! ¡Por Alah, que no va a ser hoy cuando nos
muramos de hambre!" Y Abul-Hassán, ayudado por su mujer, se apresuró a
desembarazarse del sudario, y saltando sobre ambos pies, corrió adonde estaba
el saco de oro y lo arrastró hasta el centro de la habitación, y se puso a
bailar alrededor en un pie.

Tras de lo cual se encaró con su esposa y la felicitó por el éxito obtenido, y
le dijo: "Pero no es esto todo, ¡oh mujer! ¡Ahora te toca a ti morirte como yo
lo he hecho, y a mí me toca ganar el saco! Y así veremos si soy tan hábil con
el califa como lo has sido tú con Sett Zobeida. ¡Porque conviene que el califa,
que tanto se divirtió a expensas mías en otra ocasión, sepa ahora que no sólo
es él quien gasta bromas! ¡Pero es inútil perder tiempo en vana palabrería!
¡Vamos, muérete!"

Y Abul-Hassán acomodó a su mujer en el sudario con que le había amortajado
ella, la colocó en medio de la estancia, en el mismo sitio en que estuvo él
tendido, le volvió los pies en dirección a la Meca y le recomendó que no diese
señal de vida, aunque le sintiera llegar. Hecho lo cual, se atavió de mala
manera, deshizo a medias su turbante, se frotó los ojos con cebolla para hacer
que lloraba copiosamente, y desgarrándose el traje y mesándose la barba y
dándose en el pecho grandes puñetazos, corrió en busca del califa, que en aquel
momento estaba en medio del diwán, rodeado de su gran visir Giafar, de Massrur
y de varios chambelanes.

Al ver en aquel estado de aflicción y de inconsciencia al mismo Abul-Hassán que
de ordinario era tan jovial y despreocupado, el califa llegó al límite del
asombro y de la aflicción, e interrumpiendo la sesión del diwán, se levantó de
su sitio y corrió hacia Abul-Hassán, a quien pidió que en seguida le
manifestase la causa de su dolor. Pero Abul-Hassán, que se llevaba el pañuelo a
los ojos, sólo contestó redoblando en sus llantos y sollozos y dejando escapar
de sus labios al fin, entre mil suspiros y mil desmayos fingidos, el nombre de
Caña-de-Azúcar, mientras decía: "¡Ay! ¡oh pobre Caña-de-Azúcar! ¡Ay! ¡oh
infortunada! ¿Qué será de mí sin ti?"

Al oír estas palabras y estos suspiros, el califa comprendió que Abul-Hassán
acababa de anunciarle la muerte de su esposa Caña-deAzúcar, y quedó
extremadamente afectado. Y se le saltaron lágrimas de los ojos, y dijo a
Abul-Hassán, echándole un brazo por los hombros: "¡Alah la tenga en su
misericordia! ¡Y prolongue tus días con todos los que se le arrebataron a esa
esclava dulce y encantadora ¡Te la dimos con el fin de que fuese para ti motivo
de alegría, y he aquí ahora que se torna en motivo de duelo! ¡Pobre
Caña-de-Azúcar!" Y el califa no pudo por menos de llorar ardientes lágrimas. Y
se secó los ojos con el pañuelo. Y Giafar y los demás visires y todos los
presentes lloraron también ardientes lágrimas, y se secaron los ojos como lo
había hecho el califa.

Luego asaltó al califa la misma idea que a Sett Zobeida: e hizo ir al tesorero,
y le dijo: "¡Cuenta al instante a Abul-Hassán diez mil dinares para los gastos
de los funerales de su difunta esposa! ¡Y dispón que se los lleven a la puerta
de su aposento!" Y el tesorero contestó con el oído y la obediencia, y se
apresuró a ejecutar la orden. Y Abul-Hassán, más desolado que nunca, besó la
mano al califa y se retiró sollozando.

Cuando llegó a la habitación en que le esperaba Caña-de-Azúcar, envuelta
siempre en el sudario, exclamó: "¡Pues bien! ¿crees que eres tú sola quien ha
ganado tantas monedas de oro como lágrimas has vertido? ¡Mira! ¡Ahí tienes mi
saco!" Y arrastró el saco hasta el centro de la habitación, y después de ayudar
a Caña-de-Azúcar a salir del sudario, le dijo: "¡Bueno! pero no es esto todo,
¡oh mujer! ¡Ahora hay que obrar de modo que, cuando se sepa nuestra
estratagema, no nos atraigamos la cólera del califa y de Sett Zobeida!

He aquí, pues, lo que tenemos que hacer... " Y empezó a instruir a
Caña-de-Azúcar sobre sus intenciones acerca del particular.

¡Y tal es lo referente a ellos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 650ª NOCHE

Ella dijo:

¡... Y tal es lo referente a ellos!

En cuanto al califa, cuando hubo terminado la sesión del diwán, la cual abrevió
aquel día, por cierto, se apresuró a ir con Massrur al palacio de Sett Zobeida
para darle el pésame por la muerte de su esclava favorita. Y entreabrió la
puerta del aposento de su esposa, y la vió echada en su lecho rodeada de sus
mujeres, que le secaban los ojos y la consolaban. Y se acercó a ella, y le
dijo: "¡Oh hija del tío! ¡ojalá vivas tantos años como se perdieron para tu
pobre favorita Caña-deAzúcar!" Al oír este cumplimiento de pésame Sett Zobeida,
que esperaba la llegada del califa para darle ella el pésame por la muerte de
Abul-Hassán, quedó extremadamente sorprendida, y creyendo que el califa estaba
mal informado, exclamó: "Preservada sea la vida de mi favorita Caña-de-Azúcar,
¡oh Emir de los Creyentes! ¡A mí es a quien toca participar de tu duelo! ¡Ojalá
vivas y sobrevivas por mucho tiempo a tu compañero el difunto Abul-Hassán! ¡Si
me ves tan afligida, no es más que por causa de la muerte de tu amigo, no por
la de Caña-deAzúoar, que ¡bendito sea Alah! goza de buena salud!"

Al oír estas palabras, el califa, que tenía los mayores motivos para creer que
estaba bien informado de la verdad, no pudo por menos de sonreír, y encarándose
con Massrur, le dijo: "Por Alah, ¡oh Massrur! ¿qué te parecen estas palabras de
tu ama? He aquí que ella, tan sensata y prudente por lo común, tiene los mismos
desvaríos que las demás mujeres. ¡Qué verdad es que todas son iguales al final!
¡Vengo a consolarla, y quiere apenarme y engañarme anunciándome una noticia
falsa! ¡En fin, háblale tú! ¡Y dile lo que viste y oíste como yo! ¡Quizá cambie
entonces de táctica, y no intente ya engañarnos!" Y para obedecer al califa,
Massrur dijo a la princesa: "¡Oh mi señora! ¡nuestro Emir de los Creyentes
tiene razón! ¡Abul-Hassán goza de buena salud y de fuerzas excelentes, aunque
deplora la pérdida de su esposa Caña-de-Azúcar, tu favorita, muerta anoche de
una indigestión! Porque has de saber que Abul-Hassán acaba de salir hace un
instante del diván, adonde ha ido a anunciarnos por sí mismo la muerte de su
esposa. ¡Y se ha vuelto a su casa muy desolado, y gratificado, merced a la
generosidad de nuestro amo, con un saco de diez mil dinares de oro para los
gastos de los funerales!"

Estas palabras de Massrur, lejos de persuadir a Sett Zobeida, no hicieron más
que confirmarla en la creencia de que el califa tenía ganas de broma, y
exclamó: "¡Por Alah, ¡oh Emir de los Creyentes! que no es hoy el día más a
propósito para gastar las bromas que acostumbras! Bien sé lo que me digo, y mi
tesorera te dirá lo que me cuestan los funerales de Abul-Hassán. ¡Más valdría
que tomáramos parte en el duelo de nuestra esclava, en lugar de reír sin tacto
y sin medida, como lo estamos haciendo!" Y al oír estas palabras, el califa
sintió que le invadía la cólera, y exclamó: "¿Qué dices, ¡oh hija del tío!?
¡Por Alah! ¿es que te has vuelto loca para decir semejantes cosas? ¡Te digo que
quien ha muerto es Caña-de-Azúcar! ¡Y además, es inútil que disputemos acerca
del asunto, pues inmediatamente voy a darte pruebas de lo que afirmo!" Y se
sentó en el diván y se encaró con Massrur, y le dijo: "¡Aunque no tengo
necesidad de más pruebas que las que conozco, ve ya al aposento de Abul-Hassán
para ver cuál de los dos esposos es el muerto! ¡Y vuelve al punto a decirnos lo
que haya!" Y en tanto que Massrur se apresuraba a ejecutar la orden, el califa
se encaró con Sett Zobeida, y le dijo: "¡Oh hija del tío! ¡ahora vamos a ver
quién de nosotros dos tiene razón! ¡Pero desde el momento en que insistes de
ese modo acerca de cosa tan clara, voy a apostar en contra tuya lo que quieras!"

Ella contestó: "¡Acepto la apuesta! ¡Y voy a apostar lo que más me gusta en el
mundo, que es mi pabellón de pinturas, contra lo que quieras proponerme, por
muy poco valor que tenga!" El dijo: "¡Contra tu apuesta arriesgo lo que más me
gusta en el mundo, que es mi palacio de recreo! ¡Creo que de esa manera no
abuso! ¡Porque mi palacio de recreo es superior con mucho, en valor y en
belleza, a tu pabellón de pinturas!"

Sett Zobeida contestó muy molesta: "¡No se trata de saber ahora, para estar aún
más disconforme, si tu palacio es superior a mi pabellón! ¡Por otra parte, no
tendrías más que escuchar lo que se dice a espaldas tuyas! Pero antes hemos de
sancionar nuestra apuesta. ¡Sea, pues, la Fatiha entre nosotros!" Y dijo el
califa: "¡Bueno, sea la Fatiha del Korán entre nosotros!" Y recitaron a la vez
el capítulo liminar del libro santo para sellar su apuesta...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 651ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y recitaron a la vez el capítulo liminar del libro santo para sellar su
apuesta. Y en medio de un silencio hostil, esperaron la vuelta del porta
alfange Massrur. ¡Y he aquí lo referente a ellos!

En cuanto a Abul-Hassán, que estaba al acecho para enterarse de lo que iba a
ocurrir, vió desde lejos avanzar a Massrur y comprendió el propósito que le
guiaba. Y dijo a Caña-de-Azúcar: "¡Oh Caña-de-Azúcar! ¡he aquí que Massrur
viene derecho a nuestra casa! Sin duda alguna le han mandado venir con motivo
del desacuerdo que seguramente ha surgido entre el califa y Sett Zobeida acerca
de nuestra muerte. ¡Date prisa a hacerte la muerta una vez más, a fin de que te
amortaje yo sin tardanza!" Al punto se hizo la muerta Caña-deAzúcar, y
Abul-Hassán la amortajó con el sudario y la colocó como la primera vez para
sentarse inmediatamente junto a ella, con el turbante deshecho, la cara
alargada y el pañuelo en los ojos.

En aquel mismo momento entró Massrur. Y al ver a Caña-deAzúcar amortajada en
medio de la habitación y a Abul-Hassán sumido en desesperación, no pudo menos
de emocionarse, y pronunció: "¡No hay más dios que Alah! Muy grande es mi
aflicción por ti, ¡oh pobre Caña-de-Azúcar, hermana nuestra! ¡oh tú, antaño tan
gentil y tan dulce! ¡Cuán doloroso para todos nosotros es tu destino! ¡Y cuán
rápida fué para ti la orden del retorno hacia Quien te ha creado! ¡Ojalá te
conceda, al menos, su compasión y su gracia el Retribuidor!"

Luego besó a Abul-Hassán, y se apresuró a despedirse de él, muy triste, para ir
a dar cuenta al califa de lo que había comprobado. Y no le desagradaba hacer
ver así a Sett Zobeida cuán obstinada era y cuán equivocada estaba en
contradecir al califa.

Entró, pues, en el aposento de Sett Zobeida, y después de haber besado la
tierra, dijo: "¡Alah prolongue la vida de nuestra señora! ¡La difunta está
amortajada en medio de la habitación, y ya tiene hinchado el cuerpo debajo del
sudario, y huele mal! ¡En cuanto al pobre AbulHassán, me parece, que no
sobrevive a su esposa!"

Al oír estas palabras de Massrur, al califa se le quitó un peso de encima y se
regocijó infinitamente; luego, encarándose con Sett Zobeida, que habíase puesto
muy amarilla, le dijo: "¡Oh hija del tío! ¿a qué esperas para llamar al escriba
que ha de inscribir a mi nombre el pabellón de pinturas?"

Pero Sett Zobeida empezó a injuriar a Massrur, y en el límite de la
indignación, dijo al califa: "¿Cómo puedes tener confianza en las palabras de
ese eunuco embustero e hijo de embustero? ¿Acaso no he visto aquí por mí misma,
y mis esclavas la han visto conmigo hace una hora, a mi favorita
Caña-de-Azúcar, que lloraba desolada la muerte de Abul-Hassán?" Y excitándose
con sus propias palabras, tiró su babucha a la cabeza de Massrur, y le gritó
"Sal de aquí, ¡oh hijo de perro!" Y Massrur, más estupefacto todavía que el
califa, no quiso irritar más a su ama, y doblándose por la cintura, se apresuró
a escapar, meneando la cabeza.

Entonces, llena de cólera, Sett Zobeida se encaró con el califa, y le dijo:
"¡Oh Emir de los Creyentes! ¡nunca imaginé que un día te pusieras de acuerdo
con ese eunuco para darme un disgusto tan grande y hacerme creer lo que no es!
Porque no me cabe duda de que lo que ha contado Massrur lo convinisteis de
antemano con objeto de disgustarme. De todos modos, para probarte de manera
indudable que soy yo quien tiene razón, a mi vez voy a enviar a alguien para
que se vea cuál de nosotros ha perdido la apuesta. ¡Y si eres tú quien dice
verdad seré una insensata y todas mis mujeres serán tan insensatas como su ama!
¡Si, por el contrario, soy yo quien tiene razón, quiero que, además de la
ganancia de la apuesta, me concedas la cabeza del impertinente eunuco de pez!"

El califa, que sabía por experiencia propia cuán irritable era su prima, dió
inmediatamente su consentimiento a cuanto ella le pedía. Y Sett Zobeida hizo
presentarse enseguida a la anciana nodriza que la había criado y en la cual
tenía toda su confianza, y le dijo: "¡Oh, nodriza! Ve ahora a casa de
Abul-Hassán, el compañero de nuestro Señor el califa, y sencillamente mira
quién se ha muerto en esa casa, si es Abul-Hassán o si es su esposa
Caña-de-Azúcar. ¡Y vuelve al punto a contarme lo que hayas visto y sepas!"

Y la nodriza contestó con el oído y la obediencia, y a pesar de sus piernas
viejas, apretó el paso en dirección a la casa de Abul-Hassán. Pero Abul-Hassán,
que vigilaba constantemente las idas y venidas a su casa, divisó desde lejos a
la anciana nodriza, que se acercaba trabajosamente; y comprendió por qué la
habían enviado, y se encaró con su esposa, y exclamó riendo: "¡Oh
Caña-de-Azúcar! ¡ya estoy muerto!...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 652ª NOCHE

Ella dijo:

"¡Oh Caña-de-Azúcar! ¡ya estoy muerto!". Y como no tenía tiempo que perder, se
amortajó por sí mismo con el sudario y se echó en tierra con los pies en
dirección a la Meca. Y Caña-de-Azúcar le puso el turbante encima de la cara; y
con la cabellera despeinada, empezó a golpearse las mejillas y el pecho,
lanzando gritos de duelo. Y en aquel momento entró la anciana nodriza. ¡Y vió
lo que vió! Y se acercó muy triste a la desolada Caña-de-Azúcar, y le dijo:
"¡Que Alah otorgue sobre tu cabeza los años que se perdieron para el difunto!
¡Ay hija mía Caña-de-Azúcar! ¡hete aquí sola en la viudez en medio de tu
juventud! ¿Qué va a ser de ti sin Abul-Hassán, ¡oh Caña-de-Azúcar!?" Y estuvo
llorando con ella algún tiempo. Luego le dijo: "Hija mía, tengo que dejarte,
bien a pesar mío. ¡Pero he de volver a toda prisa junto a mi señora Sett
Zobeida para librarla de la aflictiva inquietud en que la ha sumido ese
embustero descarado, el eunuco Massrur, que le afirmó que eras tú la muerta en
vez de Abul-Hassán!" Y Caña-de-Azúcar, gimiendo, dijo: "¡Pluguiera a Alah, ¡oh
madre mía! que hubiese dicho la verdad ese eunuco! ¡No estaría aquí llorando
como lo hago! ¡Pero no va a tardar mucho en llegarme mi hora! Mañana, lo más
tarde, me enterrarán, muerta de dolor!" Y diciendo estas palabras, redobló en
sus llantos, suspiros y lamentos. Y más enternecida que nunca, la nodriza la
besó otra vez y salió lentamente para no importunarla, y cerró la puerta tras
de sí. Y fué a dar cuenta a su señora de lo que había visto y oído. Y cuando
acabó de hablar, hubo de sentarse, falta de aliento por lo mucho que había
trabajado para su avanzada edad.

Cuando Sett Zobeida oyó la relación de su nodriza, encaróse, altanera, con el
califa, y le dijo: "¡Ante todo, hay que ahorcar a tu esclavo Massrur, ese
eunuco impertinente!" Y en el límite de la perplejidad, el califa hizo ir a su
presencia a Massrur, y le miró con cólera y quiso reprocharle su mentira. Pero
no le dejó tiempo Sett Zobeida. Excitada por la presencia de Massrur, se encaró
con su nodriza, y le dijo: "¡Repite ante ese hijo de perro, ¡oh nodriza! lo que
acabas de decirnos!" Y la nodriza, que aún no había recobrado el aliento, se
vió obligada a repetir su relación ante Massrur, quien irritado por sus
palabras, no pudo por menos de gritarle, a pesar de la presencia del califa y
de Sett Zobeida: "¡Ah vieja desdentada! ¿cómo te atreves a mentir tan
impúdicamente y a envilecer tus cabellos blancos? ¿Es que vas a hacerme creer
que no he visto con mis propios ojos a Caña-de-Azúcar muerta y amortajada?" Y
la nodriza, sofocada, adelantó la cabeza con furia, y le gritó: "Tú solo eres
el embustero, ¡oh negro de betún! ¡No deberían condenarte a muerte en la horca,
sino cortándote en pedazos y haciéndote comer tu propia carne!"

Y replicó Massrur: "¡Cállate, vieja chocha! ¡Ve a contar tus historias a las
muchachas del harem!" Pero Sett Zobeida, furiosa ante la insolencia de Massrur,
prorrumpió en sollozos, tirándole a la cabeza los cojines, los vasos, los
jarros y los taburetes, y le escupió en el rostro, y acabó por dejarse caer en
su lecho, llorando.

Cuando el califa hubo visto y oído todo aquello, llegó al límite de la
perplejidad, y dió una palmada, y dijo: "¡Por Alah, que no sólo es Massrur el
embustero! Yo también soy un embustero, y la nodriza también es una embustera,
y tú también eres una embustera, ¡oh hija del tío!" Luego bajó la cabeza y no
dijo nada más. Pero, al cabo de una hora de tiempo, levantó la cabeza, y dijo:
"¡Por Alah, que nos hace falta saber la verdad ahora! ¡Lo único que nos queda
que hacer es ir a casa de Abul-Hassán, para ver con nuestros ojos cuál de todos
nosotros es el embustero y cuál es el veraz!" Y se levantó y rogó a Sett
Zobeida que le acompañara; y seguido de Massrur, de la nodriza y de la
muchedumbre de mujeres, se encaminó al aposento de Abul-Hassán.

Y he aquí que, al ver acercarse aquel cortejo, Caña-de-Azúcar no pudo por menos
de inquietarse y conmoverse mucho, aunque AbulHassán la había prevenido de
antemano que la cosa tendría buen fin, y exclamó: "¡Por Alah! ¡no siempre que
se cae queda entero el jarro!" Pero Abul-Hassán se echó a reír, y dijo:
"Murámonos ambos; ¡oh Caña-de-Azúcar!" Y tendió en tierra a su mujer, la
amortajó con el sudario, se metió por sí mismo en una pieza de seda que sacó de
un cofre, y se tendió junto a ella, sin olvidarse de ponerse el turbante encima
de la cara con arreglo al rito. Y apenas había terminado sus preparativos, la
comitiva entró en la sala.

Cuando el califa y Sett Zobeida vieron el espectáculo fúnebre que se presentaba
a sus ojos, se quedaron inmóviles y mudos. Y Sett Zobeida, a quien tantas
emociones en tan poco tiempo habían trastornado completamente, se puso de
pronto muy pálida, dió un grito y cayó desmayada en brazos de sus mujeres. Y
cuando volvió de su desmayo, vertió un torrente de lágrimas, y exclamó: "¡Ay de
ti, oh Caña-de-Azúcar! ¡no pudiste sobrevivir a tu esposo, y has muerto de
pena!" Pero el califa, que no quería oírle aquello y que, además, lloraba
también la muerte de su amigo Abul-Hassán, se encaró con Sett Zobeida, y le
dijo: "¡No, ¡por Alah! no es Caña-de-Azúcar quien ha muerto de pena, sino el
pobre Abul-Hassán, que no pudo sobrevivir a su esposa! ¡Eso es lo cierto...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 653ª NOCHE

Ella dijo:

".. —el califa, que no quería oírle decir aquello, y que, además, lloraba
también la muerte de su amigo Abul-Hassán, se encaró con Sett Zobeida, y le
dijo: "¡No, ¡por Alah! no es Caña-de-Azúcar quien ha muerto de pena, sino el
pobre Abul-Hassán, que no pudo sobrevivir a su esposa! ¡Eso es lo cierto!" Y
añadió: "¡Y he aquí que lloras y te desmayas porque te parece que tienes
razón!" Y contestó Sett Zobeida: "¡Y a ti te parece que tienes razón, a pesar
mío, porque ese maldito esclavo te ha mentido!" Y añadió: "¡Bueno! ¿pero dónde
están los servidores de Abul-Hassán? ¡Que vayan a buscarlos ya! ¡Y como han
amortajado a sus amos, ellos nos dirán cuál de ambos murió primero, y cuál
murió de pena!" Y dijo el califa: "Tienes razón, ¡oh hija mía! ¡Y por Alah, que
prometo diez mil dinares de oro a quien me dé la noticia!"

Pero apenas había pronunciado estas palabras el califa, cuando se dejó oír una
voz que salía de debajo del sudario de la derecha, y decía: "¡Que me cuenten
los diez mil dinares, pues anuncio a nuestro señor el califa, que soy yo,
Abul-Hassán, quien se murió el segundo, de dolor sin duda!"

Al oír aquella voz, Sett Zobeida y las mujeres, poseídas de espanto, lanzaron
un gran grito y se precipitaron a la puerta, en tanto que, por el contrario, el
califa, que comprendió en seguida la jugarreta de Abul-Hassán, se reía de tal
manera, que se cayó de trasero en medio de la sala, y exclamó: "¡Por Alah, ya
Abul-Hassán, que ahora soy yo quien va a morirse a fuerza de reír!"

Luego, cuando el califa acabó de reír y Sett Zobeida se repuso de su terror,
Abul-Hassán y Caña-de-Azúcar salieron de su sudario, y en medio de las risas de
todos, decidiéronse a contar el motivo que hubo de impulsarles a gastar aquella
broma. Y Abul-Hassán se arrojó a los pies del califa; y Caña-de-Azúcar besó los
pies de su ama; y ambos pidieron perdón con acento muy arrepentido. Y añadió
AbulHassán: "¡Mientras estuve soltero, ¡oh Emir de los Creyentes! desprecié el
dinero! ¡Pero esta Caña-de-Azúcar, que debo a tu generosidad, posee tanto
apetito, que se come los sacos con su contenido, y por Alah, que es capaz de
devorar todo el tesoro del califa con el tesorero!" Y el califa y Sett Zobeida
se echaron a reír a carcajadas otra vez. Y perdonaron a ambos e hicieron que
acto seguido les contasen los diez mil dinares que ganó con su respuesta
Abul-Hassán, y además otros diez mil por haberse librado de la muerte.

Tras de lo cual, el califa, a quien aquella farsa había hecho ocuparse de los
gastos y necesidades de Abul-Hassán, no quiso que su amigo careciese de paga
fija en adelante. Y dió orden a su tesorero para que mensualmente le pagaran
emolumentos iguales a los de su gran visir. Y con más deseos que antes, quiso
también que Abul-Hassán siguiese siendo su amigo íntimo y su compañero de copa.
¡Y vivieron todos la más deliciosa vida hasta que llegó la Separadora de
amigos, la Destructora de palacios y Constructora de tumbas, la Inexorable, la
Inevitable!

Y cuando aquella noche Schehrazada acabó de contar esta historia, dijo al rey
Schahriar: "¡Esto es cuanto se ¡oh rey! acerca del Dormido Despierto. ¡Pero, si
me lo permites, voy a contarte otra historia que supera con mucho y en todos
sentidos a la que acabas de oír!"

Y dijo el rey Schahriar: "¡Antes de permitírtelo, quiero que me digas el título
de esa historia, Schehrazada". Ella dijo: "¡Es la historia de los AMORES DE
ZEIN AL-MAWASSIF!" Dijo él: "¿Y qué historia es esa que no conozco?"

Schehrazada sonrió, y dijo:





LOS AMORES DE ZEIN AL-MAWASSIF





He llegado a saber j oh rey afortunado! que en las edades y los años de hace
mucho tiempo, había un joven de lo más hermoso que se llamaba Anís y que sin
duda era el más rico, el más generoso, el más delicado, el más excelente y el
más delicioso de su tiempo. Y como, además, le gustaba cuanto hay de gustoso en
la tierra, —las mujeres, los amigos, la buena comida, la poesía, la música, los
perfumes, los jardines, los baños, los paseos y todos los placeres— vivía con
la holgura de la vida dichosa.

Una tarde el hermoso Anís dormía una agradable siesta, como tenía costumbre,
echado bajo un algarrobo de su jardín. Y tuvo un ensueño en el cual se vió
jugando y entreteniéndose con cuatro hermosos pájaros y una paloma de blancura
deslumbrante. Y sentía un placer intenso al acariciarlos, alisando su plumaje y
besándolos, cuando un gran cuervo muy feo se abalanzó de pronto a la paloma,
con el pico amenazador, dispersando a sus camaradas, los cuatro pájaros tan
hermosos. Y Anís se despertó muy afectado, y se incorporó y salió en busca de
alguien que le explicase aquel ensueño. Pero estuvo andando durante mucho
tiempo sin encontrar a nadie. Y pensaba ya en volverse a su casa, cuando acertó
a pasar por las cercanías de una morada de magnífico aspecto, de la cual oyó
que, al acercarse él, se elevaba una voz de mujer, encantadora y melancólica,
que cantaba estos versos:

¡La dulce aurora de la mañana fresca conmueve el corazón de los enamorados!
¿Pero es mi corazón cautivo el libre corazón de los enamorados?

¡Oh frescura de las mañanas! ¿calmaste alguna vez un amor igual al que siente
mi corazón por un joven cervatillo, más delicado que la flexible rama del ban?

Y Anís sintió que le penetraban en el alma los acentos de aquella voz; y
acuciado por el deseo de conocer a la que la poseía, se aproximó a la puerta,
que encontrábase a medio abrir, y miró adentro. Y vió un jardín magnífico donde
se perdían las miradas en parterres armoniosos; calles floridas y boscajes de
rosas, jazmines, violetas, narcisos y otras mil flores, habitados por todo un
pueblo cantor bajo el cielo de Alah.

Así es que, atraído por la pureza de aquellos lugares, Anís no vaciló en
franquear la puerta y adentrarse en el jardín. Y en el fondo de la espesura, a
lo último de una avenida cortada por tres arcos, divisó un grupo blanco de
jóvenes en libertad...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 655ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y en el fondo de la espesura, a lo último de una avenida cortada por tres
arcos, divisó un grupo blanco de jóvenes en libertad. Y se encaminó por aquel
lado, y llegó hasta el primer arco, en el que se leía esta inscripción grabada
en caracteres color de bermellón:

¡Oh casa! ¡Ojalá no trasponga tu umbral nunca la tristeza, ni nunca pese el
tiempo sobre la cabeza de tus habitantes!

¡Ojalá dures eternamente, ¡oh casa! para abrir tus puertas a la hospitalidad, y
jamás seas demasiado estrecha para los amigos!

Y llegó al segundo arco y leyó en él esta inscripción grabada en letras de oro:

¡Oh casa de dicha! ¡Ojalá dures tanto tiempo como han de regocijarse tus
boscajes con la armonía de tus pájaros!

¡Que los perfumes de la amistad te embalsamen tanto tiempo como han de
languidecer tus flores por saberse tan bellas!¡Y que tus poseedores vivan en la
serenidad tanto tiempo como han de ver tus árboles madurar sus frutos, y han de
lucir nuevas estrellas en la bóveda de los cielos!

Y llegó de tal suerte debajo del tercer arco, en el que leyó estos versos
grabados en caracteres azules:

¡Oh casa de lujo y de gloria! ¡Ojalá te eternices en tu belleza bajo la cálida
luz y bajo las tinieblas dulces, a despecho del tiempo y las mudanzas!

Cuando hubo franqueado el último arco, llegó al final de la avenida; y ante él,
al pie de los peldaños de mármol lavado que conducían a la morada, vió a una
joven que debía tener más de catorce años de edad, pero que indudablemente no
había cumplido los quince años. Y estaba tendida en una alfombra de terciopelo
y apoyada en cojines. Y la rodeaban y estaban a sus órdenes otras cuatro
jóvenes. Y era hermosa y blanca como la luna, con cejas puras y tan delicadas
cual un arco formado con almizcle precioso, con ojos grandes y negros cargados
de exterminios y asesinatos, con una boca de coral tan pequeña como una nuez
moscada y con un mentón que decía perfectamente: "¡Heme aquí!" Y sin disputa
habría abrasado de amor con tantos encantos a los corazones más fríos y más
endurecidos.

Así es que el hermoso Anís se adelantó hacia la bella joven, se inclinó hasta
el suelo, se llevó la mano al corazón, a los labios y a la frente, y dijo: "La
zalema contigo, ¡oh soberana de las puras!" Pero ella le contestó: "¿Cómo te
atreviste ¡oh joven impertinente! a entrar en paraje prohibido y que no te
pertenece?" El contestó: "¡Oh mi señora! ¡la culpa no es mía, sino tuya y de
este jardín! ¡Por la puerta entreabierta he visto este jardín con sus parterres
de flores, sus jazmines, sus mirtos y sus violetas, y he visto que todo el
jardín con sus parterres y sus flores se inclinaba ante la luna de belleza que
se sentaba aquí mismo donde te hallas tú! ¡Y mi alma no pudo resistir al deseo
que la impulsaba a venir a inclinarse y rendir homenaje con las flores y los
pájaros!"

La joven se echó a reír, y le dijo: "¿Cómo te llamas?" Dijo él: "Tu esclavo
Anís, ¡oh mi señora!" Dijo ella: "¡Me gustas infinitamente, ya Anís! ¡Ven a
sentarte a mi lado!"

Le hizo, pues, sentarse al lado suyo, y le dijo: "¡Ya Anís! ¡tengo ganas de
distraerme un poco! ¡Sabes jugar al ajedrez?" Dijo él: "¡Sí, por cierto!" Y
ella hizo señas a una de las jóvenes, quien al punto les llevó un tablero de
ébano y marfil con cantoneras de oro, y los peones del ajedrez eran rojos y
blancos y estaban tallados en rubíes los peones rojos y tallados en cristal de
roca los peones blancos. Y le preguntó ella: "¿Quieres los rojos o los
blancos?" El contestó: "¡Por Alah, ¡oh mi señora! que he de coger los blancos,
porque los rojos tienen el color de las gacelas, y por esa semejanza y por
muchas otras más, se amoldan a ti perfectamente!" Ella dijo: "¡Puede ser!" Y se
puso a arreglar los peones.

Y empezó el juego.

Pero Anís, que prestaba más atención a los encantos de su contrincante que a
los peones del ajedrez, se sentía arrebatado hasta el éxtasis por la belleza de
las manos de ella, que parecíanle semejantes a la pasta de almendra, y por la
elegancia y la finura de sus dedos, comparables al alcanfor blanco. Y acabó por
exclamar: "¿Cómo voy a poder ¡oh mi señora! jugar sin peligro contra unos dedos
así?" Pero le contestó ella embebida en su juego: "¡Jaque al rey! ¡Jaque al
rey, ya Anís! ¡Has perdido!"

Luego, como viera que Anís no prestaba atención al juego, le dijo: "¡Para que
estés más atento al juego, Anís, vamos a jugar en cada partida una apuesta de
cien dinares!"

El contestó: "¡Bueno!" Y arregló los peones. Y por su parte, la joven, que
tenía por nombre Zein Al-Mawassif, se quitó en aquel momento el velo de seda
que le cubría los cabellos y apareció cual una resplandeciente columna de luz.
Y Anís, que no lograba separar sus miradas de su contrincante, continuaba sin
darse cuenta de lo que hacía: tan pronto cogía peones rojos en vez de peones
blancos, como los movía atravesados, de modo que perdió seguidas cinco partidas
de cien dinares cada una. Y le dijo Zein Al-Mawassif: "Ya veo que no estás más
atento que antes. ¡Juguemos una apuesta más fuerte! ¡A mil dinares la partida!"
Pero Anís, a pesar de la suma empeñada, no se condujo mejor; y perdió la
partida.

Entonces le dijo ella: "¡Juguemos todo tu oro contra todo el mío!" Aceptó él, y
perdió. Entonces se jugó sus tiendas, sus casas, sus jardines y sus esclavos, y
los perdió unos tras de otros. Y ya no le quedó nada entre las manos.

Entonces Zein Al-Mawassif se encaró con él y le dijo: "Eres un insensato, Anís.
Y no quiero que tengas que arrepentirte de haber entrado en mi jardín y de
haber entablado amistad conmigo. ¡Te devuelvo, pues, cuanto perdiste!
¡Levántate, Anís, y vete en paz por donde viniste!" Pero Anís contestó: "¡No,
por Alah, ¡oh soberana mía! que no me apena lo más mínimo lo que perdí! Y si mi
vida me pides, te perteneceré al instante. ¡Pero, por favor, no me obligues a
abandonarte!"

Ella dijo: "¡Puesto que no quieres recuperar lo que has perdido, ve, al menos,
en busca del kadí y de los testigos, y tráeles aquí para que extiendan una
donación en regla de los bienes que te he ganado!" Y fué Anís a buscar al kadí
y a los testigos. Y el kadí, aunque estuvo a punto de que se le cayera el
cálamo de entre los dedos al ver la belleza de Zein Al-Mawassif, redactó el
acta de donación e hizo poner en ella sus sellos a los dos testigos.

Luego se marchó...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y calló
discreta.

Y CUANDO LLEGO LA 656ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y el kadí, aunque estuvo a punto de que se le cayera el cálamo de entre
los dedos al ver la belleza de Zein Al-Mawassif, redactó el acta de donación e
hizo poner en ella sus sellos a los dos testigos.

Luego se marchó.

Entonces Zein Al-Mawassif se encaró con Anís y le dijo, riendo: "Ahora puedes
marcharte, Anís. ¡Ya no nos conocemos!" Dijo él: "¡Oh soberana mía! ¿vas a
dejarme partir sin la satisfacción del deseo?" Ella dijo: "¡Con mucho gusto
accederé a lo que quieres, Anís; pero todavía me queda que pedirte algo! ¡Aun
tendrás que traerme cuatro vejigas de almizcle puro, cuatro onzas de ámbar
gris, cuatro mil piezas de brocado de oro de la mejor calidad y cuatro mulas
enjaezadas!" Dijo él: "Por encima de mi cabeza, ¡oh mi señora!"

Ella preguntó: "¿Cómo te arreglarás para proporcionármelas, si ya no posees
nada?" Dijo él: "¡Alah proveerá! Tengo amigos que me prestarán todo el dinero
que me haga falta". Ella dijo: "Entonces date prisa a traerme lo que te he
pedido". Y Anís, sin dudar que sus amigos fuesen en su ayuda, salió para ir a
buscarlos.

Entonces Zein Al-Mawassif dijo a una de sus mujeres, que se llamaba Hubub: "Sal
detrás de él, ¡oh Hubub! y espíale. Y cuando veas que todos los amigos de que
habló se niegan a ir en su ayuda y le rechazan con un pretexto o con otro, te
acercarás a él, y le dirás: "¡Oh amo mío, Anís! mi ama Zein Al-Mawassif me
envía a ti para decirte que quiere verte al instante!" Y le traerás contigo, y
le introducirás en la sala de recepción. ¡Y entonces sucederá lo que suceda!"

Y Hubub contestó con el oído y la obediencia, y se apresuró a salir detrás de
Anís y a seguir sus pasos.

En cuanto a Zein Al-Mawassif, entró en su casa y empezó por ir al hammam para
tomar un baño. Y después del baño, sus doncellas le prodigaron los cuidados que
requiere un tocado extraordinario; luego depilaron lo que tenían que depilar,
frotaron lo que tenían que frotar; alargaron lo que tenían que alargar y
oprimieron lo que tenían que oprimir. Luego la vistieron con un traje bordado
de oro fino, y le pusieron en la cabeza una lámina de plata para que sirviera
de sostén a una rica diadema de perlas que por detrás se hacía un nudo cuyos
dos cabos, adornados cada uno con un rubí del tamaño de un huevo de paloma, le
caían por los hombros deslumbradores cual la plata virgen. Luego acabaron de
trenzar sus hermosos cabellos negros, perfumados de almizcle y de ámbar, en
veinticuatro trenzas que le arrastraban hasta los pies. Y cuando terminaron de
adornarla, y quedó semejante a una recién casada, se echaron a sus plantas, y
le dijeron con voz temblorosa de admiración: "¡Alah te conserve en tu
esplendor, ¡oh ama nuestra Zein Al-Mawassif! y aleje de ti por siempre la
mirada de los envidiosos, y te preserve del mal de ojo!" Y mientras ella
ensayaba en la habitación un modo gallardo de andar, no cesaron de hacerle mil
y mil cumplimientos desde el fondo de su alma.

Entretanto, volvió la joven Hubub con el hermoso Anís, al que se llevó cuando
sus amigos le rechazaron negándose a ir en su ayuda. Y le introdujo a la sala
en donde se hallaba su ama Zein Al-Mawassif.

Cuando el hermoso Anís advirtió a Zein Al-Mawassif en todo el esplendor de su
belleza, se detuvo deslumbrado, y se preguntó: "¿Pero es ella, o una de las
recién casadas que sólo se ven en el paraíso?" Y Zein Al-Mawassif, satisfecha
del efecto producido en Anís, fué a él sonriendo, le cogió de la mano y le
condujo hasta el diván amplio y bajo que se sentaba ella, y le hizo sentarse al
lado suyo. Luego ordenó por señas a sus mujeres que llevaran una mesa grande y
baja, hecha de un solo trozo de plata, y en la cual había grabados estos versos
gastronómicos:

¡Hunde las cucharas en las salseras grandes, y regocija tus ojos y regocija tu
corazón con todas estas especies admirables y variadas!

¡Guisados y cochifritos, asados y cocidos, confituras y helados, fritadas y
compotas al aire libre o al horno!

¡Oh codornices! ¡oh pollos! ¡oh capones! ¡oh enternecedores! ¡os adoro!

¡Y vosotros, corderos cebados durante tanto tiempo con alfónsigos, y ahora
rellenos de uvas en esta bandeja, ¡oh excelencias!

¡Aunque no tenéis alas como las codornices y los pollos y los capones, me
gustáis mucho!

¡En cuanto a ti, ¡oh kabab a la parrilla! que Alah te bendiga! ¡Jamás me verá
tu color dorado decirle que no!

¡Y a ti, ensalada de verdolaga, que en esta escudilla bebes el alma misma de
los olivos, te pertenece mi espíritu, ¡oh amiga mía!

¡A la vista de esta pareja de pescados asentados en el fondo del plato sobre
menta fresca, te estremeces de placer en mi pecho, ¡oh corazón mío!

¡Y tú, bienhadada boca mía, cállate y sueña con comer estas delicias de las que
por siempre hablarán los anales!

Entonces las doncellas les sirvieron los manjares perfumados. Y ambos comieron
juntos hasta la saciedad y se endulzaron. Y les llevaron los frascos de vino, y
bebieron ambos en la misma copa. Y Zein Al-Mawassif se inclinó hacia Anís, y le
dijo: "¡He aquí que hemos comido juntos el pan y la sal, y ya eres mi huésped!
No creas, pues, que voy a quedarme ahora con la menor cosa de lo que te ha
pertenecido. ¡Así es que, quieras o no, te devuelvo cuanto te he ganado!" Y
Anís no tuvo más remedio que aceptar como regalo los bienes que le habían
pertenecido. Y se arrojó a los pies de la joven, y le expresó su gratitud. Pero
ella le levantó, y le dijo: "Si verdaderamente, Anís, quieres agradecerme este
don, no tienes más que seguirme a mi lecho. ¡Y allí me probarás positivamente
si eres un buen jugador de ajedrez...

] En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se
calló discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 658ª NOCHE

Ella dijo:

"...no tienes más que seguirme a mi lecho. ¡Y allí me probarás positivamente si
eres un buen jugador de ajedrez!" Y saltando sobre ambos pies, contestó Anís:
"¡Por Alah, ¡oh mi señora! que en el lecho vas a ver cómo el rey blanco supera
a todos los jinetes!" Y diciendo estas palabras, la cogió en brazos, y cargado
con aquella luna, corrió a la alcoba, cuya puerta hubo de abrirle la servidora
Hubub. Y allí jugó con la joven una partida de ajedrez siguiendo todas las
reglas de un arte consumado, e hizo que la sucediese una segunda partida y una
tercera partida, y así sucesivamente hasta la partida décimoquinta, haciendo
portarse tan valientemente al rey en todos los asaltos, que la joven,
maravillada y sin alientos, hubo de darse por vencida, y exclamó: "Triunfaste,
¡oh padre de las lanzas y de los jinetes!" Luego añadió: "¡Por Alah sobre ti,
¡oh mi señor! di al rey que descanse!" Y se levantó riendo y puso fin por
aquella noche a las partidas de ajedrez.

Entonces, nadando con alma y cuerpo en el océano de las delicias, reposaron un
momento en brazos uno de otro. Y Zein Al-Mawassif dijo a Anís: "Llegó la hora
del descanso bien ganado, ¡oh invencible Anís! ¡Pero, para juzgar mejor todavía
de tu valer, deseo saber por ti si en el arte de los versos eres tan excelente
como en el juego de ajedrez! ¿Podrías, pues, ordenar rítmicamente los diversos
episodios de nuestro encuentro y de nuestro juego, de manera que se nos
quedaran bien en la memoria?" Y contestó Anís: "La cosa es muy sencilla para
mí, ¡oh señora mía!" Y se sentó en la cama perfumada, y mientras Zein
Al-Mawassif le pasaba el brazo por el cuello y le acariciaba dulcemente,
improvisó él esta oda sublime:

¡Levantáos para escuchar la historia de una joven de catorce años y un cuarto
de año, a quien encontré en un paraíso, y era más bella que las lunas en el
cielo de Alah!

¡Como una gacela, se balanceaba en el jardín y las ramas flexibles de los
árboles se inclinaban hacia ella, y la cantaban los pájaros! ¡Y aparecí, y le
dije; "¡La zalema contigo, ¡oh sedosa de mejillas, oh soberana! ¡Dime, para que
lo sepa, el nombre de aquella cuyas miradas me vuelven loco!"

¡Con acento más dulce que el tintineo de las perlas en la copa, me dijo: "¿No
darás con mi nombre tú solo? ¿Tan ocultas están mis cualidades, que no puede mi
rostro reflejarlas a tu vista?

¡Contesté: "¡No, por cierto! ¡No, por cierto! ¿Sin duda te llamas Ornamento de
las Cualidades? ¡Dame una limosna, ¡oh Ornamento de las Cualidades! (traducción
de Zein Al-Mawassif)

¡Y en cambio, ¡oh joven! aquí tienes almizcle, aquí tienes ámbar, aquí tienes
perlas, aquí tienes oro y alhajas y todas las gemas y sedas!"

¡Entonces brilló en sus dientes jóvenes el relámpago de su sonrisa, y me dijo:
"¡Heme aquí, pues! Heme aquí, ¡oh caros ojos míos!"

¡Extasis de mi alma, ¡oh su cintura desceñida! ¡oh su camisa descubierta! ¡oh
su carne al desnudo! ¡oh diamantes! ¡Satisfacción de mis deseos! ¡Emanaciones
suyas, que eran perfumes al besar! ¡Olor de piel suprema calor de regazo! ¡Oh
frescura, mil besos!

¡Si la hubiéseis visto, censores que me impugnáis! ¡Escuchad! ¡Os cantaré toda
mi embriaguez, y quizás comprendáis!

¡Su inmensa cabellera, color de noche, se despliega triunfal sobre la blancura
de su espalda hasta llegar al suelo! ¡Y las rosas de sus mejillas incendiarias
alumbrarían el infierno!

¡Un arco precioso son sus cejas puras; matan sus párpados, cargados de flechas;
y es un alfanje cada una de sus miradas!

¡Su boca es un frasco de vino añejo; su saliva es agua de fuente; sus dientes
son un collar de perlas acabadas de coger del mar!

¡Su cuello, cual el cuello del antílope, es elegante y está tallado
admirablemente; su pecho es una losa de mármol sobre la que descansan dos copas
invertidas!

¡Su vientre tiene un hoyo que embalsama con los perfumes más ricos; y debajo,
enfrontando mi espera, gordo y rollizo, alto como un trono de rey, asentado
entre dos columnas de gloria, está aquel que es la locura de los más cuerdos!

¡Por unos lados liso y por otros barbudo, es tan sensible, que se encabrita
como un mulo en cuanto se le toca!

¡Tiene los ojos rojos, tiene los labios carnosos y dulces, tiene el hocico
fresco y encantador!

¡Si te aproximas a él con valentía, le encontrarás caliente, sólido, resuelto y
suntuoso, sin temer las fatigas, ni los asaltos, ni las batallas!

¡Así eres, ¡oh Zein Al-Mawassif! completa de encantos y de cortesía! ¡Y por eso
no olvidaré las delicias de nuestras noches, ni la hermosura de nuestros amores!

Al oír esta oda improvisada en honor suyo, Zein Al-Mawassif se sintió
transportada de placer y se expansionó hasta el límite de la expansión...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 659ª NOCHE

Ella dijo:

"Al oír esta oda improvisada en honor suyo, Zein Al-Mawassif se sintió
transportada de placer y se expansionó hasta el límite de la expansión. Y dijo
a Anís, besándole: "¡Oh Anís, qué excelencia! ¡Por Alah, ya no quiero vivir más
que contigo!" Y pasaron juntos el resto de la noche entre escarceos diversos,
caricias, copulaciones y otras cosas semejantes, hasta la mañana. Y dejaron
transcurrir el día, uno junto a otro, tan pronto descansando como comiendo y
bebiendo y divirtiéndose hasta la noche. Y continuaron viviendo de tal suerte
durante un mes en medio de transportes de alegría y de voluptuosidad.

Pero, al cabo del mes, la joven Zein Al-Mawassif, que era una mujer casada,
recibió una carta de su esposo en que le anunciaba su próximo regreso. Y cuando
la hubo leído, exclamó: "¡Ojalá se le rompan las piernas! ¡Alejada sea la
fealdad! ¡He aquí que nuestra deliciosa vida va a verse turbada por la llegada
de ese rostro de mal agüero!" Y enseñó a su amigo la carta, y le dijo: "¿Qué
partido vamos a tomar, ¡oh Anís!?" El contestó: "Me entrego enteramente a ti,
¡oh Zein! ¡Porque, en cuestión de astucias y sutilezas, las mujeres superaron
siempre a los hombres!" Ella dijo: "¡Está bien! ¡Pero te advierto que mi marido
es un hombre muy violento, y sus celos no tienen límites! ¡Y nos resultará muy
difícil el no despertar sus sospechas!" Y reflexionó una hora de tiempo, y
dijo: "¡Para introducirte en casa después de su llegada maldita, no veo otro
medio que hacerte pasar por un mercader de perfumes y especias! ¡Medita, pues,
acerca de este oficio, y sobre todo ten mucho cuidado con contrariarle en nada
durante los tratos!" Y se pusieron ambos de acuerdo respecto a los medios de
que se valdrían para engañar al marido.

Entretanto, regresó de viaje el marido, y llegó al límite de la sorpresa al ver
a su mujer toda amarilla de pies a cabeza. La astuta se había puesto en aquel
estado frotándose con azafrán. Y su marido, muy asombrado, le preguntó qué
enfermedad tenía; y contestó ella: "Si tan amarilla me ves, ¡ay! no es a causa
de una enfermedad, sino a causa de la tristeza y de la inquietud en que estuve
durante tu ausencia! ¡Por favor no vuelvas a viajar sin llevar contigo un
acompañante que te defienda y te cuide! ¡Y entonces estaré más tranquila por
ti!" El contestó: "¡Lo haré de todo corazón! ¡Por vida mía, que es sensata tu
idea! ¡Tranquiliza, pues, tu alma, y procura recuperar tu color brillante de
otras veces!" Luego la besó y se fué a su tienda, porque era un gran mercader,
judío de religión. ¡Y su esposa, la joven, era, asimismo, judía como él!

Y he aquí que Anís, que había adquirido todos los informes referentes al nuevo
oficio que tenía que ejercer, esperaba al marido a la puerta de su tienda. Y
para entablar amistad con él, le ofreció perfumes y especias a un precio muy
inferior al corriente. Y el marido de Zein Al-Mawassif, que tenía el alma
endurecida de los judíos, quedó tan satisfecho de aquel negocio y del
comportamiento de Anís y de sus buenas maneras, que se hizo su cliente
habitual. Y a los pocos días, acabó por proponerle que se asociara con él, en
caso de poder aportar suficiente capital. Y no dejó Anís de aceptar una oferta
que sin duda le aproximaría a su bienamada Zein Al-Mawassif, y contestó que
abrigaba ese mismo deseo y que anhelaba mucho ser socio de un mercader tan
estimable. Y sin tardanza redactaron su contrato de asociación, y le pusieron
sus sellos en presencia de dos testigos entre los notables del zoco.

Y he aquí que aquella misma tarde el esposo de Zein Al-Mawassif, para festejar
su contrato de asociación, invitó a su nuevo asociado a que fuese a su casa
para compartir su comida. Y se lo llevó consigo; y como era judío, y los judíos
no tienen vergüenza y no guardan a sus mujeres ocultas a las miradas de los
extraños, quiso hacerle conocer a su esposa. Y fué a prevenirle de la llegada
de su asociado Anís, y le dijo: "Es un joven rico y de buenas maneras. ¡Y deseo
que vengas a verle!" Y aunque transportada de alegría al saber aquella noticia,
Zein Al-Mawassif no quiso dejar traslucir sus sentimientos, y fingiendo
hallarse extremadamente indignada, exclamó: "¡Por Alah! ¿cómo te atreves, ¡oh
padre de la barba! a introducir a extraños en la intimidad de tu casa? ¿Y de
qué modo pretendes imponerme la dura necesidad de mostrarme a ellos, con el
rostro descubierto o velado? ¡El nombre de Alah sobre mí y alrededor de mí! ¿Es
que, porque tú hayas encontrado un socio, debo yo olvidar la modestia que
conviene a las jóvenes ¡Antes me dejaría cortar en pedazos!"

Pero contestó el: "¡Qué palabras tan desconsideradas dices, oh mujer! ¿Y desde
cuándo hemos resuelto hacer como los musulmanes, que tienen por ley esconder a
sus mujeres? ¡Qué vergüenza tan inaudita y qué modestia tan extemporánea!
¡Nosotros somos moisitas, y tus escrúpulos a ese respecto resultan excesivos en
una moisita!" Y le habló así. Pero pensaba para su ánima: "¡Qué bendición sobre
mi casa es el tener una esposa tan casta, tan modesta, tan prudente y tan llena
de timidez!" Luego se puso a hablar con tanta elocuencia, que acabó por
convencerla para que fuera a cumplir por sí misma los deberes de hospitalidad
para con el recién venido.

Y he aquí que Anís y Zein Al-Mawassif, al verse, se guardaron mucho de
aparentar que se conocían. Y durante toda la comida, Anís tuvo los ojos bajos
muy honestamente; y fingía gran discreción, y no miraba más que al marido. Y el
propio judío pensaba: "¡Qué joven tan excelente!" Así es que, cuando se hubo
terminado la comida, no dejó de invitar a Anís para que al día siguiente fuera
también a hacerle compañía en la mesa. Y Anís volvió al día siguiente, y al
otro día; y cada vez se portaba en todo con un tacto y una discreción
admirables.

Pero al judío le había chocado ya una cosa extraña que ocurría en cuanto se
encontraba en la casa Anís. Efectivamente, había en la casa un pájaro
domesticado...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 660ª NOCHE

Ella dijo:

"...Efectivamente, había en la casa un pájaro domesticado, a quien amaestró el
judío, y que reconocía y quería mucho a su amo. Pero, mientras duró la ausencia
del judío, aquel pájaro hubo de cifrar su afecto en Anís y tomó la costumbre de
posársele en la cabeza y en los hombros y hacerle mil caricias, de modo que,
cuando su amo el judío regresó de viaje, no quiso el pájaro reconocerle ya,
considerándole como un extraño. Y ya no había píos de alegría, aleteos y
caricias más que para el joven Anís, socio de su amo. Y el judío pensó para sí:
"¡Por Muza y Aarún! ¡pues no me ha olvidado este pájaro! ¡Y su conducta para
conmigo da más valor todavía a los sentimientos de mi esposa, que ha caído
enferma de dolor por mi ausencia!" ¡Así pensaba! Pero no tardó en chocarle y en
hacer que le asaltasen mil ideas torturadoras otra cosa extraña.

Porque notó que su esposa, tan reservada y tan modesta en presencia de Anís,
tenía sueños extraordinarios en cuanto se dormía. Tendía los brazos, jadeaba,
suspiraba y hacía mil contorsiones pronunciando el nombre de Anís y hablándole
como hablan las enamoradas más apasionadas. Y el judío se quedó extremadamente
asombrado al comprobar aquello varias noches sucesivas, y pensó: "¡Por el
Pentateuco, que esto viene a demostrarme que todas las mujeres son iguales y
que, cuando una de ellas es virtuosa y casta y continente como mi esposa, tiene
que satisfacer de una manera o de otra sus malos deseos, aunque sea en sueños!
¡Alejado sea de nosotros el Maligno! ¡Qué calamidad son estas criaturas
formadas con la llama del infierno!" Luego se dijo: "¡He de poner a prueba a mi
esposa! ¡Si resiste a la tentación y permanece casta y reservada, lo del pájaro
y lo de los sueños no será más que una coincidencia entre las coincidencias sin
resultados!"

Y he aquí que, cuando llegó la hora de la comida acostumbrada, el judío anunció
a su esposa y a su socio que estaba invitado a casa del walí con motivo de un
gran pedido de mercaderías; y les rogó que esperasen su regreso para empezar a
comer. Luego les dejó y salió al jardín. Pero, en vez de ir a casa del walí, se
apresuró a volver sobre sus pasos y a subir al piso superior de la casa; allí,
desde una habitación cuya ventana daba a la sala de reunión, podría vigilar lo
que iba a ocurrir.

No se hizo esperar mucho el resultado, que por parte de los amantes se
manifestó con besos y caricias de una intensidad y una pasión increíbles. Y
como no quería el judío descubrir su presencia ni dejarles adivinar que no
había ido a casa del walí, se vió obligado durante una hora de tiempo a asistir
a las manifestaciones desenfrenadas de ambos amantes. Pero, tras de esta espera
dolorosa, bajó a reunirse con ellos y entró en la sala con rostro sonriente,
como si nada supiera. Y mientras duró la comida, se guardó bien de dejarles
adivinar sus sentimientos, y tuvo muchas más consideraciones y atenciones para
el joven Anís, quien, por otra parte, se mostró todavía más reservado y más
discreto que de costumbre.

Pero cuando se terminó la comida y se marchó el joven Anís, el judío se dijo:
"¡Por los cuernos de nuestro señor Muza, que he de abrasarles el corazón al
separarlos!" Y sacó del seno una carta que abrió y leyó; luego exclamó: "He
aquí que voy a verme obligado a partir de nuevo para un viaje largo. ¡Porque me
llega esta carta de mis corresponsales del extranjero, y es preciso que vaya a
verles para arreglar con ellos un importante asunto comercial!" Y Zein
Al-Mawassif supo disimular perfectamente la alegría que le causaba esta
noticia, y dijo: "¡Oh esposo mío bienamado! ¡vas a dejarme morir durante tu
ausencia! ¡Dime, por lo menos, cuánto tiempo vas a estar lejos de mí!" Dijo él:
"¡Tres años, o acaso cuatro años, ni más ni menos!" Ella exclamó: "¡Oh, pobre
Zein Al-Mawassif! ¡Tu mala suerte no te deja nunca disfrutar de la presencia de
tu esposo! ¡Oh desesperación de mi alma!"

Pero le dijo él: "¡No te desesperes más por eso! Porque para no dejarte sola
esta vez y exponerte a la tristeza, quiero que vengas conmigo! ¡Levántate,
pues, y ordena que tus doncellas Hubub, Khutub, Sukub y Rukub te ayuden a hacer
tu equipaje para la marcha!"

Al oír estas palabras, a la quebrantada Zein Al-Mawassif se le puso el color
muy amarillo, y sus ojos humedeciéronse con lágrimas, y no pudo pronunciar ni
una sola palabra. Y su marido, que interiormente se dilataba de contento, le
preguntó con acento muy afectuoso: "¿Qué te pasa, Zein?" Ella contestó: "¡Nada,
por Alah! ¡Solamente estoy un poco emocionada con esta agradable noticia de
saber que ya no voy a separarme de ti!"

Luego se levantó y se puso a hacer los preparativos de la marcha, ayudada por
sus doncellas, a la vista de su esposo el judío. Y no sabía cómo enterar de la
triste nueva a Anís. Por fin pudo disponer de un momento para trazar sobre la
puerta de entrada estos versos de adiós a su amigo:

¡A ti mis penas, Anís! ¡Hete aquí solo, con el corazón sangrando por vivas
heridas!

¡Los celos más que la necesidad ocasionan nuestra separación! ¡Y la alegría
hubo de entrar en el alma del envidioso a la vista de mi dolor y de mi
desesperación!

¡Pero por Alah juro que no me poseerá otro que no seas tú, Anís, aunque venga
acompañado de mil intercesores!

Tras de lo cual montó en el camello preparado para ella, y segura de no volver
a ver ya a Anís, se metió en su litera, dedicando versos de adiós a la casa y
al jardín. Y se puso en marcha toda la caravana, con el judío a la cabeza, Zein
Al-Mawassif en medio y las doncellas a la cola. Y esto es lo referente a Zein y
a su esposo el judío...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 662ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y esto es lo referente a Zein y a su esposo el judío.

¡Pero he aquí lo que atañe a Anís!

Cuando al día siguiente vió que no iba al zoco su asociado el mercader judío,
quedó extremadamente sorprendido y esperó su llegada hasta la tarde. Pero en
vano. Entonces decidióse a ir a ver por sí mismo la causa de semejante
ausencia. Y llegó de tal suerte ante la puerta de entrada, y leyó la
inscripción que Zein Al-Mawassif había grabado allí. Y comprendió su sentido, y
trastornado se dejó caer en tierra, presa de la desesperación. Y cuando se
repuso un poco de la emoción que hubo de causarle aquella ausencia de su
bienamada, preguntó a los vecinos. Y así fué como se enteró de que su esposo el
judío se la había llevado con sus doncellas y un gran equipaje, que cargaron en
diez camellos, y con víveres para un viaje muy largo.

Al saber esta noticia, Anís caminó como un insensato por entre las soledades
del jardín; e improvisó estos versos:

¡Para llorar el recuerdo de la bienaventurada, detengámonos aquí en el límite
de árboles de su jardín, donde se yergue su querida casa, donde sus huellas,
como en mi corazón, no pueden ser borradas ni por los vientos del Norte ni por
los vientos del Sur!

¡Se marchó, pero mi corazón está con ella, atado al aguijón que apresura la
marcha de los camellos!

¡Ah, ven, oh noche! ¡ven a refrescar mis mejillas ardientes y a calmar el fuego
que me consume el corazón!

¡Oh brisa del desierto! a ti, cuyo soplo perfumó su aliento, ¿no te ha recetado
ningún colirio para secar mis lágrimas, ningún remedio para reanimar mi cuerpo
helado?

¡Ay! ¡ay! ¡el conductor de la caravana dió señal de partir en medio de las
tinieblas de la noche, antes que el soplo del céfiro matinal viniera a
vivificar las cañadas!

¡Se arrodillaron los camellos; hiciéronse los fardos; metiáse ella en la
litera; se marchó!

¡Ay! ¡se marchó, y me ha dejado sin poder seguir sus huellas! ¡La sigo desde
lejos, regando con mis lágrimas el polvo!

Luego, mientras se entregaba de este modo a sus reflexiones y recuerdos, oyó
graznar a un cuervo que tenía su nido en una palmera del jardín. E improvisó
esta estrofa:

¡Oh cuervo! ¿qué tienes que hacer ya en el jardín de mi bienamada? ¿Vienes a
gemir con tu voz lúgubre por los tormentos de mi amor? ¡Ay! ¡ay! ¡gritas a mi
oído! y el eco infatigable repite sin cesar: ¡Ay! ¡ay!

Luego, sin poder ya resistirse a tantas penas y tormentos, se echó Anís en el
suelo y se sintió invadido por el sopor. Y he aquí que en sueños se le apareció
su bienamada; y se encontraba dichoso él con ella; y la oprimía en sus brazos,
y hacía ella lo mismo.

Pero despertóse de pronto y quedó desvanecida la ilusión. Y para consolarse,
sólo pudo él improvisar estos versos:

¡Salve, imagen de la bienamada! ¡Te me apareces en medio de las tinieblas de la
noche, y vienes a calmar por un instante la violencia de mi amor!

¡Me habla ella, me sonríe, me hace mil tiernas caricias; tengo en mis manos
toda la felicidad de la tierra, y me despierto bañado en lágrimas!

Así se lamentaba el joven Anís. Y continuó viviendo a la sombra de la casa
abandonada, sin alejarse más que para tomar algún alimento en su vivienda.

Y he aquí lo referente a él.

En cuanto a la caravana, cuando llegó a un mes de distancia de la ciudad
consabida, hizo alto. Y el judío mandó armar las tiendas cerca de una ciudad
situada a orillas del mar. Allí quitó a su esposa los ricos trajes que la
cubrían, cogió una vara larga y flexible, y le dijo: "¡Ah, miserable traidora!
¡tu piel manchada sólo se podrá limpiar con esto! ¡Que venga ahora a librarte
de entre mis manos ese joven Anís!" Y a pesar de sus gritos y protestas, le
fustigó dolorosamente con toda su fuerza.

Luego le envolvió un manto de crines viejo, y fué a la ciudad en busca de un
herrador, y le dijo:

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 663ª NOCHE

Ella dijo:

"... y fué a la ciudad en busca de un herrador, y le dijo: "Vas a herrar
sólidamente los pies de esta esclava; tras de lo cual le herrarás las manos. ¡Y
me servirá de cabalgadura!" Y el herrador asombrado, miró al viejo, y le dijo:
"¡Por Alah, que es la primera vez que me llaman para herrar a seres humanos!
¿Pues qué ha hecho esta joven para merecer ese castigo?" El viejo dijo: "¡Por
el Pentateuco! ésa es la pena con que nosotros los judíos castigamos a nuestros
esclavos cuando tenemos queja de su conducta". Pero el herrador, deslumbrado
por la belleza de Zein Al-Mawassif e impresionado en extremo por sus encantos,
miró al judío con desprecio e indignación, y le escupió en la cara; y en lugar
de tocar a la joven, improvisó esta estrofa:

¡Ojalá ¡oh mulo! te herraran a ti en toda tu piel antes de torturar sus pies
delicados! ¡Si fueras sensato, con anillos de oro adornarías sus pies
encantadores!

¡Porque bien seguro estoy de que, al comparecer ante el Juez Soberano, será
declarada inocente y pura tan bella criatura!

Luego corrió el herrador en busca del walí de la ciudad y le contó lo que había
visto, describiéndole la belleza maravillosa de Zein Al-Mawassif y el trato
cruel que quería hacerle soportar su esposo el judío. Y el walí ordenó a los
guardias que inmediatamente fueran al campamento y trajeran a su presencia a la
bella esclava, al judío y a las demás mujeres de la caravana. Y los guardias se
apresuraron a ejecutar la orden. Y al cabo de una hora, volvieron e
introdujeron en la sala de audiencias, ante el walí, al judío, a Zein
Al-Mawassif y a las cuatro doncellas Hubub, Khutub, Sukub y Rukub. Y
deslumbrado por la belleza de Zein Al-Mawassif, el walí le preguntó: "¿Cómo te
llamas, hija mía?" Ella dijo, moviendo las caderas: "Tu esclava Zein
Al-Mawassif, ¡oh amo nuestro!" Y él le preguntó: "¿Y quién es este hombre tan
feo?" Ella contestó: "¡Es judío ¡oh mi señor! que me separó de mi padre y de mi
madre, y me violentó, y con toda clase de malos tratos quiso forzarme a abjurar
de la santa fe de mis padres musulmanes! ¡Y me hace sufrir tortura a diario, y
por ese procedimiento intenta vencer mi resistencia! Y en prueba de lo que
revelo a nuestro amo, aquí tenéis las huellas de los golpes con que no cesa de
martirizarme!" Y con mucho rubor descubrió la parte alta de los brazos y enseñó
los verdugones que los surcaban. Luego añadió: "¡Y por cierto ¡oh amo nuestro!
que el honorable herrador puede dar testimonio del trato bárbaro que quería
hacerme sufrir ese judío! ¡Y mis doncellas confirmarán mis palabras! ¡Por lo
que a mí respecta, soy una musulmana, una creyente, y atestiguo que no hay más
Dios que Alah y que Mohamed es el Enviado de Alah!

Al oír estas palabras, el walí se encaró con las doncellas Hubub, Khutub, Sukub
y Rukub, y les preguntó: "¿Es cierto lo que dice vuestra ama?" Ellas
contestaron: "¡Es cierto!" Entonces el walí se encaró con el judío, y con los
ojos chispeantes, le dijo: "¡Mal hayas, enemigo de Alah! ¿Por qué arrebataste
esta joven a su padre y a su madre, a su casa y a su patria, y la torturaste, e
intentaste hacerle renegar de nuestra santa religión y precipitarla en los
horribles errores de tu creencia maldita?"

El judío contestó: "¡Oh amo nuestro! ¡por vida de la cabeza de Yacub, de Muza y
de Aarún, te juro que esta joven es mi esposa legal!" Entonces exclamó el walí:
"¡Que le den una paliza!" Y los guardias le tiraron al suelo y le aplicaron
cien palos en la planta de los pies, cien palos en la espalda y cien palos en
las nalgas. Y como continuara en sus gritos y vociferaciones, protestando y
afirmando que Zein Al-Mawassif le pertenecía legalmente, el walí dijo: "¡Ya que
no quiere declarar, que le corten las manos y los pies, y que le fustiguen!"

Al oír esta terrible sentencia, exclamó el judío: "¡Por los cuernos sagrados de
Muza! ¡si sólo eso basta para salvarme, declaro que no es mi esposa esta mujer
y que se la he quitado a su familia!"

Entonces pronunció el walí: "¡Ya que ha declarado, que le encarcelen! ¡Y que
esté preso toda su vida! ¡Sean castigados así los judíos descreídos!" Y al
punto los guardias ejecutaron la orden. Y arrastraron al judío hasta la cárcel.
Y sin duda allí moriría en su descreimiento y en su fealdad. ¡Que Alah no tenga
nunca compasión de él! ¡Y precipite su alma judía en el fuego del último piso
del infierno! ¡Pero nosotros somos creyentes! ¡Y reconocemos que no hay más
Dios que Alah y que Mohamed es el Enviado de Alah!

En cuanto a Zein Al-Mawassif, besó la mano del walí, y acompañada por sus
cuatro doncellas Hubub, Khutub, Sukub y Rukub, volvió a las tiendas y ordenó a
los camelleros que levantaran el campo y se pusieran en camino para el país de
su bienamado Anís.

Y he aquí que viajó sin contratiempos la caravana, y hacia la noche del tercer
día, llegó a un monasterio cristiano que estaba habitado por cuarenta monjes y
por su patriarca. Y este patriarca, que se llamaba Danis, estaba precisamente
sentado a la puerta del monasterio, tomando el fresco, cuando acertó a pasar
por allí en su camello la joven sacando la cabeza fuera de la litera. Y a la
vista de aquel rostro de luna, el patriarca sintió que se rejuvenecía su vieja
carne muerta; y se le estremecieron los pies, la espalda, el corazón y la
cabeza. Y se levantó de su asiento e hizo señas a la caravana para que se
detuviese, e inclinándose hasta el suelo ante la litera de Zein Al-Mawassif,
invitó a la joven a apearse y descansar con todo su acompañamiento. Y la instó
vivamente a pasar la noche en el monasterio, asegurándole que de noche estaban
los caminos infestados de bandoleros salteadores. Y Zein Al-Mawassif no quiso
rehusar la oferta de esta hospitalidad, aunque viniera de cristianos y monjes;
se apeó de su litera y entró en el monasterio seguida por sus cuatro
acompañantes.

Y he aquí que el patriarca Danis, abrasado de amor por la belleza y los
encantos de Zein Al-Mawassif...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 665ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y he aquí que el patriarca Danis, abrasado de amor por la belleza y los
encantos de Zein Al-Mawassif, no sabía cómo arreglarse para declararle su
pasión. Y en efecto, la cosa era muy ardua. Por último creyó dar con un buen
medio, que consistió en enviar con la joven al monje menos elocuente entre los
cuarenta monjes del monasterio. Y llegó a presencia de la joven aquel monje,
con intención de hablar en pro de su patriarca. Pero al ver a aquella luna de
belleza, sintió que se le trababa en la boca la lengua con mil nudos, y que su
zib, por el contrario, hablaba elocuentemente por debajo de la ropa,
irguiéndose como una trompa de elefante.

Y al ver aquello, Zein Al-Mawassif se echó a reír con toda su alma en compañía
de Hubub, Khutub, Sukub y Rukub. Luego, viendo que el monje permanecía sin
hablar con la herramienta preparada, hizo una seña a sus doncellas, que se
levantaron al punto y le echaron de su habitación.

Entonces, al ver que el monje volvía con un aire muy mohino, se dijo el
patriarca Danis: "¡Sin duda no ha sabido convencerla!" Y mandó a ella un
segundo monje. Y el segundo monje fué a presencia de Zein Al-Mawassif; pero le
sucedió exactamente lo mismo que le había sucedido al primero. Y le echaron, y
volvió cabizbajo junto al patriarca, quien envió entonces al tercero, luego al
cuarto y al quinto, y así sucesivamente hasta el cuatrigésimo. Y cada vez que
enviaba a alguno para preparar el terreno, el monje enviado regresaba sin
conseguir ningún resultado, no habiendo podido exponer la misión de su
patriarca, y no habiendo manifestado su presencia más que por la elevación de
la herencia paterna.

Cuando el patriarca vió todo aquello, se acordó del proverbio que dice: "¡Hay
que rascarse con las uñas propias y andar con los propios pies!"

Y resolvió obrar por sí mismo.

Entonces se levantó y entró con paso grave y mesurado en la habitación en que
se hallaba Zein Al-Mawassif. ¡Y he aquí lo que pasó! Exactamente igual que a
sus monjes le sucedió todo lo que a los otros les había sucedido en cuanto a
lengua trabada con mil nudos y elocuencia de herramienta. Y ante la risa y la
befa de la joven y sus acompañantes, salió de la habitación con la nariz
alargada hasta los pies.

Pero, no bien salió él, Zein Al-Mawassif se levantó, y dijo a sus acompañantes:
"¡Por Alah! ¡tenemos que escapar de este monasterio lo más pronto posible,
porque mucho me temo que esos monjes terribles y su patriarca repugnante vengan
a violentarnos esta noche y a mancharnos con su contacto envilecedor!" Y a
favor de las tinieblas, se deslizaron fuera del monasterio las cinco, y
volviendo a montar en sus camellos, continuaron la marcha a su país.

Y he aquí lo referente a ellas.

En cuanto al patriarca y a los cuarenta monjes, cuando se despertaron por la
mañana y advirtieron la desaparición de Zein Al-Mawassif, sintieron que se les
retorcían de desesperación las tripas. Y se reunieron en su iglesia para cantar
como asnos, según tenían por costumbre. Pero en vez de cantar antífonas y de
recitar sus plegarias ordinarias, he aquí lo que improvisaron:

El primer monje cantó:

¡Congregaos, hermanos míos, antes de que os abandone mi alma, porque ha llegado
mi última hora!

¡El fuego del amor consume mis huesos, la pasión devora mi corazón, y ardo por
una belleza que ha venido a esta región para herirnos a todos con flechas
mortales, disparadas por las pestañas de sus párpados!

Y el segundo monje respondió con este canto:

¡Oh tú que viajas lejos de mí! ¿por qué, ya que me arrebataste el corazón, no
me has llevado contigo?

¡Te marchaste llevándote mi reposo! ¡Ah! ¡ojalá vuelvas pronto para verme
expirar en tus brazos!

El tercer monje cantó:

¡Oh tú, cuya imagen brilla en mis ojos, llena mi alma y habita en mi corazón!

¡Tu recuerdo es más dulce para mi espíritu que lo dulce que la miel es para los
labios del niño; y tus dientes, que sonríen en mis ensueños, son más brillantes
que la espada de Asrael! (El angel de la muerte)

¡Todo pasó cual una sombra, vertiendo llama devoradora en mis entrañas!

¡Si alguna vez en sueños te acercas a mi lecho, le encontrarás bañado con mi
llanto!

El cuarto monje respondió:

¡Reprimamos nuestras lenguas, hermanos míos, y no dejemos escapar más palabras
superfluas que nos aflijan los corazones sufridores!

¡Oh luna llena de la belleza! ¡tu amor ha esparcido en mi cabeza oscura sus
rayos brillantes, y me han incendiado en una pasión infinita!

El quinto monje cantó, sollozando:

¡Mi único deseo es mi bienamada! ¡Su belleza borra el resplandor de la luna; su
saliva es más dulce que el agua preciosa de las uvas; la anchura de sus caderas
alaba a su Creador!

¡He aquí que mi corazón se consume en la llama del amor que ella me ha
inspirado, y mis ojos manan lágrimas cual gotas de ágata!

Entonces prosiguió el sexto monje:

¡Oh ramas cargadas de rosas! ¡oh estrellas de los cielos! ¿dónde está la que
apareció en nuestro horizonte, y cuya influencia mortal hace perecer a los
hombres sin ayuda de armas, sólo con su mirada?

Luego el séptimo monje entonó este canto:

¡Mis ojos, que la han perdido, se llenan de lágrimas; el amor se acrecienta y
la paciencia disminuye!

¡Oh dulce encantadora, aparecida en nuestros caminos! ¡el amor se acrecienta y
la paciencia disminuye!

Y así, sucesivamente, entonaron todos los demás monjes un canto improvisado a
su vez por cada cual, hasta que le llegó el turno al patriarca, quien con voz
sollozante cantó entonces:

¡Mi alma está llena de turbación, y me ha abandonado la esperanza!

¡Una belleza arrebatadora pasó por nuestro cielo y me robó el reposo!

¡Ahora huye de mis párpados el sueño, y la tristeza los consume!

¡A Ti, Señor, me quejo de mis sufrimientos! ¡Haz que, al partir mi alma, mi
cuerpo se desvanezca como una sombra!

Cuando hubieron terminado con sus cánticos, los monjes pegaron la cara a las
baldosas de su iglesia, y lloraron mucho tiempo. Tras de lo cual resolvieron
dibujar de memoria el retrato de la fugitiva, y colocarlo en el altar de su
descreimiento. Pero no pudieron realizar su propósito, porque les sorprendió la
muerte y puso término a sus tormentos cuando se hubieron cavado por sí mismos
sus tumbas en el monasterio.

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente:

Y CUANDO LLEGO LA 666ª NOCHE

Ella dijo:

"... porque les sorprendió la muerte y puso término a sus tormentos cuando se
hubieron cavado por sí mismo sus tumbas en el monasterio. ¡He aquí lo referente
a los cuarenta monjes y a su patriarca!

En cuanto a la caravana, la vigilancia de Alah le escribió la seguridad, y tras
de un viaje sin contratiempos, llegó al país natal con buena salud. Y ayudada
por sus acompañantes, Zein Al-Mawassif descendió de su litera y echó pie a
tierra en su jardín. Y entró en la morada, e hizo al punto prepararlo todo, y
perfumar el lecho con ámbar precioso, antes de enviar a Hubub para que avisara
su regreso a su bienamado Anís.

Y he aquí que en aquel momento Anís, que continuaba pasándose días y noches
bañado en lágrimas, estaba echado, somnoliento, en su cama, y tenía un sueño en
el que veía distintamente a su bienamada de regreso. Y como tenía fe en los
sueños, se levantó muy emocionado, y al punto se encaminó a la casa de Zein
Al-Mawassif para cerciorarse si era verdad el sueño. Y franqueó la puerta del
jardín. Y enseguida aspiró en el aire el perfume de ámbar y almizcle de su
bienamada. Y voló a la vivienda y entró en la habitación donde esperaba su
llegada Zein Al-Mawassif, dispuesta ya. Y cayeron uno en brazos de otro, y
permanecieron mucho tiempo enlazados, prodigándose muestras apasionadas de su
amor. Y para no desmayarse de alegría y de emoción bebieron en un jarro lleno
de una bebida refrescante que tenía azúcar, limones y agua de flores. Tras de
lo cual se expansionaron mutuamente, contándose cuanto les había sucedido
durante su ausencia; y no se interrumpían más que para acariciarse y besarse
tiernamente. Y sólo Alah sabe el número y la intensidad de las pruebas de amor
de aquella noche. Y al día siguiente enviaron a la joven Hubub en busca del
kadí y de los testigos, quienes acto seguido extendieron su contrato de
matrimonio. ¡Y vivieron todos una vida dichosa hasta la llegada de la Segadora
de jóvenes y jovenzuelas! ¡Pero gloria y loor a Quien con Su Justicia
distribuye belleza y placeres! ¡Y sean la plegaria y la paz para el Señor de
los Enviados, Mohamed, que ha reservado el paraíso a sus creyentes!

Cuando Schehrazada hubo contado así esta historia, exclamó la pequeña
Doniazada: "¡Oh hermana mía! ¡cuánto sabor, cuántas delicias, cuánta pureza y
cuánta excelencia hay en tus palabras!" Y Schehrazada dijo: "¿Pues qué será
todo eso comparado con lo que todavía tengo que contar del Joven Holgazán, si
es que antes quiere permitírmelo el rey?" Y el rey Schahriar dijo: "¡Claro,
Schehrazada, que quiero permitírtelo esta noche aun, porque me han satisfecho
tus palabras, y no conzoco la HISTORIA DEL JOVEN HOLGAZÁN!"

Y dijo Schehrazada:





HISTORIA DEL JOVEN HOLGAZAN





Se cuenta —entre muchas cosas— que un día, estando sentado en su trono el
califa Harún Al-Raschid, entró un pequeño eunuco que llevaba en las manos una
corona de oro rojo incrustada de perlas, de rubíes y de todas las especies más
inestimables de gemas y pedrerías. Y aquel eunuco niño besó la tierra entre las
manos del califa, y dijo: "¡Oh Emir de los Creyentes! nuestra ama Sett Zobeida
me envía a transmitirte sus zalemas y sus homenajes y a decirte, al propio
tiempo, que a esta maravillosa corona que aquí ves, y que ya conoces, le falta
todavía en su remate una gema grande, y no se ha podido encontrar una lo
bastante hermosa para que ocupe este sitio vacío. ¡Y ha mandado hacer pesquisas
por todas partes en casa de los mercaderes, y ha revuelto sus propios tesoros;
pero hasta el presente no pudo aún encontrar la piedra digna de rematar esta
corona! Por eso anhela que por tu cuenta mandes hacer pesquisas a tal fin para
satisfacer su deseo".

Entonces el califa se encaró con sus visires, emires, chambelanes y
lugartenientes, y les dijo: "¡Buscad todos una gema tan grande y tan hermosa
como la que desea Sett Zobeida!"

Y he aquí que todos buscaron una gema así en las pedrerías de sus esposas pero
no encontraron nada que se amoldase a lo que anhelaba Sett Zobeida. Y dieron
cuenta al califa de la inutilidad de sus investigaciones. Y al califa se le
oprimió mucho el pecho al saber tal noticia, y les dijo: "¿Cómo, siendo yo
califa y rey de reyes, va a serme imposible poseer cosa tan miserable como una
piedra? ¡Maldición sobre vuestras cabezas! ¡Id a investigar en casa de los
mercaderes!" E hicieron pesquisas en casa de todos los mercaderes, los cuales
contestaron unánimes: "¡No busquéis más! ¡Nuestro señor el califa sólo podrá
encontrar esa gema en casa de un joven de Bassra que se llama
Abu-Mohammad-Huesos-Blandos!" Y fueron a dar cuenta al califa de lo que habían
hecho y sabido, diciéndole: "¡Nuestro señor el califa sólo podrá encontrar esa
gema en casa de un joven de Bassra, que se llama Abu— Mohammad-Huesos-Blandos! "

Entonces el califa ordenó a su visir Giafar que mandara avisar al emir de
Bassra, a fin de que inmediatamente se pusiera en busca de aquel
Abu-Mohammad-Huesos-Blandos para conducirle con toda urgencia a Bagdad, entre
sus manos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 667ª NOCHE

Ella dijo:

"... en busca de aquel Abu-Mohammad-Huesos-Blandos para conducirle con toda
urgencia a Bagdad, entre sus manos. Y al punto escribió Giafar una misiva
apropiada, y encargó al portaalfanje Massrur que a toda prisa fuera a Bassra
para llevársela por sí mismo al emir El-Zobeidi, gobernador de la ciudad. Y
Massrur partió sin tardanza a cumplir su misión.

Cuando el emir El-Zobeidi, gobernador de Bassra, recibió la misiva del califa,
hubo de contestar con el oído y la obediencia; y tras de rendir al emisario del
califa todos los honores y miramientos debidos, le dió guardias para que le
condujeran a casa de Abu-Mohammad-HuesosBlandos. Y llegó Massrur al palacio
habitado por aquel joven; y fué recibido en la puerta por una tropa de esclavos
ricamente vestidos, a los cuales dijo: "¡Advertid a vuestro amo que el Emir de
los Creyentes le reclama en Bagdad!" Y los esclavos entraron a avisar a su amo.

Algunos instantes después, apareció en el umbral de su morada el propio joven
Abu-Mohammad y vió al emisario del califa con los guardias del emir de Bassra;
y se inclinó hasta el suelo ante él, y dijo: "¡Obediencia a las órdenes del
Emir de los Creyentes!" Luego añadió: "¡Pero os suplico ¡oh honorables! que
entréis un instante a honrar mi casa!" Massrur contestó: "¡No podemos
retardarnos mucho aquí, a causa de la urgencia de las órdenes del Emir de los
Creyentes, que está esperando tu llegada en Bagdad!" Dijo él: "No obstante, es
preciso que me déis tiempo para hacer mis preparativos de viaje. ¡Entrad, pues,
a descansar!" Todavía pusieron algunas dificultades Massrur y sus acompañantes,
por pura fórmula; pero acabaron por seguir al joven.

Y desde el vestíbulo vieron magníficas cortinas de terciopelo azul recamado de
oro y mármoles preciosos y tallas de madera y toda clase de maravillas, y por
doquiera, igual en las tapicerías que en los muebles, igual en las paredes que
en los techos, metales preciosos y titilar de pedrerías. Y el huésped hizo que
les condujeran a una sala de baño, deslumbradora de limpieza y perfumada cual
un corazón de rosal, tan espléndida como no poseía ninguna el palacio del
califa. Y terminado el baño, les vistieron los esclavos a todos con suntuosos
trajes de brocado verde, sembrados de motivos de perlas, de oro afiligranado y
de pedrerías de todos colores. Y haciendo votos por ellos para después del
baño, los esclavos les ofrecieron copas de sorbetes y refrescos en bandejas de
porcelana dorada. Tras de lo cual entraron cinco mozalbetes, hermosos como el
ángel Harut, que de parte del amo dieron a cada uno una bolsa con cinco mil
dinares de oro de regalo, después de hacer los votos consecutivos al baño. Y
entonces entraron los primeros esclavos que les habían llevado al hammam; y les
rogaron que les siguieran, y les condujeron a la sala de reunión, donde les
esperaba Abu-Mohammad, sentado en un diván de seda y apoyando los brazos en
cojines orlados de perlas. Y se levantó en honor suyo y les hizo sentarse a su
lado, y comió y bebió con ellos toda clase de manjares admirables y bebidas
como no las había más que en el palacio de los Kaissares.

Entonces se levantó el joven, y dijo: "¡Soy el esclavo del Emir de los
Creyentes! ¡Ya están hechos los preparativos, y podemos partir para Bagdad!" Y
salió con ellos, y mientras los otros montaban de nuevo en sus caballos, los
esclavos que tenía a sus órdenes le ayudaron a poner el pie en el estribo y a
acomodarse en una mula blanca como la plata virgen, cuya silla y cuyos arreos
titilaban con todas las luces de los oros y pedrerías que la adornaban. Y
Massrur y el joven Abu-Mohammad se pusieron a la cabeza de la escolta y
salieron de Bassra para emprender el camino de Bagdad. Y después de un viaje
feliz, llegaron a la Ciudad de Paz, y entraron en el palacio del Emir de los
Creyentes.

Cuando se le introdujo a presencia del califa, el joven besó por tres veces la
tierra entre sus manos y tomó una actitud llena de modestia y de deferencia. Y
el califa le invitó a sentarse. Y el joven se sentó respetuosamente al borde
del asiento, y con un lenguaje muy distinguido, dijo: "¡Oh Emir de los
Creyentes! tu esclavo sumiso ha sabido, sin que se lo digan, el motivo porque
se le llamó ante su soberano. ¡Por eso, en vez de una sola gema, ha creído era
su deber de humilde súbdito traer al Emir de los Creyentes lo que le ha
concedido la suerte!" Y cuando hubo dicho estas palabras, añadió: "¡Si nuestro
amo el califa me lo permite, voy a hacer abrir los cofres que traje conmigo en
calidad de regalo de un leal a su soberano!" Y le dijo el califa: "No veo
inconveniente en ello".

Entonces Abu-Mohammad mandó subir los cofres a la sala de recepción. Y abrió el
primer cofre, y entre otras maravillas que arrebataban la razón, sacó de él
tres árboles de oro con los troncos de oro, las ramas y las hojas de esmeraldas
y aguas marinas y las frutas de rubíes, perlas y topacios en lugar de naranjas,
manzanas y granadas.

Luego, mientras el califa se maravillaba de la hermosura de aquellos árboles,
abrió el segundo cofre, y entre otros esplendores, sacó de él...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 668ª NOCHE

Ella dijo:

"... Luego, mientras el califa se maravillaba de la hermosura de aquellos
árboles, abrió el segundo cofre, y entre otros esplendores sacó de él un
pabellón de seda y oro, incrustado de perlas, jacintos, esmeraldas, rubíes y
zafiros y otras muchas gemas de nombres desconocidos; y el poste central de
aquel pabellón era de madera de áloe indio; y todas las franjas de aquel
pabellón estaban salpicadas de gemas de todos colores, y por dentro estaba
adornado con dibujos de un arte maravilloso que representaban graciosos retozos
de animales y vuelos de pájaros; y todos estos animales y estos pájaros eran de
oro, crisólitos, granates, esmeraldas y otras muchas variedades de gemas y
metales preciosos.

Y cuando el joven Abu-Mohammad sacó de aquel cofre tan distintos objetos, que
iba colocando en la alfombra según los sacaba y de cualquier modo, se puso de
pie, y sin mover la cabeza, alzó y bajó las cejas. Y al punto se armó por sí
mismo en medio de la sala todo el pabellón con tanta prontitud, orden y
simetría como si lo hubiesen manejado veinte personas expertas; y los tres
árboles maravillosos fueron a plantarse por sí mismos a la entrada del pabellón
para protegerlo con su sombra.

Entonces Abu-Mohammad miró por segunda vez al pabellón y dejó oír un ligerísimo
silbido. Y al punto se pusieron a cantar todos los pájaros de gemas que había
dentro, y los animales de oro se pusieron a responderles con dulzura y armonía.
Y al cabo de un instante, Abu-Mohammad dejó oír otro silbido, y el coro entero
se interrumpió en la nota comenzada.

Cuando el califa y todos los presentes vieron y oyeron cosas tan
extraordinarias, no supieron si soñaban o estaban despiertos. Y AbuMohammad
besó una vez más la tierra entre las manos de Al-Raschid, y dijo: "¡Oh Emir de
los Creyentes! no creas que te traigo con alma interesada estos pequeños
obsequios que tienen la suerte de no disgustarte, sino que te los traigo en
calidad de homenaje de un leal a su dueño soberano. Y no son nada en
comparación de los que pienso ofrecerte aún, siempre que me lo permitas".

Cuando el califa se repuso un poco del asombro en que le había sumido la
contemplación de aquellas cosas como nunca hubo visto, dijo al joven: "¿Puedes
decirme ¡oh joven! de dónde te vienen todas esas cosas, siendo un simple
súbdito entre mis súbditos? ¡Te conocen por el nombre de
Abu-Mohammad-Huesos-Blandos, y sé que tu padre sólo era un ventosista del
hammam que murió sin dejarte ninguna herencia! ¿A qué se debe, pues, el hecho
de que, en tan poco tiempo y tan joven todavía, hayas llegado a semejante grado
de riqueza, de distinción y de poderío?" Y contestó Abu-Mohammad: "¡Te contaré,
pues, mi historia, ¡oh Emir de los Creyentes! que es una historia tan
maravillosa y está tan llena de hechos extraordinariamente prodigiosos, que si
se escribiera con agujas de tatuaje en el ángulo interior del ojo, serviría sin
duda de lección rica en provecho para los que quisieran aprovecharse de ella!"
Y dijo Al-Raschid, extremadamente intrigado: "¡Date prisa entonces a hacernos
oír lo que tienes que decirnos, ¡ya Abu-Mohammad!"

Y dijo el joven:

"Sabe, pues, ¡oh Emir de los Creyentes! (¡Alah aumente tu poderío y tu gloria!)
que, en efecto, se me conoce de ordinario con el nombre de
Abu-Mohammad-Huesos-Blandos, soy hijo de un antiguo y pobre ventosista de
hammam que murió sin dejarnos a mi madre ni a mí nada con qué atender a nuestra
subsistencia. Así es que te han dicho verdad quienes te dieron estos detalles;
pero no te dijeron por qué ni cómo me vino aquel mote. ¡Pues helo aquí!

Desde mi niñez ¡oh Emir de los Creyentes! era yo el muchacho más holgazán y más
perezoso que podría encontrarse sobre la faz de la tierra. Y eran tan grandes,
en verdad, mi holgazanería y mi pereza, que si estaba tumbado en el suelo a
mediodía y el sol caía a plomo sobre mi cráneo descubierto, no tenía yo
arrestos para cambiar de postura, y me dejaba cocer como una colocasia por no
mover una pierna o un brazo. Con lo cual no tardé en tener un cráneo a prueba
de toda clase de golpes; y si quieres ¡oh Emir de los Creyentes! mandar ahora a
tu portaalfanje Massrur que me parta la cabeza, verás cómo se mella su alfanje
y se hace trizas contra los huesos de mi cráneo.

Cuando murió mi difunto padre (¡Alah le tenga en su misericordia!), era yo un
mozo de quince años; pero no parecía tuviese más de dos años de edad, pues
continuaba sin querer trabajar ni moverme de un sitio; y mi pobre madre se veía
obligada a servir a la gente del barrio para alimentarme, mientras yo me pasaba
los días tumbado de lado, y no tenía fuerza ni para levantar la mano con objeto
de espantarme las moscas que habían establecido su domicilio en todos los
agujeros de mi cara...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 669ª NOCHE

Ella dijo:

"...las moscas que habían establecido su domicilio en todos los agujeros de mi
cara.

Un día, por una casualidad muy rara entre las casualidades, mi madre, que había
estado bregando todo un mes al servicio de quienes le daban trabajo, fué a mí
llevando en la mano cinco monedas de plata, fruto de toda su labor. Y me dijo:
"¡Oh hijo mío! ¡acabo de saber que nuestro vecino el jeique Muzaffar va a
partir para la China! Ya sabes, hijo mío, que ese venerable jeique es un hombre
excelente, un hombre de bien que no desprecia ni rechaza a los pobres como
nosotros. Toma, pues, los cinco dracmas de plata y levántate para acompañarme a
casa del jeique; y le entregarás estos cinco dracmas y le rogarás que en China
te compre mercaderías para revenderlas tú aquí luego y de las cuales (¡ Alah lo
quiera así, compadeciéndose de nosotros!) sacarás sin duda alguna un beneficio
considerable. ¡He aquí, pues, ¡oh hijo mío! una buena ocasión de enriquecernos!
¡Y quien rehusa el pan de Alah es un descreído!"

Al oír este discurso de mi madre, se me aumentó más aún la holgazanería, y me
hice completamente el muerto. ¡Y mi madre me suplicó y me conjuró de todas
maneras, por el nombre de Alah y por la tumba de mi padre, y por todo! ¡Pero en
vano! Porque yo hice como que roncaba. Entonces me dijo mi madre: "¡Por las
virtudes de tu padre, te juro ¡oh Abu-Mohammad-Huesos Blandos! que, si no
quieres escucharme y acompañarme a ver al jeique, no volveré a darte de comer
ni de beber, y te dejaré morir de inanición!" Y dijo estas palabras con tan
resuelto acento, ¡oh Emir de los Creyentes! que comprendía que aquella vez
pondría en práctica sus palabras; y dejé oír un sonido sordo que significaba:
"¡Ayúdame a sentarme!" Y me cogió del brazo y me ayudó a incorporarme y a
sentarme. Entonces, aniquilado de fatiga, me eché a llorar, y entre mis
gemidos, suspiraba: "¡Dame mis zapatos!" ¡Y me los llevó, y le dije:
"¡Pónmelos!" Y me los puso. Y le dije: "¡Ayúdame a ponerme en pie!" Y me
levantó y me hizo ponerme en pie. Y llorando hasta rendir el alma, le dije:
"¡Sostenme para que ande!" Y se puso detrás de mí y me sostuvo, empujándome
suavemente para hacerme avanzar. Y eché a andar despacio, parándome a cada paso
para tomar aliento, e inclinando la cabeza sobre los hombros como para rendir
el alma. Y acabé por llegar de esta manera a la orilla del mar, donde vi al
jeique Muzaffar rodeado de sus allegados y amigos, disponiéndose a embarcar
para ponerse en marcha. Y mi llegada fué acogida con asombro por todos los
presentes, que exclamaban al mirarme: "¡Qué prodigio! ¡Es la primera vez que
vemos andar a Abu-Mohammad-Huesos-Blandos! ¡Y es la primera vez que sale de su
casa!"

Cuando estuve al lado del jeique, le dije: "¡Oh tío mío! ¿eres el jeique
Muzaffar?" El me dijo: "Para servirte, ¡oh Abu-Mohammad, oh hijo de mi amigo el
difunto ventosista a quien Alah tenga en Su gracia y en Su piedad!" Yo le dije,
dándole las cinco monedas de plata: "¡Toma estos cinco dracmas ¡oh jeique! y
cómprame con ellos mercaderías de la China! ¡Y quizás así por mediación tuya,
tengamos ocasión de enriquecernos!" Y el jeique Muzaffar no se negó a tomar los
cinco dracmas; y se los guardó en el cinturón, diciendo: "¡En el nombre de
Alah!" Y me dijo: "¡Con la bendición de Alah!"

Y se despidió de mí y de mi madre; y acompañado de varios mercaderes que se
habían juntado con él para el viaje, se embarcó con rumbo a China.

Alah escribió la seguridad al jeique Muzaffar., que llegó sin contratiempos al
país de la China. Y compró, como todos los mercaderes que iban con él, lo que
tenía que comprar, y vendió lo que tenía que vender, y traficó e hizo lo que
tenía que hacer. Tras de lo cual, volvió a embarcarse, para regresar al país
con sus compañeros, en el mismo navío que habían fletado en Bassra. Y se dieron
a la vela y abandonaron la China.

Al cabo de diez días de navegación, una mañana se levantó de pronto el jeique
Muzaffar, se golpeó con desesperación las manos, y exclamó: "¡Arriad las
velas!" Y los mercaderes le preguntaron, muy sorprendidos: "¿Qué ocurre, ¡oh
jeique Muzaffar!?" El dijo: "¡Ocurre que hay que volver a la China!" Y en el
límite de la estupefacción, le preguntaron: "¿Por qué, ¡oh jeique Muzaffar!?"
El dijo: "¡Habéis de saber que me olvidé de comprar el pedido de mercancías
para el cual me dió los cinco dracmas de plata Abu-Mohammad-Huesos-Blandos!" Y
le dijeron los mercaderes: "¡Por Alah sobre ti, ¡oh jeique nuestro! no nos
obligues por tan poca cosa a volver a China después de todas las fatigas
pasadas y los peligros corridos y la ya tan larga ausencia de nuestro país!" El
jeique dijo: "¡Es absolutamente preciso que volvamos a China! ¡Porque he
empeñado mi palabra en la promesa que hice a Abu-Mohammad y a su pobre madre,
la mujer de mi amigo el difunto ventosista!" Los demás le dijeron: "No te
detenga eso, ¡oh jeique! ¡Porque estamos dispuestos a pagarte cinco dinares de
oro cada cual como intereses de las cinco monedas de plata que has de devolver
a Abu-Mohammad-Huesos-Blandos! ¡Y a nuestra llegada le darás todo ese oro!" El
jeique dijo: "¡Acepto en nombre suyo vuestra oferta!" Entonces cada mercader
pagó al jeique Muzaffar cinco dinares de oro destinados a mí, y prosiguieron su
viaje.

Durante la travesía hizo escala el navío, para aprovisionarse, en una isla
entre las islas. Y los mercaderes y el jeique Muzaffar desembarcaron para
pasear por tierra. Y después de pasear y respirar el aire de aquella isla, se
disponía el jeique a embarcarse otra vez, cuando a la orilla del mar vió a un
mercader de monos que tenía en venta unos veinte animales de esta especie. Y he
aquí que, entre todos aquellos monos, había uno de aspecto muy miserable,
pelado, tembloroso y con lágrimas en los ojos. Y cada vez que su amo volvía la
cabeza para hablar con el jeique y sus acompañantes, no dejaban los demás monos
de saltar sobre su miserable compañero, y morderle y arañarle y mearle en la
cabeza.

Y al jeique Muzaffar, que tenía un corazón compasivo, le conmovió el estado de
aquel pobre mono, y preguntó al mercader: "¿Cuánto vale ese mono?" El mercader
dijo: "Ese no es muy caro, ¡oh mi señor! ¡Para desembarazarme de él, te lo dejo
en cinco dracmas solamente!" Y el jeique se dijo: "¡Precisamente es la cantidad
que me dió el huérfano! ¡Y voy a comprarle este animal, a fin de que le sirva
para enseñarlo por los zocos y ganar así su pan y el de su madre!" Y pagó al
mercader los cinco dracmas, e hizo que se llevara el mono al navío un marinero.
Tras de lo cual se embarcó con sus compañeros los mercaderes para ponerse en
marcha.

Antes de hacerse a la vela, vieron a unos pescadores que se sumergían hasta el
fondo del mar, y salían llevando siempre en las manos conchas llenas de perlas.

Y también lo vió el mono...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 670ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y también lo vió el mono. Y al punto dió un brinco y saltó al mar. Y se
zambulló hasta el fondo del agua para salir al cabo de cierto tiempo, llevando
en las manos y en la boca conchas llenas de perlas de tamaño y hermosura
maravillosos. Y trepó al navío y entregó al jeique su pesca. Luego le hizo con
la mano varias señas, que significaban: "¡Cuélgame algo al cuello!" Y el jeique
le colgó al cuello un saco, y el mono saltó de nuevo al mar, y salió con el
saco atestado de conchas llenas de perlas más gruesas y más hermosas que las
anteriores. Luego volvió a saltar al mar varias veces seguidas, y cada vez iba
a entregar al jeique el saco lleno de su pesca maravillosa.

¡Eso fue todo!

Y el jeique y todos los mercaderes estaban en el límite de la estupefacción. Y
se decían: "¡No hay poder ni fuerza más que en Alah el Omnipotente! ¡Porque
este mono posee secretos que no conocemos nosotros! ¡Pero todo se debe a la
suerte de Abu-Mohammad-Huesos-Blandos, el hijo del ventosista!" Tras de lo cual
se hicieron a la vela y abandonaron la isla de las perlas. Y después de una
navegación excelente, arribaron a Bassra.

En cuanto echó pie a tierra, el jeique Muzaffar fue a llamar a nuestra puerta.
Y preguntó desde dentro mi madre: "¿Quién es?" Y contestó él: "¡Soy yo! Abre,
¡oh madre de Abu-Mohammad! ¡Vuelvo de la China!" Y me gritó mi madre:
"¡Levántate, Huesos-Blandos! ¡Ahí tienes al jeique Muzaffar, que vuelve de la
China! ¡Ve a abrirle la puerta, y a saludarle y a desearle la bienvenida! ¡Y le
preguntarás qué te ha traído, confiando en que, por mediación suya, te haya
enviado Alah con qué atender a nuestras necesidades!" Y le dije: "Ayúdame a
levantarme y a andar!" Y ella lo hizo así. Y enredándome los pies en la orla de
mi ropón, me arrastré hasta la puerta, abriéndola.

Y entró en el vestíbulo el jeique Muzaffar seguido de sus esclavos, y me dijo:
"¡La zalema y la bendición con aquel cuyos cinco dracmas han dado buena suerte
a nuestro viaje! ¡He aquí, ¡oh hijo mío! lo que ese dinero te ha
proporcionado!" E hizo poner en fila en el vestíbulo los sacos de perlas, me
entregó el oro que le dieron los mercaderes, y me puso en la mano la cuerda con
que estaba atado el mono. Luego me dijo: "¡Ahí tienes todo lo que te han
proporcionado los cinco dracmas! ¡En cuanto a este mono, ¡oh hijo mío! no le
maltrates, porque es un mono de bendición!" Y se despidió de nosotros y se
marchó con sus esclavos.

Entonces ¡oh Emir de los Creyentes! me encaré con mi madre, y le dije: "¡Ya ves
¡oh madre mía! quién de nosotros tenía más razón! Tú me has torturado la vida,
diciéndome todos los días: "¡Levántate, Huesos-Blandos, y trabaja!"

Y yo te decía: "¡Quién me ha creado, me hará vivir!" Y me contestó mi madre:
"¡Tienes razón, hijo mío! ¡Cada cual lleva colgado al cuello su destino, y haga
lo que haga, no escapará a él!" Luego me ayudó a contar las perlas y a
clasificarlas según su tamaño y su hermosura.

Y abandoné la holgazanería y la pereza, y empecé a ir todos los días al zoco
para vender las perlas a los mercaderes. Y logré un beneficio inmenso, que me
permitió comprar tierras, casas, tiendas, jardines, palacios y esclavos y
esclavas y mozos jóvenes.

Y he aquí que el mono me seguía a todas partes, y comía de lo que yo comía y
bebía de lo que yo bebía, y jamás me perdía de vista. Pero un día, estando yo
sentado en el palacio que hice edificar para mí, el mono me hizo señas de que
quería un tintero, un papel y un cálamo. Y le llevé las tres cosas. Y cogió el
papel, poniéndoselo en la mano izquierda, como hacen los escribas, y cogió el
cálamo, mojándolo en el tintero, y escribió: "¡Oh Abu-Mohammad! ¡ve a buscarme
un gallo blanco! ¡Y ven a reunirte conmigo en el jardín!" Y cuando leí aquellas
líneas, fui a buscar un gallo blanco, y corrí al jardín para dárselo al mono, a
quien encontré con una serpiente entre sus manos. Y cogió el gallo y le azuzó
hacia la serpiente. Y al punto empezaron a pelearse ambos animales, y el gallo
acabó por vencer y matar a la serpiente. Luego, al revés de lo que hacen los
gallos, la devoró por completo.

Entonces el mono cogió al gallo, le arrancó todas las plumas, y las plantó una
tras otra en el jardín. Después mató al gallo y con su sangre regó todas las
plumas. Y cogió la molleja del gallo, la limpió y la puso en medio del jardín.
Tras de lo cual...

En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 671ª NOCHE

La pequeña Doniazada dijo a su hermana: "¡Oh hermana mía! ¡por favor, date
prisa a decirnos qué hizo el mono de Abu-Mohammad después de plantar en el
jardín las plumas del gallo y de regarlas con la sangre del gallo!" Y dijo
Schehrazada: "¡De todo corazón amistoso!" Y continuó así:

"...Cogió la molleja del gallo, la limpió y la puso en medio del jardín. Tras
de lo cual fué ante cada pluma, hizo crujir sus mandíbulas lanzando algunos
gritos que no pude comprender y volvió a mí para dar un salto prodigioso que le
alzó del suelo y le hizo desaparecer de mi vista por los aires. Y al mismo
tiempo, en el jardín todas las plumas del gallo se convirtieron en árboles de
oro con ramas y hojas de esmeraldas y aguamarinas que a manera de frutas
ostentaban rubíes, perlas y toda clase de pedrerías. Y la molleja del gallo se
convirtió en este pabellón maravilloso que me he permitido ofrecerte con tres
árboles de mi jardín, ¡oh Emir de los Creyentes!

Entonces, rico ya con aquellos bienes inestimables, de los que cada piedra
valía un tesoro, pedí en matrimonio a la hija del cherif de Bassra,
descendiente de nuestro Profeta. Y cuando hubo visitado mi palacio y mi jardín,
el cherif me concedió su hija. ¡Y ahora vivo con ella entre delicias y
felicidades! ¡Y todo fué debido a que durante mi juventud tuve confianza en la
generosidad sin límites del Retribuidor, que jamás abandona en la necesidad a
sus creyentes!"

Cuando el califa Harún Al-Raschid hubo oído esta historia, maravillóse hasta el
límite de la maravilla, y exclamó: "¡Los favores de Alah son ilimitados!" Y
retuvo al lado suyo a Abu-Mohammad para que dictara a los escribas de palacio
esta historia. Y no le dejó partir de Bagdad hasta verle colmado de honores y
de regalos de una magnificencia igual a la de que su huésped había hecho alarde
para con él.

¡Pero Alah es más generoso y más poderoso!

Cuando el rey Schahriar oyó esta historia, dijo a Schehrazada: "¡Oh
Schehrazada! ¡me satisface esa historia por su moraleja!" Y Schehrazada dijo:
"¡Está bien, ¡oh rey! pero nada es comparada con la que quiero contarte esta
noche!"

Y dijo...





HISTORIA DEL JOVEN NUR Y DE LA FRANCA HEROICA





Y dijo Schehrazada:

He llegado a saber, ¡oh rey afortunado! que en la antigüedad del tiempo y el
pasado de la edad y del momento, había en el país de Egipto un hombre entre los
notables, llamado Corona, que se pasó la vida viajando por tierra y por mar,
por islas y desiertos, y por comarcas conocidas y desconocidas, sin temor ni
peligros, ni fatigas, ni tormentos, y afrontando riesgos tan horribles, que con
oírlos solamente, hasta a los niños se les pondrían blancos del todo los
cabellos. Pero, rico ya, dichoso y respetado, el mercader Corona había
renunciado a los viajes para vivir dentro de su palacio en la serenidad,
sentado a su gusto en el diván y con la frente ceñida por su turbante de
muselina blanca inmaculada. Y nada le faltaba para la satisfacción de sus
deseos. Porque los palacios de reyes y sultanes no podían competir en
magnificencia con los aposentos de él, con sus armarios y sus cofres, llenos de
suntuosidades, de trajes de Mordín, de telas de Baalbeck, de sedas de Homs, de
armas de Damasco, de brocatos de Bagdad, de gasas de Mossul, de mantos del
Magreb y bordados de la India. Y poseía gran número de esclavos negros y
esclavos blancos, mamelucos turcos, concubinas, eunucos, caballos de raza y
mulas, camellos de la Bactriana y dromedarios de carrera, mozuelos de Grecia y
de Siria, jovenzuelas de Circasia, eunucos pequeños de Abisinia, y mujeres de
todos los países. Y por tanto, era sin duda alguna el mercader más satisfecho y
más honrado de su tiempo.

Pero el bien más preciado y la cosa más espléndida que poseía el mercader
Corona, lo constituía su propio hijo, joven de catorce años, que era
indiscutiblemente, y con mucho, más hermoso que la luna en su décimocuarto día.
Pues nada, ni la lozanía de la primavera, ni los ramajes flexibles del árbol
ban, ni la rosa en su cáliz, ni el alabastro transparente, igualaba a la
delicadeza de su adolescencia feliz, a la soltura de sus andares, a los tiernos
colores de su rostro y a la blancura pura de su cuerpo encantador. Y por cierto
que, inspirado en sus perfecciones, le ha cantado así el poeta:

¡Mi joven amigo, que tan hermoso es!, me ha dicho: "¡Oh poeta! ¡te falta
elocuencia!" Yo le digo: "¡Oh mi señor! ¡la elocuencia nada tiene que hacer en
nuestro caso! ¡Tú eres el rey de la belleza, y en ti es todo igualmente
perfecto!

¡Pero —si se me permite tener una preferencia— ¡oh, qué hermosa es en tu
mejilla esa mancha negra, gota de ámbar sobre una mesa de mármol blanco! ¡Y he
aquí los alfanjes de tus pupilas, que declaran la guerra a los indiferentes!"

Y ha dicho otro poeta:

¡En el rumor de un combate, pregunté a los que se mataban: "¿Por qué vertéis
esa sangre?" Me dijeron: "¡Por los hermosos ojos del adolescente!"

Y ha dicho un tercero:

¡Por sí mismo viene él a visitarme, y al verme todo conmovido y turbado, dice:
"¿Qué te pasa? ¿Qué te pasa?" Yo le digo: "¡Aleja las flechas de tus ojos
adolescentes!"

Y ha dicho otro:

¡Lunas y gacelas vienen a competir con él en encantos y en belleza; pero yo les
digo: "¡Oh gacelas! ¡huid pronto y no os comparéis con ese cervatillo! ¡Y
vosotras, ¡oh lunas! absteneos! ¡Son inútiles todos vuestros esfuerzos!"

Y ha dicho otro:

¡Esbelto jovenzuelo! ¡Lo negro de su cabellera y la blancura de su frente sumen
respectivamente al mundo en la noche y en el día!

¡Oh! ¡No despreciéis el grano de belleza de su mejilla! ¡No es hermosa en su
rojo esplendor la tierna anémona más que a causa de la gota negra que adorna su
corola!

Y ha dicho otro:

¡Al contacto de su rostro, se purifica el agua de la belleza! ¡Y sus párpados
suministran a los arqueros flechas para traspasar el corazón de sus enamorados!
Pero loadas sean tres perfecciones; ¡su belleza, su gracia y mi amor!

¡Sus ropas ligeras dibujan los contornos de sus graciosas nalgas, cual nubes
transparentes dejan divisar la dulce imagen de la luna! Loadas sean estas tres
perfecciones: ¡sus ropas ligeras, sus graciosas nalgas y mi amor!

¡Negras son las pupilas de sus ojos, negra la mancha que adorna su mejilla, y
también negras mis lágrimas! ¡Loadas sean por su perfecta negrura!

¡Su frente, las facciones tan finas de su rostro y mi cuerpo consumido por su
amor, se asemejan al final del cuarto creciente de la luna: ellas, por su
brillo, y mi cuerpo consumido, por la forma. ¡Loadas sean sus perfecciones!

¡Aunque están empapadas con mi sangre, no han envejecido sus pupilas y siguen
siendo suaves como el terciopelo! ¡Loadas sean por tres veces sus pupilas!

¡El día de nuestra unión aplacó él mi sed con la pureza de sus labios y de su
sonrisa! ¡Ah! ¡yo le doy, en cambio, para que use de ella a discreción, mis
bienes, mi sangre y mi vida! ¡Y loados sean por siempre sus labios puros y su
sonrisa!

Finalmente, ha dicho un poeta, entre otros mil que le han cantado:

¡Por los arcos abovedados que resguardan sus ojos, y por sus ojos, que disparan
los dardos encantadores de sus visuales;

Por sus formas delicadas; por la cortante cimitarra de sus miradas; por la
suprema elegancia de su porte; por el color de su negra cabellera;

Por sus ojos lánguidos que arrebatan el sueño y dictan la ley en el imperio del
amor;

Por los bucles de sus cabellos, comparables a escorpiones, que clavan en los
corazones dardos de desesperación;

Por las rosas y los lirios que florecen en sus mejillas; por los rubíes de sus
labios, en que brilla la sonrisa; por sus dientes de perlas deslumbrantes;

Por el suave olor de sus cabellos; por los ríos de vino y de miel que fluyen de
su boca cuando habla;

Por la rama de su talle flexible; por su andar ligero; por su grupa fastuosa,
que tiembla cuando anda o cuando está en reposo;

Por la seda de su piel de albaricoque; por las gracias y la elegancia que
acompañan a sus pasos;

Por la afabilidad de sus maneras, el sabor de sus palabras, la nobleza de su
nacimiento y la cuantía de su fortuna;

¡Por todos estos raros dones, juro que el sol de mediodía es menos
resplandeciente que su rostro; que la luna nueva no es más que una recortadura
de sus uñas; que el olor del almizcle es menos dulce que su aliento, y que la
brisa embalsamada roba el perfume de su cabellera!

Y he aquí que un día en que el admirable joven, hijo de Corona el mercader,
estaba sentado en la tienda de su padre, algunos jóvenes amigos suyos fueron a
charlar con él, y le propusieron...

En este momento de su narración, Schehrazada vio aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 672ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y he aquí que un día en que el admirable joven, hijo de Corona el
mercader, estaba sentado en la tienda de su padre, algunos jóvenes amigos suyos
fueron a charlar con él, y le propusieron ir a pasearse a un jardín de la
propiedad de uno de ellos, y le dijeron: "¡Oh Nur, ya verás qué hermoso es ese
jardín!" Y les contestó Nur: "¡Está bien! Pero antes tengo que pedir permiso a
mi padre". Y fué a pedir a su padre el tal permiso. Y el mercader Corona no
puso dificultades, y además de conceder a Nur la autorización, le dió una bolsa
llena de oro para que no fuese a expensas de sus camaradas.

Entonces Nur y los jóvenes montaron en mulas y asnos, y llegaron a un jardín
que encerraba cuanto puede halagar los ojos y endulzar la boca. Y entraron por
una puerta abovedada, hermosa cual la puerta del Paraíso, formada por listas
alternadas de mármoles de color y sombreada por parras trepadoras cargadas de
uvas rojas y negras, blancas y doradas, como ha dicho el poeta:

¡Oh racimos de uvas llenas de vinos, deliciosas cual sorbetes y vestidas de
negro como cuervos!

¡Brillando entre las sombrías hojas, parecéis tiernos dedos femeninos
frescamente teñidos de henné;

Y de todas maneras nos embriagáis: ¡Si colgáis de las cepas con gracia, nos
arrebatáis el alma con vuestra hermosura; si descansáis en el fondo del lagar,
os transformáis en una miel embriagadora!

Y cuando entraron, vieron encima de aquella puerta abovedada estos versos
grabados en hermosos caracteres azules:

¡Ven, amigo! ¡si quieres disfrutar de la hermosura de un jardín, ven a mirarme!

¡Tu corazón olvidará sus penas al fresco contacto de la brisa que
constantemente corre por mis avenidas, a la vista de las flores que me visten
con sus lindos ropajes y sonríen en sus mangas de pétalos!

¡El cielo generoso riega con abundancia mis árboles de ramas inclinadas bajo el
peso de sus frutos! ¡ Y cuando los ramajes se balanceen bailando entre los
dedos del céfiro, verás a las Pléyades arrojarles, entusiasmadas, el oro
líquido y las perlas de las nubes a manos llenas!

¡Y si fatigado de jugar con los ramajes, el céfiro los abandona para acariciar
la onda de los arroyos que corren a su encuentro, le verás dejarlos en seguida
para ir a besar en la boca a mis flores!

Cuando hubieron franqueado aquella puerta, vieron al guarda del jardín sentado
bajo el enrejado de parras trepadoras y hermoso cual el ángel Rizán, que guarda
los tesoros del Paraíso. Y se levantó en honor suyo, y fue a ellos, y tras de
las zalemas y los deseos de bienvenida, les ayudó a descender de sus monturas,
y quiso servirles por sí mismo de guía para mostrarles con todos sus detalles
las bellezas del jardín. Y pudieron así admirar las claras aguas que
serpenteaban entre las flores y las abandonaban con pena, las plantas cargadas
de perfumes, los árboles fatigados de tanta fruta, los pájaros cantores, los
boscajes de flores, los arbustos de especies, todo cuanto convertía a aquel
jardín en una parte suelta de los jardines edénicos. Pero lo que les encantaba
por encima de toda ponderación, era el espectáculo, a ningún otro parecido, de
los árboles frutales milagrosos, cantados respectivamente por todos los poetas,
como atestiguan entre mil estos diversos poemas:

LAS GRANADAS

¡Deliciosas, de corteza pulida, granadas entreabiertas, caras de rubíes
encerradas en membranas de plata, sois gotas cuajadas de una sangre virginal!

¡Oh granadas de piel fina, senos de adolescentes erguidas que adelantaran el
pecho en presencia de los machos!

¡Cúpulas! ¡cuando os miro, aprendo arquitectura, y si os como, sano de todas
las enfermedades!

LAS MANZANAS

¡Bellas de rostro exquisito, ¡oh manzanas dulces y almizcladas! sonreís al
mostrar en vuestros colores rojos y amarillos, respectivamente, la tez de un
amante dichoso y la de un amante desdichado; y en vuestro doble rostro unís el
rubor a un amor sin esperanza!

LOS ALBARICOQUES

Albaricoques de almendras sabrosas, ¿quién podrá poner en duda vuestra
excelencia? ¡Cuando estáis sin granar aún, sois flores semejantes a estrellas,
y cuando sois frutas maduras entre el follaje, redondas y completamente de oro,
se os tomaría por minúsculos soles!

LOS HIGOS

¡Oh blancos, oh negros, oh higos bienvenidos a mis bandejas! ¡me gustáis tanto
como las blancas vírgenes de Grecia, tanto como las ardientes hijas de Etiopía!

¡Oh amigos míos predilectos! estáis tan seguros de los deseos tumultuosos que
me asaltan a vuestra vista, que tomáis una actitud descuidada, ¡oh perezosos!

¡Tiernos amigos, arrugados ya por las desilusiones en las ramas altas que os
balancean a merced de todos los vientos, sois dulces y olorosos como la flor
seca de la manzanilla!

¡Y entre todos vuestros hermanos, sólo vosotros ¡oh jugosas! sabéis dejar
brillar, en el momento del deseo, la gota de jugo hecha con miel y sol!

LAS PERAS

¡Oh jóvenes, todavía vírgenes y un tanto ácidas al paladar! ¡oh sinaíticas, oh
jónicas, oh aleppinas!

¡Vosotras que, balanceándoos sobre vuestras espléndidas caderas y colgadas de
un tallo tan fino, esperáis a los amantes que os comerán sin duda!

¡Oh peras! amarillas o verdes, gordas o alargadas, de dos en dos en las ramas o
solitarias.

¡Siempre sois deseables y exquisitas para nuestro paladar, ¡oh aguanosas, oh
buenas, que nos reserváis nuevas sorpresas cada vez que tocamos vuestra carne!

LOS ALBERCHIGOS

¡Resguardamos con el bozo nuestras mejillas para que no nos azote el aire
fuerte o cálido! ¡Por todas nuestras caras somos de terciopelo y estamos rojos
y redondos por haber rodado durante mucho tiempo entre sangre de vírgenes!

¡Por eso son exquisitos nuestros matices y es nuestra piel tan delicada!
¡Prueba, pues, nuestra carne y muerde en ella clavando bien tus dientes; pero
no toques al hueso que tenemos por corazón: ¡te envenenaría!

LAS ALMENDRAS

¡Me dijeron: "Vírgenes tímidas, nos envolvemos en nuestros triples mantos
verdes, como las perlas en sus conchas!

¡Y aunque somos muy dulces por dentro, y tan exquisitas para quien sabe vencer
nuestra resistencia, queremos ser amargas y duras en apariencia mientras somos
jóvenes!

¡Pero, cuando avanzamos en edad, no somos ya tan rigurosas! ¡Estallamos
entonces, y nuestro corazón, intacto y blanco, se ofrece con su frescura al
caminante!"

Y exclamé: "¡Oh almendras cándidas, oh pequeñuelas que cabéis todas juntas en
la palma de mi mano, oh gentiles!

¡Vuestra verde pelusa es la mejilla todavía imberbe de mi amigo; sus grandes
ojos alargados están en las dos mitades de vuestro cuerpo, y sus uñas toman su
linda forma a vuestra pulpa!

¡Hasta la infidelidad en vosotras se torna cualidad, porque vuestro corazón,
tan a menudo doble y compartido, permanece blanco a pesar de todo, al igual de
la perla engastada en un trozo de jade!"

LAS AZUFAIFAS

¡Mira las azufaifas, colgadas de las ramas en racimos con cadenas de flores,
como campanillas de oro que besaron los tobillos de las mujeres!

¡Son los frutos del árbol Sidrah que se yergue a la diestra del trono de Alah!
¡Bajo su sombra reposan las huríes! ¡Su madera sirvió para construir las tablas
de Moisés; y al pie suyo brotan los cuatro maravillosos manantiales del Paraíso!

LAS NARANJAS

¡Cuando el céfiro sopla sobre la colina, las naranjas se mecen en sus ramas, y
ríen con gracia entre el zumbido de sus flores y sus hojas!

¡Parecéis mujeres que un día de fiesta adornan sus cuerpos jóvenes con hermosos
trajes de brocato de oro rojo!, ¡oh naranjas!

¡Sois flores por el olor y frutas por el sabor! ¡Y aunque sois globos de fuego,
encerráis la frescura de la nieve! ¡Nieve maravillosa que no se derrite en
medio del fuego! ¡Maravilloso fuego sin llama y sin calor!

Y si contemplo vuestra piel luciente, ¿me es posible no pensar en mi amiga, la
joven de lindas mejillas, cuyo trasero de oro está también granulado?

LAS CIDRAS

¡Las ramas de los citroneros se abaten hacia tierra, cargadas con sus riquezas!

¡Y entre las hojas, los pebeteros de oro de las cidras exhalan perfumes que
levantan el corazón, y emanaciones que devuelven el alma a los agonizantes!

LOS LIMONES

¡Mira estos limones que empiezan a madurar! ¡Es nieve que se tiñe con colores
de azafrán; es plata que se convierte en oro; es la luna que se torna en sol!

¡Oh limones, bolas de crisólito, senos de vírgenes, alcanfor puro! ¡Oh limones!
¡Oh limones...!

LOS PLÁTANOS

¡Plátanos de formas atrevidas, carne mantecosa como un pastel!

¡Plátanos de piel lisa y dulce, que dilatáis los ojos de las jóvenes!

¡Plátanos! ¡Cuando os deslizáis por nuestros gaznates, no herís nuestros
órganos satisfechos de sentiros!

¡Ora colguéis del tallo poroso de vuestra madre, pesados cual lingotes de oro!

¡Ora maduréis lentamente en nuestros techos, ¡oh pomos llenos de oro!

¡Siempre sabéis complacer nuestros sentidos! ¡Y entre todas las frutas, sólo
vosotros estáis dotados de un corazón compasivo, ¡oh consoladores de viudas y
de divorciadas!

LOS DÁTILES

¡Somos los hijos sanos de las palmeras, los beduínos de carne morena! ¡Crecemos
escuchando a la brisa tocar sus flautas entre nuestras cabelleras!

¡Desde la infancia, nuestro padre el sol nos ha alimentado con su luz; y
durante mucho tiempo nos hemos amamantado en los púdicos pechos de nuestra
madre!

¡Somos los preferidos del. pueblo libre que levanta sus tiendas espaciosas y no
conoce los vestíbulos de los ciudadanos;

¡El pueblo de veloces yeguas, de camellas flacas, de vírgenes arrebatadoras, de
generosa hospitalidad y de sólidas cimitarras!

¡Y quien ha disfrutado del reposo a la sombra de nuestras palmas, anhela oírnos
murmurar sobre su tumba!

Y tales son, entre millares, algunos de los poemas dedicados a las frutas. Pero
se necesitaría toda una vida para decir los versos dedicados a flores como las
que encerraba aquel maravilloso jardín: jazmines, jacintos, lirios acuáticos,
mirtos, claveles, narcisos y rosas en todas sus variedades.

Pero ya el guarda del jardín había conducido a los jóvenes, por entre las
avenidas, a un pabellón hundido en medio del verdor. Y les invitó a entrar allí
para descansar, y les hizo sentarse en almohadones de brocato alrededor de un
estanque de agua, rogando al joven Nur que se colocara en medio de ellos. Y
para que se refrescara el rostro, le ofreció un abanico de plumas de avestruz,
en el cual había inscrito este verso...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 673ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y para que se refrescara el rostro, le ofreció un abanico de plumas de
avestruz, en el cual había inscrito este verso:

¡Soy blanca ala infatigable, y mis ráfagas perfumadas, que acarician el rostro
del que amo, dan una idea de la brisa del Paraíso!

Luego, tras de quitarse sus mantos y turbantes, los jóvenes se pusieron a
hablar y a divertirse, y no podían apartar sus miradas de su hermoso camarada
Nur. Y el guarda les sirvió por sí mismo la comida, que era muy espléndida, y
estaba compuesta de pollos, patos, codornices, pichones, perdices y corderos
rellenos, sin contar las cestas llenas de frutas cogidas en la rama. Y después
de la comida, los jóvenes se lavaron las manos con jabón mezclado con almizcle,
y se secaron con toallas de seda bordadas de oro.

Entonces entró el guarda con un hermoso ramo de rosas, y dijo: "Antes de tocar
a las bebidas, ¡oh amigos míos! conviene que preparéis vuestra alma para el
placer con los colores y el perfume de las rosas". Y exclamaron ellos: "Verdad
dices, ¡oh guarda!" Dijo él: "Está bien. ¡Pero no os daré estas rosas más que a
cambio de un poema hermoso acerca de esta flor admirable!"

Entonces el joven a quien pertenecía el jardín cogió la cesta de rosas de manos
del guarda, hundió en ella la cabeza, aspiró el ramo lentamente, luego hizo una
seña con la mano para imponer silencio, e improvisó:

¡Virgen odorífera, pero tan tímida en tu juventud, que ocultabas el rojo de tu
bello rostro en la seda verde de tus mangas!

¡Oh rosa soberana! ¡entre todas las flores, eres la sultana en medio de tus
esclavas, y el hermoso emir en el círculo de sus guerreros!

¡En tu corola llena de bálsamo encierras la esencia de todos los pomos!

¡Oh rosa amorosa! ¡tus pétalos entreabiertos al soplo del céfiro son labios de
una belleza joven que se dispusiera a dar un beso a su amigo!

¡Eres en tu frescura ¡oh rosa! más dulce que la mejilla sombreada del
mozalbete, y más deseable que la boca viva de una joven intacta!

¡La sangre delicada que colorea tu carne dichosa te hace comparable a la aurora
veteada de oro, a la copa llena de un vino purpúreo, a una floración de rubíes
en rama de esmeralda!

¡Oh rosa voluptuosa, pero tan cruel con los amantes groseros, que, cuando te
golpean sin cuidado, les castigas con las flechas de tu carcaj de oro!

¡Oh maravillosa, oh regocijada, oh deleitosa! ¡también sabes retener a los
refinados que te aprecian! ¡Para ellos te revistes con las gracias de trajes de
distintos colores, y sigues siendo la bienamada a quien no se abandona nunca!

Al oír esta admirable loa de la rosa, los jóvenes no pudieron contener su
entusiasmo, y lanzaron mil exclamaciones y repitieron a coro, moviendo la
cabeza: "¡Y sigues siendo la bienamada a quien no se abandona nunca!" Y el que
acababa de improvisar el poema vació al punto el cesto y cubrió de rosas a sus
huéspedes. Luego llenó de vino la anchurosa copa y la hizo circular en torno. Y
cuando le llegó la vez, el joven Nur cogió la copa con cierto temor; porque
jamás hasta entonces había bebido vino, y su paladar ignoraba el sabor de las
bebidas fermentadas, como su cuerpo ignoraba el contacto de las mujeres. Estaba
virgen, en efecto, y sus padres, en vista de su tierna edad, aun no le habían
regalado una concubina, como es costumbre entre los notables que quieren dar a
sus hijos púberes experiencias y sabiduría en esta materia antes del
matrimonio. ¡Y sus compañeros sabían este detalle de la virginidad de Nur, y al
invitarle a aquella jira en el jardín, se habían propuesto despertar sus deseos!

Así es que al verle con la copa en la mano y vacilando como ante una cosa
prohibida, los jóvenes empezaron a reír con grandes carcajadas, de modo que
Nur, enojado y un tanto mortificado, acabó por llevarse resueltamente la copa a
los labios y de un trago la vació hasta la última gota. Y al ver aquello,
prorrumpieron los jóvenes en un grito de triunfo. Y el dueño de la casa
acercóse a Nur con la copa llena de nuevo, y le dijo: "¡Qué razón tienes ¡oh
Nur! al no privarte por más tiempo ya de ese licor precioso que embriaga! ¡Es
el padre de las virtudes, el específico contra todas las penas, la panacea para
los males del cuerpo y del alma! ¡A los pobres les da riqueza, a los cobardes
valor, a los débiles fuerza y poder! ¡Oh, Nur, encantador amigo mío! ¡aquí yo y
todos nosotros somos servidores y esclavos tuyos! ¡Pero, por favor, toma esta
copa y bebe de este vino, que es menos embriagador que tus ojos!" Y Nur no pudo
rechazarlo, y de un trago vació la copa que le ofrecía su huésped.

Entonces comenzó a circular por su razón el fermento de la embriaguez; y uno de
los jóvenes exclamó, dirigiéndose al huésped: "Bien está todo esto, ¡oh
generoso amigo! pero ¿podría ser completo nuestro placer sin escuchar el canto
y la música de labios femeninos?...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 674ª NOCHE

Ella dijo:

".. Bien está todo esto, ¡oh generoso amigo! pero ¿podría ser completo nuestro
placer sin escuchar el canto y la música de labios femeninos? ¿Acaso no conoces
las palabras del poeta:

¡Vamos! ¡ofreced una ronda de vino en la copa pequeña y en la grande!

¡Y tú, amigo mío, toma el licor de manos de una belleza semejante a la luna!

¡Pero para vaciar tu vaso aguarda a que toque la música; siempre vi beber con
gusto al caballo cuando silban al lado suyo!

Cuando el joven dueño del jardín hubo oído estos versos, contestó con una
sonrisa; luego se levantó al punto y salió de la sala de reunión para volver
transcurrido un momento llevando de la mano a una joven enteramente vestida de
seda azul. Era una esbelta egipcia admirablemente formada, derecha como la
letra alef, de ojos babilónicos, de cabellos negros cual las tinieblas, y
blanca como la plata en la mina o como una almendra mondada. Y estaba tan bella
y tan brillante en su traje oscuro, que se la hubiera tomado por la luna de
verano en medio de una noche de invierno. Después de esto, ¿cómo no iba a tener
senos de marfil blanco, un vientre armonioso, muslos de gloria y nalgas
rellenas, como almohadones, debajo de las cuales había una cosa lisa, rosada y
embalsamada, semejante a una bolsita fruncida en medio de un envoltorio grande?
¿Y acaso no es precisamente de aquella egipcia de quien ha dicho el poeta:

¡Avanza cual la corza, arrastrando tras de ella a los leones vencidos por las
ojeadas aceradas del arco de sus cejas!

¡Para protegerla, la noche hermosa de su cabellera arma sobre ella una tienda
sin columnas, una tienda milagrosa!

¡Con la manga de su traje tapa las rosas ruborosas de sus mejillas! pero ¿podrá
impedir a los corazones que se embriaguen con el ámbar de su piel perfumada?

¡Y si llega a levantar el velo que oculta su rostro, entonces, ¡vergüenza sobre
ti, hermoso azul de los cielos! ¡Y tú, cristal de roca, humíllate ante sus ojos
de pedrería!

Y el joven dueño del jardín dijo a la joven: "¡Oh bella soberana de los astros!
¡sabe que no te hicimos venir a nuestro jardín más que para complacer a nuestro
huésped y amigo Nur a quien tienes aquí, y que por primera vez nos honra hoy
con su visita!"

Entonces la joven egipcia fue a sentarse junto a Nur, lanzándole una mirada
extraordinaria; luego se sacó de debajo del velo una bolsa de seda verde, y la
abrió y extrajo de ella treinta y dos pedazos de madera, que acopló de dos en
dos, como se acoplan los machos con las hembras y las hembras con los machos, y
acabó por formar así un hermoso laúd indio. Y se recogió las mangas hasta los
codos, descubriendo sus muñecas y sus brazos, apoyó el laúl en su seno, como
apoyaría a su hijo una madre, y lo rozó con las uñas de sus dedos. Y el laúd
estremecióse a esta caricia y gimió resonante; y no pudo menos de pensar
repentinamente en su propio origen y en su destino: se acordó de la tierra en
que fué plantado, de las aguas que le regaron siendo árbol, de los lugares
donde hubo vivido en la inmovilidad de su tronco, de los pájaros que cobijó, de
los leñadores que lo talaron, del hábil obrero que lo labró, del barnizador que
revistióle de brillo, del barco que le había transportado, y de todas las
lindas manos por las cuales hubo de pasar.

Y asaltado por estos recuerdos, gimió y cantó con armonía, y en su lenguaje
parecía responder con estas coplas rimadas a las uñas que le interrogaban:

¡En otro tiempo f uí una rama verde habitada por ruiseñores, y les mecía
amorosamente cuando cantaban!

¡Diéronme así el sentimiento de la armonía; y no me atrevía yo a agitar mi
follaje por escucharlos atentamente!

¡Pero un día me derribó en tierra una mano bárbara, y me convirtió, como véis,
en laúd frágil!

¡Sin embargo, no me quejo de mi destino; porque cuando me rozan uñas firmes, me
estremezco con todas mis cuerdas y sufro con gusto lo que me golpea una mano
hermosa!

¡En desquite de mi esclavitud reposo sobre senos de jóvenes, y los brazos de
las huríes se enlazan con amor en torno a mi cintura!

¡Con mis acordes sé deleitar a los amigos que gustan de las reuniones alegres;
y cantando como mis pájaros, sé embriagar sin la ayuda del copero!

Tras de este preludio sin palabras, en que el laúd habíase expresado en un
lenguaje sensible al alma sólo, la bella egipcia cesó por un momento de tocar;
luego, volviendo sus miradas hacia el joven Nur, cantó estos versos,
acompañándose...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 675ª NOCHE

Ella dijo:

"... volviendo sus miradas hacia el joven Nur, la bella egipcia cantó estos
versos, acompañándose:

¡La noche es clara y transparente, y en la umbría cercana, el ruiseñor suspira
sus transportes, como un amante apasionado!

¡Ah! ¡despiértate! ¡la desnudez del cielo y su frescura invitan al placer a
nuestra alma, y esta noche la luna está llena de sortilegios! ¡Ven!

¡No temamos a los envidiosos, y aprovechémonos del sueño de nuestros censores
para sumirnos impunemente en el seno de las voluptuosidades! ¡No siempre están
las noches estrelladas y embalsamadas! ¡Ven!

¿Acaso, para disfrutar del placer tranquilo, no tienes mirtos, rosas, flores de
oro y perfumes?

¿Y no posees las cuatro cosas necesarias para el regocijo ideal: un amigo, una
amante, una bolsa llena y vino?

¿Qué más se necesita para ser dichoso? ¡Aprovéchate de ello cuanto antes!
¡mañana se desvanecerá todo! ¡He aquí la copa del placer!

Al oír estos versos, el joven Nur embriagado de vino y de amor, dirigió miradas
inflamadas a la bella esclava, que le respondió con una sonrisa atrayente.
Entonces se inclinó él a ella poseído de deseo; y ella, al punto, asestó contra
él los botones de sus senos, le besó entre los ojos y se le abandonó del todo
entre sus manos. Y Nur, cediendo a la turbación de sus sentidos y a la
calentura que le abrasaba, pegó sus labios a la boca de la joven y la aspiró
como a una rosa. Pero ella. advertida por las miradas de los demás jóvenes, se
desenlazó de aquel primer abrazo del joven para volver a coger el láud, y
cantar:

¡Por la hermosura de tu rostro, por tus mejillas, parterre de rosas, por el
vino precioso de tu saliva, te juro que eres el espíritu de mi espíritu, la luz
de mis ojos, el bálsamo de mis párpados, y que sólo te amo a ti!, ¡oh vida de
las almas!

Al oír esta ardiente declaración, Nur, transportado de amor, improvisó a su vez
lo siguiente:

¡Oh, tú, cuyo porte es gallardo como el de un barco pirata sobre el mar, bella
de mirada de halcón!

¡Oh joven vestida de gracia, la de boca adornada con dos sartas de perlas, la
de mejillas florecidas de rosas en un parterre de difícil acceso;

¡Oh propietaria de una cabellera de esplendor que se esparce a derecha y a
izquierda en toda su longitud, negra como un negro joven que se vendiera en
almoneda!

¡Te conviertes en pensamiento tiránico de mi alma! ¡A la vista de tus encantos,
el amor entró en mi corazón profundamente y lo tiñó con el color oscuro de la
cochinilla, que es el tinte más indeleble! ¡Y su fuego me consumió el hígado
hasta la locura!

¡Así, pues, quiero darte mis bienes y mi alma toda! Y si me preguntaras:
"¿Sacrificarías por mí tu sueño?", te contestaría yo: "¡Sí, por cierto, e
incluso mis ojos, oh maga!"

Cuando el joven a quien pertenecía el jardín vió el estado en que se encontraba
su amigo Nur, le pareció que había llegado el momento de dejar a la bella
egipcia que le iniciara en las alegrías del amor. E hizo inmediatamente señas a
los jóvenes, que se levantaron uno tras otro y se retiraron de la sala del
festín, dejando a Nur cara a cara con la bella egipcia.

Tan pronto como la joven se vió sola con el hermoso Nur, se irguió cuan larga
era y se despojó de todos sus adornos y de sus trajes para quedarse enteramente
desnuda, con sólo su cabellera por todo velo. Y fué a sentarse en las rodillas
de Nur, y le besó entre los ojos, y le dijo: "Has de saber ¡oh ojos míos! que
el regalo guarda proporción siempre con la generosidad del donante. ¡Por tanto,
en vista de tu hermosura y de que me gustas, te hago el don de todo lo que
poseo! ¡Toma mis labios, toma mi lengua, toma mis senos, toma mi vientre y todo
lo demás!" Y aceptó Nur el maravilloso obsequio, y en cambio, le hizo don de
otro más maravilloso todavía. Y la joven le preguntó cuando hubieron acabado,
encantada y sorprendida de su generosidad y su destreza: "¡El caso es ¡oh Nur!
que tus compañeros decían que estabas virgen!" El dijo: "¡Es verdad!" Ella
dijo: "¡Qué asombroso! ¿Y cómo fuiste tan experto en tu primer ensayo?" El dijo
riendo: "¡Siempre salen chispas cuando se frota el pedernal!"

Y así fué cómo entre rosas y escarceos múltiples, el joven Nur conoció el amor
en los brazos de una egipcia bella y sana cual el ojo del gallo, y blanca cual
la almendra mondada...

PERO CUANDO LLEGO LA 676ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y así fué como entre rosas, alegrías y escarceos múltiples, el joven Nur
conoció el amor en los brazos de una egipcia bella y sana cual el ojo del gallo
y blanca cual la almendra mondada.

Esta escrito en su destino que así tenía que suceder su iniciación. Pues si no,
¿cómo se comprenderían las cosas aun más maravillosas que marcarían sus pasos
por el camino llano de la vida feliz?

Una vez que terminaron sus escarceos, se levantó el joven Nur, porque
comenzaban a brillar estrellas en el cielo, y el soplo de Dios alzábase con el
viento de la noche. Y dijo él a la joven: "¡Con tu permiso!"

Y a pesar de las súplicas de ella para retenerle, no quiso retrasarse más, y la
abandonó para montar en su mula y regresar lo más pronto posible a su casa,
donde ya le esperaban con ansiedad su padre Corona y su madre.

Y he aquí que, en cuanto él franqueó el umbral, su madre, llena de inquietud
por aquella desacostumbrada ausencia de su hijo, corrió a su encuentro, le
estrechó en sus brazos, y le dijo: "¿Dónde estuviste, querido mío, que tanto
tardaste en volver a casa?" Pero en cuanto Nur abrió la boca, su madre notó que
había tomado vino y le olió el aliento. Y le dijo: "¡Ah! ¿qué has hecho,
desgraciado Nur? ¡Qué calamidad como llegue a olerte tu padre!" Porque, aunque
Nur había soportado la bebida mientras estuvo en brazos de la egipcia, cuando
se expuso al aire libre se dislocó la razón y titubeaba a derecha y a izquierda
como un beodo. Así es que su madre se apresuró a llevarle al lecho y a
acostarle, arropándole mucho.

Pero en aquel momento llegó a la habitación el mercader Corona, que era un
observante fiel de la ley de Alah, que prohibe a los creyentes bebidas
fermentadas. Y al ver acostado a su hijo, pálido y con el rostro descompuesto,
preguntó a su esposa: "¿Qué le pasa?" Ella contestó: "¡Tiene un dolor muy
fuerte de cabeza, ocasionado por el exceso de aire de ese jardín adonde le
permitiste que fuera con sus camaradas!" Y el mercader Corona, muy
apesadumbrado por aquel reproche de su esposa y por la indisposición de su
hijo, se inclinó sobre Nur para preguntarle cómo estaba; pero le olió el
aliento, e indignado, sacudió del brazo a Nur, y le gritó: "¿Cómo se entiende,
hijo libertino? ¡has infringido la ley de Alah y de su profeta, y te atreves a
entrar en casa sin purificarte la boca!" Y siguió amonestándole con dureza.

Entonces Nur, que se hallaba en completo estado de embriaguez, sin saber a
punto fijo lo que hacía, levantó la mano y asestó a su padre, el mercader
Corona, un puñetazo que le alcanzó al ojo derecho, y lo hizo con tanta
violencia, que le derribó a tierra.

En el límite de la indignación, el anciano Corona juró por el divorcio y por el
tercer poder, que al día siguiente echaría de casa a su hijo Nur después de
cortarle la mano derecha. Luego abandonó la habitación.

Cuando la madre de Nur oyó aquel tremendo juramento, contra el cual no había
recurso ni remedio posible, desgarró sus ropas con desesperación, y se pasó
toda la noche lamentándose y llorando junto al lecho de su hijo sumido en la
embriaguez. Pero como la cosa urgía, consiguió disiparle los vapores del vino,
haciéndole sudar y orinar mucho. Y como no se acordara él de nada de lo que
había sucedido, le contó ella la acción que hubo de cometer y el terrible
juramento de su padre Corona. Luego le dijo: "¡Ay de nosotros! ¡ahora son
inútiles las lamentaciones! ¡Y el único partido que puedes tomar, hasta tanto
que el destino haya cambiado el aspecto de las cosas, es alejarte cuanto antes
¡oh Nur! de casa de tu padre! ¡Parte, hijo mío!, para la ciudad de
AlIskandaria, y aquí tienes una bolsa con mil dinares de oro y cien dinares!
Cuando te falte poco para agotar este dinero, pídeme otra, cuidando de darme
noticias tuyas".

Y se echó a llorar, besándole.

Entonces, tras de haber vertido por su parte muchas lágrimas de
arrepentimiento, se ató Nur la bolsa a la cintura, despidióse de su madre, y
salió de la casa ocultamente para ganar al punto el puerto de Bulak y desde
allí bajar por el Nilo en un navío hasta Al-Iskandaria, en donde desembarcó con
buena salud.

Y he aquí que Nur se encontró con que Al-Iskandaria era una ciudad maravillosa,
habitada por gentes de lo más encantadoras, y dotada de un clima delicioso; de
jardines llenos de rumores y flores, de hermosas calles y de zocos magníficos.
Y hubo de complacerse, pues, en recorrer los diversos barrios de la ciudad y
todos los zocos, uno tras otro. Y al pasar por el zoco de los mercaderes de
flores y frutas, que era particularmente agradable...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente..

PERO CUANDO LLEGO LA 677ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y al pasar por el zoco de los mercaderes de flores y frutas, que era
particularmente agradable, vió que pasaba un persa montado en una mula,
llevando a la grupa una maravillosa joven de aspecto delicioso y estatura de
cinco palmos largos. Era blanca como la bellota en su cáscara, como la breca en
la pecera, como palmera en el desierto. Su rostro era más deslumbrante que el
resplandor del sol, y bajo la guardia de los arcos tensos de sus cejas,
brillaban dos grandes ojos negros, originarios de Babilonia. Y a través de la
tela transparente que la envolvía, se adivinaban en ella esplendores a ningunos
otros parecidos: mejillas suaves cual el raso más hermoso y sembradas de rosas;
dientes que eran dos collares de perlas; senos firmes y amenazadores; caderas
ondulosas; muslos semejantes a las colas rollizas de los carneros de Siria, y
guardando en su cima de nieve un tesoro incomparable, y soportando un trasero
formado en su totalidad con una pasta de perlas, de rosas y de jazmines.
¡Gloria a su Creador!

Así es que, cuando el joven Nur vió a aquella joven, que superaba en
esplendores a la morena egipcia del jardín, no pudo menos de seguir a la mula
feliz que la llevaba. Y echó a andar detrás de ella hasta que llegaron a la
plaza del Mercado de Esclavos.

Entonces el persa se apeó de la mula, y tras de ayudar a la joven para que se
apease a su vez, la cogió de la mano y se la entregó al subastador público para
que la subastase en el mercado. Y el subastador, apartando a la muchedumbre,
hizo sentarse a la joven en medio de la plaza sobre un sillón de marfil
enriquecido de oro. Luego paseó sus miradas por los que lo rodeaban, y gritó:

"¡Oh mercaderes! ¡oh compradores! ¡oh dueños de riquezas! ¡Ciudadanos y
beduínos! ¡oh presentes que me rodeáis de cerca o de lejos, abrid la subasta!
¡Nadie censura al primer postor!

¡Examinad y hablad! ¡Alah es omnipotente y omnisciente! ¡Abrid la subasta!"

Entonces se adelantó en primer término un anciano, que era el síndico de los
mercaderes de la ciudad y ante quien ninguno se atrevió a alzar la voz para
pujar. Y lentamente dió la vuelta al sillón en que estaba la joven, y después
de examinarla con gran atención, dijo: "¡Abro la subasta ofreciendo novecientos
veinticinco dinares!"

Al punto gritó con toda su alma el subastador: "¡Se abre la subasta con una
oferta de novecientos veinticinco dinares! ¡Oh abridor! ¡Oh omnisciente! ¡Oh
generoso! ¡En novecientos veinticinco dinares está tasada la perla
incomparable!" Luego, como nadie quería aumentar la puja por consideración al
venerable síndico, el subastador encaróse con la joven, y le preguntó:
"¿Consientes ¡oh soberana de las lunas! en pertenecer a nuestro venerable
síndico?" Y contestó la joven debajo de sus velos: "¿Estás loco, ¡oh
subastador! o solamente tienes dislocación de la lengua, ya que me haces
semejante ofrecimiento?"

Y preguntó el subastador, cohibido: "¿Y por qué, ¡oh soberana de las bellas!?"
Y dijo la joven, descubriendo con una sonrisa las perlas de su boca: "¡Oh
subastador! ¿no te da vergüenza ante Alah y por tu barba querer entregar
jóvenes de mi calidad a un anciano como éste, decrépito y sin facultades, al
cual más de una vez sin duda su mujer le habrá, reprochado su frialdad en
términos violentos e indignados? ¿Y acaso no sabes que es a ese viejo
precisamente a quien se aplican estos versos del poeta:

¡Me pertenece en propiedad un zib calamitoso! ¡Es de cera que se derrite, pues
cuanto más se le toca, más se ablanda!

¡Por más razones que le expongo, se obstina en dormir cuando hace falta que se
despierte! ¡Es un zib perezoso!

¡Pero en cuanto estoy con él a solas, he aquí que de pronto se siente poseído
de ardor guerrero! ¡Ah! ¡es un zib calamitoso!

¡Es avaro cuando tiene que alardear de generosidad, y pródigo cuando tiene que
hacer economías! ¡Hijo de perro! ¡Si duermo, se despierta al punto; y si me
despierto, al punto se duerme!

¡Es un zib calamitoso! ¡Maldito sea quien se compadezca de él!

Cuando los presentes oyeron estas palabras y estos versos de la joven, se
pusieron extremadamente serios en vista de aquella falta de consideración y de
respeto para con el síndico. Y el subastador dijo a la joven: "¡Por Alah, ¡oh
mi señora! que estás haciendo que se me ennegrezca el rostro en presencia de
los mercaderes! ¿Cómo puedes decir semejantes cosas de nuestro síndico, que es
un hombre respetable y prudente, incluso un sabio?"

Pero ella contestó: "¡Ah! ¡tanto mejor entonces, si es un sabio! ¡Ojalá le
aproveche la lección! ¿Para qué sirven los sabios sin zib? ¡Mejor será que vaya
a esconderse...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 678ª NOCHE

Ella dijo:

"¿... Para qué sirven los sabios sin zib? ¡Mejor será que vaya a esconderse!"

Entonces, para que la joven no siguiese en sus insultos al viejo síndico, el
subastador se apresuró a continuar la subasta, chillando a toda voz: "¡Oh
mercaderes! ¡oh compradores! ¡la subasta está abierta y permanece abierta!
¡Para el mejor postor será la hija de reyes!" Entonces adelantóse otro
mercader, que no había presenciado lo que acababa de ocurrir, y que dijo,
deslumbrado por la belleza de la joven: "¡Para mí, por novecientos cincuenta
dinares!"

Pero al verle, la joven lanzó una carcajada; y cuando se acercó él a ella para
examinarla mejor, le dijo: "Dime, ¡oh jeique! ¿tienes en tu casa un alfanje
fuerte?" El contestó: "Sí, ¡por Alah! ¡oh señora mía! Pero ¿para qué lo
quieres?"

Ella contestó: ".¿No ves que ante todo necesitas cortarte un buen pedazo de esa
berengena que llevas a modo de nariz? No ignorarás que a ti mejor que a nadie
cuadran estas palabras del poeta:

¡En su rostro se eleva un inmenso minarete que por sus dos puertas podría dar
acceso a todos los humanos! Y de una vez se despoblaría la tierra entonces!

Cuando el mercader de la nariz gorda hubo oído estas palabras de la joven,
sintió tanta ira, que estornudó muy fuerte; luego, cogiendo por el cuello al
subastador, le asestó golpes en la nuca, gritando: "¡Maldito subastador! ¿es
que sólo nos has traído a esta impúdica esclava para que nos injurie y nos
convierta en motivo de escarnio?" Y el subastador, muy pesaroso, se encaró con
la joven, y le dijo: "¡Por Alah, que en todo el tiempo que llevo ejerciendo mi
oficio, nunca tuve una jornada tan mala como ésta! ¿No podrás reprimir los
desórdenes de tu lengua, y dejarnos ganar nuestro sustento?" Luego, para poner
fin a los murmullos que se alzaban, continuó la subasta.

Entonces se presentó un tercer mercader muy barbudo, que quiso comprar la
hermosa esclava. Pero antes de que abriese la boca para pujar, la joven se echó
a reír, y exclamó: "Mira., ¡oh subastador! En casa de este hombre está cambiado
el orden de la Naturaleza; es un carnero de cola gorda, ¡pero le ha salido la
cola en el mentón! ¡Y claro está que no pensarás en cederme a un hombre que
posee una barba tan larga, y por consiguiente, un ingenio tan corto! ¡Porque ya
sabes que la inteligencia y la razón están en orden inverso con la longitud de
la barba!"

¡Al oír estas palabras, el subastador, en el límite de la desesperación, no
quiso llevar más adelante aquella venta! Y exclamó: "¡Por Alah, que ya no
ejerzo más por hoy mi oficio!" Y cogiendo de la mano a la joven, poseído de
terror, se la entregó a su antiguo amo el persa, diciéndole: "¡Es invendible
entre nosotros! ¡Que Alah abra para ti por otra parte la puerta de la venta y
de la compra!"

Y sin turbarse ni conmoverse, el persa se encaró con la joven, y le dijo:
"¡Alah es el más generoso! ¡Ven, hija mía, que acabaremos por encontrar al
comprador que te corresponda!" Y se la llevó consigo y se marchó, cogiéndola de
la mano, mientras que con la otra mano conducía de la brida a la mula, y la
joven lanzaba con sus ojos a los que la miraban largas flechas negras y
aceradas.

¡Y he aquí que sólo entonces fué cuando advertiste al joven Nur, ¡oh
maravillosa! y a su vista, sentiste que el deseo te mordía el hígado y el amor
te trastornaba las entrañas! Y te paraste de pronto y dijiste a tu amo el
persa: "¡A éste es a quien quiero! ¡Véndeme a él!" Y el persa se volvió y
divisó a su vez a aquel joven adornado con todos los encantos de la juventud y
de la belleza, y elegantemente envuelto en un manto color de pasa. Y dijo a la
joven: "Ese joven estaba entre los presentes hace un momento en la subasta, y
no se adelantó a pujar. ¿Cómo quieres, pues, que vaya a proponerte a él? ¿No
ves que un paso así haría bajar mucho el precio de la venta?" Ella contestó:
"No hay inconveniente en que así sea. No quiero pertenecer a nadie más que a
ese hermoso joven. Y no me poseerá ninguno otro". Y se adelantó resueltamente
hacia el joven Nur, y le dijo, deslizándole una mirada cargada de tentaciones:
"¿Es que no soy lo bastante bella ¡oh mi señor! para que te dignes pujar tú?"
El joven contestó: "¡Oh soberana mía! ¿acaso hay por el mundo una belleza que
se te pueda comparar?" Ella preguntó: "¿Por qué, pues, me has desdeñado, cuando
me proponían al mejor postor?" ¡Sin duda no me encuentras de tu agrado!" El
joven contestó: "Alah te bendiga, ¡oh mi señora! En verdad que de estar en mi
país te hubiese comprado con todas las riquezas y los bienes todos que posee mi
mano. ¡Pero aquí no soy más que un extranjero y no poseo, por todo recurso, más
que una bolsa con mil dinares!" Ella dijo: "¡Ofrécela para comprarme y no te
arrepentirás!" Y el joven Nur, sin poder resistir a la tentación de la mirada
fija en él, se quitó el cinturón en que tenía guardados los mil dinares, y
contó y pesó el oro ante el persa. Y ultimaron el trato ambos tras de hacer ir
al kadí y a los testigos para la legalización del contrato de venta y compra. Y
al fin de confirmar el acto, declaró la joven: "¡Consiento en que se me venda a
este hermoso joven por los mil dinares entregados a mi amo el persa!" Y los
presentes se dijeron unos a otros: "¡Ualah! ¡están hechos el uno para el otro!"
Y el persa dijo a Nur: "¡Ojalá sea para ti ella motivo de bendiciones!
¡Regocijáos juntos con vuestra juventud! ¡por igual merecéis la dicha que os
espera...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 679ª NOCHE

Ella dijo:

"¡.. por igual merecéis la dicha que os espera!"

Entonces el joven Nur, seguido por la joven de caderas ondulantes, se encaminó
al khan grande de la ciudad, y apresuróse a alquilar allí una habitación en que
alojarse. Y se excusó con la joven por no poder ofrecerle nada mejor, diciendo:
"¡Por Alah, oh mi señora! que si estuviese yo en El Cairo, mi ciudad, te
alojaría en un palacio digno de ti! Pero te repito que aquí no soy más que un
extranjero! ¡Y para atender a nuestras necesidades, sólo llevo encima lo justo
con lo que pagar este alojamiento!" Ella se sacó del dedo una sortija que tenía
engastado un rubí de gran valor, y le dijo: "Toma esto, y ve a venderlo al
zoco. ¡Y compra lo que haga falta para un festín de dos personas; y gasta sin
temor y compra los víveres y bebidas mejores que haya, sin olvidar las flores,
las frutas y los perfumes!" Y Nur se apresuró a ejecutar la orden, y no tardó
en volver cargado con provisiones de todas clases. Y se recogió las mangas y el
ropón, y puso el mantel, y sirvió con mucho cuidado el festín. Luego sentóse
junto a la joven, que le miraba sonriendo; y para empezar, se pusieron a comer
bien y a beber bien. Y cuando estuvieron hartos y la bebida comenzó a producir
su efecto, el joven Nur, que estaba un poco intimidado por los ojos brillantes
de su esclava, no quiso dejarse llevar de los deseos tumultuosos que le
agitaban sin informarse antes del país y del origen de la joven. Y le tomó la
mano y la besó, y le dijo: "¡Por Alah sobre ti, ¡oh mi señora! ¿No podrías
decirme ya tu nombre y tu país?" Ella contestó: "¡Precisamente ¡oh Nur! yo
misma iba a hablarte de ello la primera!" Y se paró un momento y dijo:

"Has de saber ¡oh Nur! que me llamo Mariam, y que soy la hija única del
poderoso rey de los francos que reina en la ciudad de Constantinia. Así, pues,
no tienes por qué asombrarte cuando sepas que en mi infancia recibí la mejor
educación y que tuve maestros de todo. También me enseñaron a manejar la aguja
y el huso, a hacer pinturas y bordados, a tejer tapices y ceñidores y a labrar
telas de oro sobre fondo de plata o de plata sobre fondo de oro. Y asimismo
aprendí cuanto pudiera adornar el ingenio y realzar la belleza. Y crecí de tal
suerte en el palacio de mi padre, lejos de todas las miradas. Y las mujeres de
palacio, mirándome con ojos de ternura, decían que era yo la maravilla de mi
tiempo. Así es que no dejaron de ir a pedirme en matrimonio gran número de
príncipes y reyes que reinaban en tierras y en islas; pero mi padre el rey
rechazó todas sus proposiciones, sin querer separarse de su única hija, a la
que quería más que a su vida y más que a los numerosos hijos varones, hermanos
míos, que tenía.

"Por aquel entonces, habiendo yo caído enferma, hice la promesa de que, si
recobraba la salud, iría en peregrinación a un monasterio muy venerado entre
los francos. Y cuando estuve curada, quise cumplir mi promesa, y me embarqué
con una de mis damas de honor, hija de un grande entre los grandes de la corte
de mi padre el rey. Pero en cuanto perdimos de vista la tierra, atacaron y
abordaron nuestro navío unos piratas musulmanes, y yo misma, con todo mi
séquito, fui reducida a esclavitud y conducida a Egipto, en donde me vendieron
al mercader persa que viste en el zoco y que, felizmente para mi virginidad, es
eunuco. Y también para suerte mía y porque así lo quiso mi destino, mi amo,
estando yo en su casa, sufrió una larga y peligrosa enfermedad durante la cual
le prodigué los cuidados más atentos. Así es que, en cuanto recobró la salud,
quiso probarme'su gratitud por las muestras de afecto que yo le había dado
mientras duró su dolencia, y me rogó que le pidiese cuanto pudiera anhelar mi
alma. Y por todo favor yo reclamé de él que me vendiera a alguno que pudiese
utilizar lo que en mí había de utilizable, pero que no me cediera más que a
quien yo escogiese por mí misma. Y al instante me lo prometió el persa, y se
apresuró a venderme en la plaza del mercado, ¡desde donde pude fijar en ti mi
elección, ¡oh ojos míos!

excluyendo a todos los viejos y decrépitos personajes que me codiciaban!"

Y tras de hablar así, la joven franca miró a Nur con ojos en que llameaba el
oro de las tentaciones, y le dijo: "¿Podría, tal como soy, pertenecer a otro
que no fueras tú, ¡oh joven!?" Y con un ademán rápido, retiró sus velos y se
desnudó por completo para aparecer en su deliciosa desnudez.

¡Bendito sea el vientre que la llevó! ¡Sólo entonces pudo Nur darse cuenta de
la bendición que había descendido sobre su cabeza! Y vió que la princesa era
una belleza suave y blanca como un tejido de lino, y que esparcía por doquiera
el delicado olor del ámbar, al igual de la rosa, que segrega por sí misma su
perfume original. Y la estrechó en sus brazos, y cuando la exploró en su
profundidad íntima, hubo de encontrar en ella una perla intacta aún. Y con
aquel descubrimiento se puso jubiloso hasta el límite del júbilo, y se inflamó
hasta el límite de la inflamación. Y empezó a pasarle la mano por sus miembros
encantadores y su cuello delicado, y a hundirla entre las olas y bucles de su
cabellera, haciendo chasquear los besos en sus mejillas como guijarros que
sonasen al caer en el agua; y se endulzaba con sus labios, y le daba palmadas
en las nalgas temblorosas. ¡Eso fué todo, en verdad!

Y a su vez, no dejó ella de hacer ver una parte considerable de los dones que
poseía y de las maravillosas aptitudes de las griegas, las amorosas facultades
de las egipcias, los movimientos lascivos de las muchachas árabes y la
fogosidad de los etíopes, el candor asustado de las francas, y la ciencia
consumada de las indias, la experiencia de las hijas de Circasia y los deseos
apasionados de las rubias, la coquetería de las hijas del Yamán y la violencia
muscular de las mujeres del Alto Egipto, la pequeñez de órganos de las chinas,
el ardor de las hijas de Hedjaz, y el vigor de las mujeres del Irak y la
delicadeza de las persas. Así es que no cesaron de suceder los enlazamientos a
los abrazos, los besos a las caricias y las copulaciones a las locuras, durante
toda la noche, hasta que, un poco fatigados de sus transportes y de sus
múltiples asaltos, se durmieron por fin uno en brazos de otro, ebrios de goces.

¡Gloria a Alah, que no ha creado espectáculo más encantador que el de dos
amantes dichosos que, después de embriagarse con las delicias de la
voluptuosidad, reposan en su cama, con los brazos entrelazados, las manos
unidas y los corazones latiendo juntos!...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 700ª NOCHE

Ella dijo:

¡...Gloria a Alah, que no ha creado espectáculo más encantador que el de dos
amantes dichosos, que después de embriagarse con las delicias de la
voluptuosidad, reposan en su cama, con los brazos entrelazados, las manos
unidas y los corazones latiendo juntos!

Cuando se despertaron al día siguiente, no dejaron de repetir sus escarceos,
con más intensidad, calor, multiplicidad, repeticiones, vigor y experiencia que
la víspera. Así es que la princesa franca, maravillada y en el límite de la
admiración al ver tantas facultades reunidas en los hijos de los musulmanes, se
dijo: "¡En verdad que cuando una religión inspira y desarrolla en sus creyentes
tales alardes de valor, de heroísmo y de aptitud, es incontestablemente la
mejor, la más humana y la única verdadera entre todas las religiones!" Y en el
momento quiso ennoblecerse con el Islam.

Encaróse con Nur, y le preguntó: "¿Qué tengo que hacer para ennoblecerme con el
Islam, ¡oh ojos míos!? i Porque quiero hacerme musulmana como tú, ya que la paz
de mi alma no se hallaba con los francos, que hacen una virtud de la horrible
continencia y nada estiman tanto como un sacerdote castrado! ¡Son unos
pervertidos que ignoran el valor inestimable de la vida! ¡Son unos desgraciados
a quienes no calienta con sus rayos el sol! Así es que mi alma quiere morar
aquí, donde florecerá con todas sus rosas y cantará con todos sus pájaros!
¡Dime, pues, qué tengo que hacer para convertirme en musulmana!"

Y Nur, lleno de dicha por haber contribuido así, en la medida de sus fuerzas, a
convertir a la princesa franca, le dijo: "¡Oh mi señora! ¡nuestra religión es
sencilla e ignora las complicaciones externas! ¡Tarde o temprano, reconocerán
todos los descreídos la superioridad de nuestras creencias, y se encaminarán a
nosotros por sí mismos, como se sale de las tinieblas a la luz, de lo
incomprensible a lo claro y de lo imposible a lo natural! En cuanto a ti, ¡oh
princesa de bendición! para lavarte de la mugre cristiana, no tienes más que
pronunciar estas palabras: "¡No hay más Dios que Alah y Mohamed es el Enviado
de Alah! ¡Y al instante te volverás creyente musulmana!" Al oír estas palabras,
la princesa Mariam, hija del rey de los francos, levantó el dedo y pronunció:
"¡Atestiguo y certifico que no hay más Dios que Alah y que Mohamed es el
Enviado de Alah!" ¡Y al instante se ennobleció con el Islam! ¡Gloria a Quien
con procedimientos sencillos abre los ojos de los ciegos, torna sensibles los
oídos de los sordos, desata la lengua de los mudos y ennoblece los corazones
pervertidos, al Dueño de las virtudes, al Distribuidor de gracias, al Bueno
para sus creyentes! ¡Amín!

Realizado de tal modo aquel acto importante (¡loado sea Alah!) se levantaron
ambos de su lecho de voluptuosidad, y fueron a los retretes, haciendo luego sus
abluciones y las plegarias prescritas. Tras de lo cual comieron y bebieron y se
pusieron a charlar con mucho agrado y a divagar amistosamente. Y cada vez se
maravillaba más Nur de los conocimientos numerosos de la princesa y de su
sabiduría y sagacidad.

Por la tarde, a la hora de la plegaria del asr, el joven Nur se dirigió a la
mezquita, y la princesa Mariam fué a pasearse por el lado de la Columna del
Mástil. ¡Y he aquí lo referente a ellos!

Pero en cuanto al rey de los francos de Constantinia, padre de Mariam, cuando
supo la captura de su hija por los piratas musulmanes, afligióse hasta el
límite de la aflicción y se desesperó hasta sentirse morir. Y envió a todas
partes jinetes y patricios para que hicieran las pesquisas necesarias y
rescataran a la princesa y la salvaran, de grado o por fuerza, de las manos de
sus raptores. Pero cuantos se encargaron de aquellas pesquisas regresaron al
cabo de cierto tiempo sin haberse enterado de nada. Entonces hizo ir a su
visir, que también era jefe de policía, un viejecillo tuerto del ojo derecho y
cojo de la pierna izquierda, pero un verdadero demonio entre los espías; porque
era capaz de desenredar, sin romperlos, los hilos enredados de una tela de
araña, de sacar los dientes a un dormido sin despertarle, de escamotear los
bocados entre los labios de un beduino hambriento, y de horadar por tres veces
seguidas, a un negro sin que el negro pudiese ni revolverse siquiera. Y le dió
la orden de recorrer todos los países musulmanes y que no volviera sin la
princesa. Y le prometió toda clase de honores y de prerrogativas a su regreso,
pero haciéndole entrever el palo para en caso de que fracasase. Y se apresuró a
partir el visir tuerto y cojo. Y empezó a viajar, disfrazado, por países amigos
y enemigos, sin dar con ninguna pista, hasta que llegó a Al-Iskandaria.

Y aquel día precisamente fué a la Columna del Mástil, con los esclavos que le
habían acompañado, para recrearse un momento. Y quiso el destino que se
encontrase con la princesa Mariam, la cual tomaba el fresco por aquellos
contornos. Así es que, en cuanto la reconoció, se bamboleó de alegría, y se
precipitó a su encuentro. Y llegado que fué ante ella, puso una rodilla en
tierra y quiso besarle las manos. Pero la princesa, que había adquirido todas
las virtudes musulmanas y la decencia para con los hombres, aplicó una tremenda
bofetada a aquel visir franco tan feo, y le gritó: "¡Perro maldito! ¿qué vienes
a hacer en tierra musulmana? ¿Acaso crees que voy a caer en tu poder...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 701ª NOCHE

Ella dijo:

"... Pero la princesa, que había adquirido todas las virtudes musulmanas y la
decencia para con los hombres, aplicó una tremenda bofetada a aquel visir
franco tan feo, y le gritó: "¡Perro maldito! ¿qué vienes a hacer en tierra
musulmana? ¿Acaso crees que voy a caer en tu poder?"

El franco contestó: "¡Oh princesa! Yo no tengo la culpa de esto. ¡Culpa sólo a
tu padre el rey, que me ha amenazado con el palo si no te encuentro! Es
preciso, pues, que vengas con nosotros, de grado o por fuerza, para salvarme de
ese suplicio espantoso. ¡Además, tu padre está muriéndose de desesperación al
saber que eres cautiva de los infieles, y tu madre está bañada en lágrimas de
pensar en los malos tratos que debiste sufrir entre las manos de esos bandidos
perforadores!" Pero la princesa Mariam contestó: "¡Nada de eso! He encontrado
la paz de mi alma aquí mismo. ¡Y no abandonaré esta tierra de bendición!
¡Vuélvete, pues, por donde has venido, antes de que te haga yo empalar
precisamente aquí en lo alto de la Columna del Mástil!

Al oír estas palabras, el franco cojo comprendió que no decidiría a la princesa
para que le siguiese de buen grado, y le dijo: "Con tu permiso, ¡oh mi señora!"
E hizo seña de que se apoderaran de ella a sus esclavos, que al punto la
rodearon, la amordazaron, y aunque ella se defendió y les arañaba cruelmente,
se la cargaron a la espalda, y al caer la noche la transportaron a bordo de un
navío que se hacía a la vela para Constantinia. ¡Y he aquí lo referente al
visir tuerto y cojo y a la princesa Mariam!

En cuanto al joven Nur, cuando vió que la princesa Mariam no volvía al khan, no
supo a qué atribuir su tardanza. Y como avanzaba la noche y aumentaba su
inquietud, salió del khan y echó a andar por las calles desiertas, con la
esperanza de encontrarla, y acabó por llegar al puerto. Unos bateleros le
enteraron allí de que acababa de zarpar un navío y que habían llevado a bordo
de él a una joven cuyas señas coincidían exactamente con las que les daban.

Al enterarse de aquella marcha de su bienamada, Nur empezó a lamentarse y a
llorar, sin interrumpir sus sollozos más que para decir a gritos: "¡Mariam!"
Entonces, conmovido por su belleza y por su desesperación, un anciano que le
veía quejarse de tal suerte, se acercó a él y le interrogó bondadosamente
acerca de la causa de sus lágrimas. Y Nur le contó la desgracia que acababa de
sucederle. Entonces le dijo el anciano: "¡No llores más, hijo mío, y no te
desesperes!

El navío que acaba de zarpar se hizo a la vela con rumbo a Constantinia, y
precisamente yo, que soy capitán marino, voy también a hacerme a la vela esta
noche para esa ciudad con los cien musulmanes que llevo a bordo. ¡No tienes,
pues, más que embarcarte conmigo, y encontrarás al objeto de tus deseos!" Y con
lágrimas en los ojos, besó Nur la mano al capitán marino y se apresuró a
embarcarse con él en el navío, que salió disparando a toda vela por el mar.

Y he aquí que Alah les escribió la seguridad, y al cabo de una navegación de
cincuenta y un días, llegaron a la vista de Constantinia, donde no tardaron en
echar pie a tierra. Pero al punto les prendieron los soldados francos que
guardaban la costa, y les despojaron y metieron en la cárcel, siguiendo órdenes
del rey, que quería vengarse así en todos los mercaderes extranjeros de la
afrenta hecha a su hija en los países musulmanes.

Porque la princesa Mariam había llegado a Constantinia la misma víspera de
aquel día. Y en cuanto cundió por la ciudad la nueva de su regreso, se
adornaron en honor suyo todas las calles, y toda la población corrió a su
encuentro. Y el rey y la reina montaron a caballo con todos los grandes
dignatarios de palacio, y fueron a recibirla al desembarcar. Y tras de haber
besado con ternura a su hija, la reina le preguntó ansiosamente si estaba
virgen todavía o si, para desgracia suya y para oprobio de su nombre, había
perdido el sello inestimable. Pero, echándose a reír ante todos los
concurrentes, la princesa contestó: "¿Qué me preguntas, ¡oh madre mía!? ¿Acaso
crees que se puede permanecer virgen en el país de los musulmanes? ¿Ignoras que
en los libros de los musulmanes se dice: "¡Ninguna mujer envejecerá virgen en
el Islam...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 702ª NOCHE

Ella dijo:

"...Ninguna mujer envejecerá virgen en el Islam!?"

Cuando la reina —que no había hecho públicamente esta pregunta a su hija más
que para esparcir, en cuanto llegase, la noticia de que su virginidad
permanecía intacta y de que su honor estaba a salvo— oyó estas palabras tan
insólitas y pronunciadas en presencia de toda la corte, se puso muy amarilla y
cayó desmayada en brazos de sus doncellas, que estaban asombradas ante aquel
escándalo tan enorme. Y el rey, muy furioso con aquella aventura y sobre todo
en vista de la franqueza con que su hija se avenía a lo que le había ocurrido,
sintió que la bolsa de la hiel se le reventaba dentro del hígado, e indignado
hasta el límite de la indignación, se llevó a la princesa y entró a toda prisa
en el palacio en medio de la consternación general, de narices alargadas de
dignatarios y caras indigestas de ancianas matronas pudibundas. Y convocó con
urgencia a su Consejo de Estado, y pidió su opinión a los visires y a los
patriarcas. Y contestaron los visires y los patriarcas consultados: "Nuestra
opinión es que, para purificar a la princesa de la impureza de los musulmanes,
sólo hay un medio, y consiste en lavarla con la sangre de ellos. ¡Es preciso,
pues, sacar de la cárcel cien musulmanes, y cortarles la cabeza! ¡Y se recogerá
la sangre que brote de sus cuellos, y en ella se bañará el cuerpo de la
princesa, como si se tratase de un segundo bautismo!"

Entonces, el rey ordenó que cogieran a los cien musulmanes que acababan de
meter en la cárcel, y entre los cuales se encontraba, como es sabido, el joven
Nur. Y empezaron por cortar la cabeza al capitán marino. Luego cortaron la
cabeza a todos los mercaderes. Y cada vez recogían en un baño la sangre que
brotaba de los cuellos sin cabeza. Y llegó el turno al joven Nur. Y ya le
conducían al sitio de la ejecución, vendándole los ojos y colocándole en la
alfombra ensangrentada, en tanto que el ejecutor blandía su alfanje para
hacerle saltar del cuello la cabeza, cuando se acercó al rey una vieja y le
dijo: "¡Oh rey del tiempo! ¡Ya se han cortado las cien cabezas, y el baño está
lleno de sangre! ¡Debes perdonar, pues, a ese joven musulmán que queda, y
dármelo para dedicarle al servicio de la iglesia!" Y exclamó el rey: "¡Por el
Mesías, que dices la verdad! Ya se hallan ahí las cien cabezas, y el baño está
lleno. ¡Quédate, pues, con él y utilízale en servicio de la iglesia!" Y la
vieja, que era la celadora de la iglesia, dió las gracias al rey, y mientras
éste se retiraba con sus visires para proceder al bautismo de sangre de la
princesa, se llevó al joven Nur. Y encantada de su belleza, le condujo a la
iglesia sin tardanza.

Allí la vieja ordenó al joven Nur que se desnudase, y le dió un largo ropón
negro, un gorro alto de sacerdote, un velo negro muy grande para cubrir aquel
gorro, una estola y un cinturón ancho. Y le vistió por sí misma para enseñarle
cómo debía servirse de aquellas prendas, y le dió sus instrucciones para que se
dedicase, como era debido, al servicio de la iglesia. Y durante siete días
consecutivos vigiló su trabajo y fomentó sus aptitudes, en tanto que él se
lamentaba con su corazón de creyente por verse obligado a hacer semejante farsa
al servicio de los descreídos.

Pero por la tarde del séptimo día, la vieja dijo a Nur: "Has de saber, hijo
mío, que dentro de unos instantes la princesa Mariam, que ha sido purificada
con el bautismo de sangre va a venir a la iglesia para pasar aquí toda la noche
en devoción y hacerse perdonar de esa manera los actos de su pasado. Por tanto,
te aviso su llegada, a fin de que, cuando yo me vaya a acostar, te quedes a la
puerta para prestarle el servicio que pida o para llamarme en caso de que
cayese desvanecida de contrición a causa de sus antiguos pecados. ¿Has
comprendido bien?" Y contestó Nur, chispeantes los ojos: "He comprendido, ¡oh
mi señora!"

Entretanto, llegó al vestíbulo de la iglesia la princesa Mariam vestida de
negro desde la cabeza hasta los pies y con el rostro cubierto por un velo
negro, y después de inclinarse profundamente ante Nur, a quien tomaba por un
sacerdote a causa de sus hábitos, penetró en la iglesia, cuya puerta hubo de
abrirle la anciana celadora, y con paso lento se dirigió hacia una especie de
oratorio interior, de aspecto muy tenebroso. Entonces, sin querer distraerla de
sus devociones, la vieja se apresuró a retirarse; y tras de recomendar mucho a
Nur que vigilara la puerta, se retiró a descansar a su habitación...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 703ª NOCHE

Ella dijo:

"...se retiró a descansar a su habitación.

Cuando se cercioró Nur de que la anciana celadora, dormida ya, roncaba como una
fiera, deslizóse hasta la iglesia y se dirigió al sitio en que se hallaba la
princesa Mariam, el cual consistía en un oratorio alumbrado por una lámpara que
ardía ante imágenes de impiedad (¡que el fuego las destruya!). Y entró
sigilosamente en aquel oratorio, y dijo con voz temblorosa: "Soy Nur, ¡oh
Mariam!" Y al reconocer la voz de su bienamado, la princesa creyó en un
principio que soñaba y luego acabó por arrojarse en sus brazos. Y en el límite
de la emoción, se besaron ambos en silencio durante largo rato. Y cuando
pudieron hablar, contáronse mutuamente lo que les había sucedido desde el día
de la separación. Y juntos dieron gracias a Àlah, que hubo de permitir su
encuentro.

Tras de lo cual, para celebrar con alegría aquel momento, la princesa se
apresuró a quitarse los hábitos de duelo que su madre la reina la obligó a
llevar para recordarle de continuo la pérdida de su virginidad. Y enteramente
desnuda, se sentó en las rodillas de Nur, el cual por su parte, había arrojado
lejos de sí su traje y sus prendas de sacerdote cristiano. Y comenzaron una
serie de caricias extraordinarias y tales como nunca las había visto aquel
lugar de perdición de las almas descreídas. Y en toda la noche no cesaron de
abandonarse sin restricciones de ningún género a los regocijos más diversos de
voluptuosidad, dándose mutuas pruebas de su grande y violento amor. Y en aquel
momento sentíase Nur revivir con tanta intensidad, que hubiera podido degollar
uno tras otro, sin interrumpirse, a mil sacerdotes con su patriarcas. i Alah
extermine a los impíos y dé fuerza y valor a sus verdaderos creyentes!

Cuando al apuntar el alba las campanas de la iglesia tocaron el primer toque de
llamada para los descreídos, la princesa Mariam, aunque con lágrimas en los
ojos, se apresuró a ponerse otra vez sus hábitos de duelo; y también Nur se
vistió con sus vestiduras de impiedad (¡que Alah, que ve el fondo de las
conciencias, les excuse por aquella necesidad cruel a que se hallaron
reducidos!). Pero antes de separarse y tras de haberle besado por última vez,
la princesa dijo a Nur: "¡Después de los siete días que llevas en esta ciudad
¡oh Nur! supongo que conocerás a fondo el emplazamiento y los alrededores de
esta iglesia!"

Y contestó Nur: "Sí, ¡oh mi señora!" Ella dijo: "Pues bien; entonces escucha
mis palabras y no las olvides. ¡Porque acabo de combinar ahora mismo un
proyecto que nos permitirá escapar para siempre de este país! A tal fin, mañana
a primera hora de la noche, no tendrás más que abrir la puerta de la iglesia
que da hacia el mar, e ir sin tardanza a la costa. Allí encontrarás un navío
pequeño con una tripulación de diez hombres, cuyo capitán se apresurará a darte
la mano al verte llegar. Pero aguarda a que te llame por tu nombre; y sobre
todo ¡no te precipites!

En cuanto a mí, no tengas ninguna inquietud; ya sabré reunirme contigo sin
dificultad. ¡Y Alah nos librará de entre estas manos!" Luego, antes de
despedirse de él, añadió aún: "No te olvides tampoco, ¡oh Nur! para hacer una
buena despedida a los patriarcas, de escamotear del tesoro de la iglesia todo
lo que encuentres más pesado respecto al valor y más ligero respecto al peso, y
de vaciar antes de marcharte la arquilla en que los infieles depositan las
ofrendas en oro que hacen a los jefes de su impostura!"

Y tras de haber hecho repetir a Nur, palabra por palabra, las instrucciones que
acababa de darle, la princesa salió de la iglesia y volvió con ojos contritos
al palacio en que la esperaba su madre para predicarle el arrepentimiento y la
continencia. ¡Ojalá se vean siempre los creyentes preservados de la continencia
impura y no se arrepientan más que del daño hecho al prójimo! ¡Amín!

Así, pues, a primera hora de la noche, después de cerciorarse de los ronquidos
de la anciana celadora de la iglesia, no dejó Nur de meter mano a las cosas
preciosas del tesoro subterráneo, y de vaciar en su cinturón de sacerdote todo
el oro y la plata contenidos en el arca de los patriarcas. Y cargado con
aquellos despojos que hubo de tomar a los descreídos, salió a toda prisa a la
orilla del mar por la puerta que le fue indicada. Y siguiendo las instrucciones
que le dió la princesa encontró el bajel cuyo capitán recibióle con toda
cordialidad en compañía de su carga preciosa, dándole la mano y llamándole por
su nombre. Y al punto se dió la señal de marcha.

Pero los marineros, en vez de obedecer la orden de su capitán y soltar las
amarras que sujetaban el navío a los postes de la orilla, empezaron a murmurar,
y uno de ellos levantó la voz y dijo: "¡Oh capitán! ¡bien sabes, no obstante,
que hemos recibido órdenes completamente distintas del rey nuestro señor, que
quiere que mañana embarque en nuestro navío su visir para ver si encuentra a
los piratas musulmanes que parece amenazan con llevarse a la princesa Mariam!"
Pero exclamó el capitán, en el límite del furor ante semejante resistencia:
"¿Quién se atreve a resistirse a mis órdenes?" Y blandiendo su sable, de un
solo tajo derribó la cabeza del que había hablado. Y en la noche flameó el
sable, rojo de sangre, como una antorcha. Pero aquel rasgo de energía no
impidió que continuaran murmurando los demás marineros, que eran hombres de
cuidado. Así es que todos compartieron la suerte de su camarada, perdiendo la
cabeza de sobre sus hombros, los diez uno tras otro, a impulso del sable rápido
como el relámpago. Y el capitán empujó con el pie sus cuerpos hacia el mar...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 704ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y el capitán empujó con el pie sus cuerpos hacia el mar. Hecho lo cual,
encaróse con Nur, y en un tono de mando que no admitía réplica, le gritó:
"¡Yalah! ¡Vamos! ¡Suelta las amarras, despliega las velas y cuida las jarcias,
mientras yo me ocupo del timón!" Y dominado por el ascendiente que sobre él
ejercía el terrible capitán, y como, además, no disponía de armas con qué
defenderse y tratar de echar pie a tierra para ponerse en salvo, no tuvo más
remedio Nur que obedecer, y aunque era inexperto en cosas de mar, ejecutó la
maniobra lo mejor que pudo. Y dirigido desde la barra por la mano firme del
capitán, el pequeño navío alejóse a toda vela, y empujado por el viento
propicio, puso la proa hacia Al-Iskandaria.

Entretanto, el pobre Nur se lamentaba desde lo más profundo de su alma, sin
atreverse a quejarse descaradamente en presencia del barbudo capitán, que le
miraba con ojos chispeantes; y se decía: "¡Vaya una calamidad que ha caído
sobre mi cabeza en el momento en que creía yo acabadas mis tribulaciones! ¡Y
cada contratiempo que me ocurre es peor que el anterior! ¡Si al menos
comprendiese yo algo de todo esto! Y luego, ¿qué va a ser de mí al lado de este
hombre feroz? ¡Sin duda que no saldré vivo de entre sus manos!" Y siguió
dejándose llevar así de sus desoladores pensamientos durante toda la noche,
cuidando de las velas y de los aparejos.

Por la mañana, a la vista de una ciudad donde iban a anclar para contratar más
tripulantes, el capitán se levantó de pronto, presa de gran agitación, y empezó
por tirar el turbante a sus pies. Luego, como Nur le mirara estupefacto, sin
comprender nada, se echó a reír, y arrancándose a dos manos la barba y los
bigotes, se transformó de improviso en una joven como la luna cuando sale sobre
el mar. Y Nur reconoció a la princesa Mariam. Y una vez que se le hubo pasado
la emoción, se arrojó a los pies de ella, en el límite de la admiración y de la
alegría, y le confesó que había tenido mucho miedo a aquel terrible capitán que
con tanta facilidad separaba de los hombros las cabezas de las personas. Y la
princesa Mariam se rió mucho de su terror; y tras de abrazarse, apresuróse cada
cual a maniobrar para entrar en el puerto de la ciudad. Y cuando estuvieron en
tierra, contrataron a varios marineros, y se hicieron a la mar otra vez. Y la
princesa Mariam, que entendía a maravilla la navegación y conocía las rutas
marinas y los vientos y las corrientes, siguió dando de día las órdenes
necesarias en el transcurso del viaje.

Pero por la noche no dejaba de acostarse junto a su bienamado Nur y de
saborear, en medio de la frescura marina, bajo el cielo puro, todas las
voluptuosidades del amor. ¡Alah los guarde y los conserve y aumente sobre ellos
sus favores!

Alah les decretó hasta el fin del viaje una navegación sin contratiempo, y no
tardaron en divisar la Columna del Mástil. Y cuando el navío estuvo amarrado al
puerto y los hombres de la tripulación bajaron a tierra, dijo Nur a la princesa
Mariam: "¡Henos por fin en tierra musulmana! ¡Espérame aquí un momento
solamente, que voy a comprarte todo lo preciso para que entres decentemente en
la ciudad, pues veo que no tienes ropa, ni velo, ni babuchas!" Y contestó
Mariam: "Sí, vé a comprarme todo eso, ¡pero no tardes en volver!" Y Nur bajó a
tierra para comprar aquellos objetos. ¡Y he aquí lo referente a ellos!

¡Pero he aquí ahora lo referente al rey de los francos de Constantinia! Al día
siguiente de la partida nocturna de la princesa fueron a anunciarle su
desaparición, y no pudieron darle otro detalle sino que había ido a hacer sus
devociones a la gran iglesia patriarcal. Pero en el mismo instante llegó la
anciana celadora, que iba a anunciarle la desaparición del nuevo servidor de la
iglesia, e inmediatamente le enteraron también de la marcha del navío y de la
muerte de los diez marineros cuyos cuerpos decapitados se hallaron en la playa.
Y el rey de los francos, bullendo de furor reconcentrado en su vientre,
reflexionó durante una hora de tiempo, y dijo: "¡Puesto que mi navío ha
desaparecido, no cabe duda que ha transportado a mi hija!" Y sobre la marcha
llamó al capitán del puerto y al visir tuerto y cojo, y les dijo: "¡Ya os
habréis enterado de lo que acaba de suceder! Sin duda ha partido mi hija para
el país de los musulmanes en busca de sus perforadores. ¡Como no déis con ella,
viva o muerta, nada os salvará del palo que os espera! ¡Salid!"

Entonces el viejo visir tuerto y cojo y el capitán del puerto se apresuraron a
fletar un navío, y sin tardanza se hicieron a la vela con rumbo a
Al-Iskandaria, adonde llegaron en el mismo momento que ambos fugitivos. Y
reconocieron el navío amarrado al puerto. Y también divisaron, sin dejar lugar
a duda, a la princesa Mariam, que estaba sentada sobre cubierta en un montón de
jarcias. Y al punto hicieron destacarse en una barca a unos cuantos hombres
armados, que se abalanzaron de pronto al navío de la princesa, consiguieron
apoderarse de ella de improviso, la amordazaron y la transportaron a bordo de
su nave después de prender fuego al navío. Y sin pérdida de tiempo llegaron a
alta mar y pusieron la proa con rumbo a Constantinia, teniendo la fortuna de
arribar allá sin contratiempo. Y se apresuraron a hacer entrega de la princesa
Mariam a su padre...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 705ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y se apresuraron a hacer entrega de la princesa Mariam a su padre.

Cuando el rey de los francos vió entrar a su hija, y sus ojos se encontraron
con los ojos de ella, no pudo contener la violencia de sus sentimientos, e
inclinándose en su trono y adelantando los puños, le gritó: "¡Mal hayas, hija
maldita! ¡Sin duda abjuraste de las creencias de tus antepasados, ya que así
abandonas las moradas de tu padre y vas en busca de los descreídos que te
quitaron el sello! ¡En verdad que tu muerte apenas podrá lavar la afrenta hecha
al nombre cristiano y al honor de nuestra raza! ¡Ah, maldita! ¡prepárate a ser
ahorcada a la puerta de la iglesia!" Pero, lejos de turbarse, contestó la
princesa Mariam: "Ya conoces mi franqueza, padre mío. No soy tan culpable como
crees. Porque, ¿qué crimen cometí al querer volver a una tierra en que calienta
el sol con sus rayos y en que lòs hombres son fuertes y enteros? ¿Y qué iba a
hacer aquí entre sacerdotes y eunucos?"

Al oír estas palabras, la cólera del rey llegó a sus límites extremos, y gritó
a sus verdugos: "¡Quitad de mi vista a esa hija ignominiosa, y lleváosla para
hacerla perecer con la muerte más cruel!"

Cuando los verdugos se disponían a prender a la princesa, el viejo visir tuerto
avanzó hacia el trono renqueando, y después de besar la tierra entre las manos
del rey, dijo: "¡Oh rey del tiempo! ¡permite a tu esclavo formular un ruego
antes de la muerte de la princesa!" El rey dijo: "Habla, ¡oh mi viejo visir
abnegado! ¡oh sostén de la cristiandad!" Y dijo el visir: "Has de saber ¡oh
rey! que desde hace mucho tiempo tu indigno esclavo está prendado de los
encantos de la princesa. Por eso vengo a rogarte que no la hagas morir, y como
única recompensa por las pruebas acumuladas que te di de mi abnegación en
interés de su trono y de la cristiandad, me la concedas por esposa. ¡Y el caso
es que, como soy tan feo, este matrimonio, que resulta para mí un favor, podrá
servir al mismo tiempo de castigo a los pecados de la princesa! ¡Por lo demás,
me comprometo a tenerla encerrada en el fondo de mi palacio, al abrigo de toda
fuga y de las asechanzas de los musulmanes para en adelante!"

Al oír estas palabras de su viejo visir, dijo el rey: "¡No hay inconveniente!
Pero ¿qué vas a hacer ¡oh pobre! con este tizón quemado en los fuegos del
infierno? ¿Y no temes las funestas consecuencias de ese matrimonio? ¡Por el
Mesías que, en tu lugar, me metería yo en la boca el dedo durante largo rato
para reflexionar acerca de un asunto tan grave!"

Pero el visir contestó: "¡Por el Mesías, que no me hago ilusiones a ese
respecto, y no ignoro la gravedad de la situación! ¡Pero ya sabré obrar con el
tacto bastante para impedir que mi esposa se entregue a excesos reprensibles!"
Y al oír estas palabras, echándose a reír, el rey de los francos bamboleó en su
trono, y dijo al viejo visir: "¡Oh padre claudicante! ¡espero ver crecer en tu
cabeza dos colmillos de elefante! ¡Pero te prevengo que, como dejes escapar de
tu palacio a mi hija o no la impidas añadir una aventura más a sus aventuras
tan deshonrosas para nuestro nombre, tu cabeza saltará de tus hombros! ¡Con esa
única condición te doy mi consentimiento!" Y el viejo visir aceptó la
condición, y besó los pies al rey.

Al punto se informó de aquel matrimonio a todos los sacerdotes, monjes y
patriarcas, así como a todos los dignatarios de la cristiandad. Y con tal
motivo se dieron grandes fiestas en palacio. Y terminadas las ceremonias, el
viejo repugnante visir penetró en la cámara de la princesa. ¡Que Alah impida a
la fealdad tocar al esplendor! ¡Y ojalá entregue el alma ese inmundo cerdo
antes que mancillar las cosas puras!

¡Pero ya volveremos a encontrarle!

En cuanto a Nur, que había bajado a tierra para comprar las cosas necesarias al
tocado de la princesa, cuando volvió con el velo, el traje y un par de babuchas
de cuero amarillo limón, vió que una muchedumbre inmensa iba y venía por el
puerto. Y preguntó la causa de tal tumulto; y le dijeron que la tripulación de
un barco franco acababa de abordar y quemar de improviso un navío amarrado no
lejos de allá, llevándose a una joven que se hallaba en él. Y al escuchar esta
noticia, a Nur se le mudó el color y cayó al suelo sin conocimiento.

Cuando, al cabo de cierto tiempo, volvió de su desmayo, hubo de contar a los
presentes su triste aventura. Pero no hay utilidad en repetirla. Y todos
empezaron a censurar su conducta y a dirigirle mil reproches, diciéndole: "¡No
tienes más que tu merecido! ¿Por qué là dejaste sola? ¿Qué necesidad tenías de
ir a comprarle un velo y babuchas nuevas de cuero amarillo limón? ¿No podía
ella bajar a tierra con sus ropas viejas y cubrirse el rostro por el momento
con un trapo o un trozo de velo o cualquier otra tela? ¡Sí, por Alah, no tienes
más que tu merecido!"

A la sazón llegó un jeique, que era el propietario del khan donde se alojaron
Nur y la princesa a raíz de su encuentro. Y reconoció al pobre Nur, y al verle
en un estado tan lastimoso, le preguntó la causa. Y cuando estuvo al corriente
de la historia, le dijo: "¡En verdad que el velo era tan superfluo como el
traje nuevo y las babuchas amarillas! Pero más superfluo aún sería seguir
hablando de ello. ¡Ven conmigo, hijo mío! Eres joven, y en vez de llorar por
una mujer y desesperarte, debes aprovecharte cuanto antes de tu juventud y de
tu salud. ¡Ven! ¡Todavía no se ha extinguido en nuestro país la raza de las
jóvenes hermosas! ¡Y ya sabremos encontrar para ti una egipcia bella y experta
que sin duda alguna te resarcirá y te consolará de la pérdida de esa princesa
franca...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 706ª NOCHE

Ella dijo:

¡... Y ya sabremos encontrar para ti una egipcia bella y experta que sin duda
alguna te resarcirá y te consolará de la pérdida de esa princesa franca!" Pero
contestó Nur, sin dejar de llorar: "¡No por Alah, mi buen tío, que nada podrá
resarcirme de la pérdida de la princesa ni hacerme olvidar mi dolor!" El jeique
preguntó: "Pues entonces, ¿qué vas a hacer ahora? ¡El navío se alejó con la
princesa, y nada podrán ya tus lamentos!" El joven dijo: "¡Pues por eso voy a
volver a la ciudad del rey de los francos, y sacaré de allí a mi bienamada!"

El otro dijo: "¡Ah hijo mío, no escuches los dictados de tu alma temeraria! Si
conseguiste llevártela contigo la primera vez, ten cuidado con la segunda
tentativa, y no olvides el proverbio que dice: «¡No siempre que se cae queda
intacto el jarro!»" Pero Nur contestó: "¡Te agradezco tus consejos de
prudencia, tío mío; pero nada impedirá que vaya a recuperar a mi bienamada,
aunque tuviera que exponer a la muerte mi alma preciosa!" Y como, por voluntad
de la suerte, se encontraba en el puerto un navío pronto a hacerse a la vela
con rumbo a las islas de los francos, el joven Nur se presentó a embarcarse en
él, y al punto levaron el ancla.

Razón tenía el jeique, propietario del khan, en advertir a Nur los peligros en
medio de los cuales iba a arrojarse desatentadamente. En efecto, el rey de los
francos, desde que ocurrió la última aventura a su hija, había jurado por el
Mesías y por los libros de la impiedad exterminar por tierra y por mar a la
raza de los musulmanes; y había mandado fletar cien navíos de guerra para dar
caza a los barcos de los musulmanes y asolar las costas y sembrar por doquiera
ruina, carnicería y muerte. Así es que, en el momento en que entraba en el mar
de las islas el navío donde se hallaba Nur, fue visto por uno de aquellos
barcos de guerra, y capturado y conducido al puerto del rey de los francos,
precisamente el primer día de las fiestas que se daban para celebrar las
nupcias del visir tuerto con la princesa Mariam. Y para celebrar mejor aquellas
fiestas y satisfacer su sed de venganza, el rey dio orden de hacer morir en el
palo a todos los prisioneros musulmanes.

Se ejecutó, naturalmente, orden tan feroz, y todos los prisioneros musulmanes
fueron empalados, uno tras otro, a la puerta del palacio en que tenía lugar la
boda. Y ya no quedaba por empalar más que el joven Nur, cuando el rey, que
asistía con toda su corte a la ejecución, le miró atentamente, y dijo: "¡No
estoy seguro; pero, ¡por el Mesías! me parece que éste es el joven que cedí,
hace algún tiempo, a la celadora de la iglesia! ¿A qué se debe que esté aquí
después de evadirse la primera vez?"

Y añadió: "¡Hola! ¡hola! ¡que le empalen por haberse evadido!" Pero en aquel
momento se adelantó el visir tuerto, y dijo al rey: "¡Oh rey del tiempo!
¡también yo hice a mi vez una promesa! ¡Y consiste en inmolar a la puerta de mi
palacio tres musulmanes jóvenes para atraer la bendición sobre mi matrimonio!
¡Te ruego, pues, que me facilites los medios de cumplir mi promesa, dejándome
escoger tres prisioneros entre la redada de prisioneros!" Y dijo el rey: "¡Por
el Mesías, que no sabía yo tu promesa! ¡De no ser así, te hubiera cedido no
tres, sino treinta prisioneros! Y el visir se llevó consigo a Nur, con
intención de regar con la sangre del joven el umbral de su palacio; pero
después de haber pensado que su promesa no se cumpliría por completo mientras
no sacrificase a tres musulmanes a la vez, arrojó a Nur, todo encadenado, en la
cuadra del palacio, adonde por el momento pensaba torturarle de hambre y sed.

Y he aquí que el visir tuerto tenía en su cuadra dos caballos gemelos de una
hermosura milagrosa, de la raza más noble de Arabia, y cuya genealogía llevaban
colgada al cuello en una bolsa sujeta por una cadena de turquesas y de oro. Uno
de ellos era blanco como una paloma y se llamaba Sabik, y el otro era negro
como un cuervo y se llamaba Lahik. Y aquellos dos maravillosos caballos eran
famosos entre los francos y los árabes, y daban envidia a reyes y sultanes. Uno
de aquellos caballos, empero, tenía en un ojo una nube blanca; y la ciencia de
los más hábiles veterinarios no pudo conseguir que desapareciese. Y el mismo
tuerto había tratado de curarle, porque estaba muy versado en las ciencias y en
la medicina; pero no hizo más que agravar el mal y aumentar la opacidad de la
nube.

Cuando Nur, conducido por el visir, llegó a la cuadra, observó la nube en el
ojo del caballo y se sonrió. Y el visir vióle sonreír de aquella manera, y le
dijo: "¡Oh musulmán! ¿de qué te sonríes?" El joven dijo: "¡De esa nube!" El
visir dijo: "¡Oh musulmán! ¡ya se que los de tu raza son muy entendidos en
caballos y conocen mejor que nosotros el arte de cuidarlos! ¿Es por eso por lo
que te sonríes?" Y Nur, que precisamente sabía a maravilla el arte veterinario,
contestó: "¡Tú lo has dicho! ¡En todo el reino de los cristianos no hay
veterinario que pueda curar a ese caballo! ¡Pero yo puedo hacerlo! ¿Qué me
darás si mañana te encuentras a tu caballo con los ojos tan sanos como los de
la gacela?" El visir contestó: "¡Te concederé la vida y la libertad y te
nombraré en el momento jefe de mis caballerizas y veterinario del palacio!" Nur
dijo: "¡En ese caso, desátame las ligaduras!" Y el visir desató las ligaduras
que sujetaban los brazos de Nur; y Nur cogió enseguida sebo, cera, cal y ajo, y
lo mezcló con extracto de cebollas concentrado, e hizo un emplasto que aplicó
al ojo del caballo. Tras de lo cual se acostó en el camastro de la cuadra, y
dejó a Alah el cuidado de la cura...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 707ª NOCHE

Ella dijo:

"...Tras de lo cual se acostó en el camastro de la cuadra, y dejó a Alah el
cuidado de la cura.

Al día siguiente por la mañana fué renqueando el visir tuerto a levantar el
emplasto por sí mismo. Y su asombro y su alegría llegaron a los límites
extremos cuando vió que el ojo del caballo estaba limpio como la luz de la
mañana. Y llegaron a tanto sus transportes, que puso a Nur su propio manto y en
el momento le nombró jefe de sus caballerizas y primer veterinario del palacio.
Y le dió por habitación el aposento situado encima de las cuadras, enfrente del
palacio en que se hallaban sus propios aposentos, que sólo estaban separados
por el patio. Tras de lo cual se fué para asistir a las fiestas que se daban
con motivo de sus bodas con la princesa. ¡Y no sabía que el hombre jamás escapa
a su destino, y de cuanto prepara la suerte a quienes de antemano tiene
reservado para servir de escarmiento a las generaciones!

Había llegado el séptimo día de las fiestas, y aquella misma noche el feo viejo
debía entrar en posesión de la princesa. (¡Alejado sea el Maligno!) Y he aquí
que precisamente la princesa estaba asomada a su ventana y oía los últimos
tumultos y los gritos lanzados a lo lejos en honor suyo. Y pensaba, muy triste,
en su bienamado Nur, el vigoroso y hermoso joven de Egipto, que había cortado
la flor de su virginidad. Y a este recuerdo bañaba su alma una gran melancolía,
y le subían las lágrimas a los ojos. Y se decía ella: "¡En verdad que nunca
dejaré que se aproxime a mí ese viejo repulsivo! ¡Antes le mataré y luego me
tiraré al mar por la ventana!" Y mientras dejábase impregnar por la amargura de
estos pensamientos, oyó debajo de sus ventanas una hermosa voz de joven que en
medio de la noche cantaba versos árabes acerca de la separación de los amantes.
Era Nur, que en aquel momento, cuando terminó de cuidar a los dos caballos,
había subido a su aposento y también se había asomado a su ventana para pensar
en su bienamada. Y cantaba estas palabras del poeta:

¡Oh felicidad desaparecida; vengo a buscarte lejos de nuestras moradas, en un
país cruel, o a hacerme, por lo menos, la ilusión de encontrarte! ¡Ay de mí!

¡Mis sentidos equivocados creen reconocerte en todo lo que tiene algo de gracia
o algún encanto atrayente! ¡Ay de mí!

¡Si en la lejanía suspira sus melodías una flauta o un laúd le responde con sus
acordes armoniosos, se me mojan de lágrimas los ojos al pensar en nosotros dos!
¡Ay de ambos!

Cuando la princesa Mariam hubo oído este canto con que el bienamado de su
corazón expresaba los sentimientos de su amor fiel, reconoció su voz al punto y
se emocionó hasta el límite de la emoción.

Pero como era prudente y avisada, supo dominarse para no hacerse traición ante
las doncellas que la rodeaban, y empezó por mandarlas que se marchasen. Después
cogió un papel y un cálamo, y escribió lo que sigue:

"¡En el nombre de Alah el Clemente, el Misericordioso! ¡Y ahora, que la paz de
Alah sea contigo, ¡oh Nur! así como Su misericordia y Su bendición!

"¡Quiero decirte que tu esclava Mariam te saluda y arde en deseos de reunirse
contigo! Escucha, pues, lo que te dice aquí, y haz lo que te ordena.

"A primera hora de la noche, hora propicia a los amantes, coge los dos
corceles, Sabik y Lahik, y condúcelos fuera de la ciudad, detrás de la puerta
del Sultán, donde me esperarás. ¡Y si te preguntan que adónde llevas los
caballos, contesta que los sacas para que den un paseo!"

Luego dobló este billete, lo escondió en un pañuelo de seda, y agitó el pañuelo
desde la ventana en dirección a Nur. Y cuando vió que él la había advertido y
que estaba ya cerca, arrojó por la ventana el pañuelo. Y Nur lo recogió, lo
abrió y se encontró con el billete, que hubo de leer para llevárselo después a
los labios y a la frente en señal de asentimiento. Y se apresuró a volver a las
cuadras, donde esperó con la más viva impaciencia la primera hora de la noche.
Ensilló entonces a los dos nobles animales y salió de la ciudad con ellos, sin
que nadie le estorbase el camino. Y esperó a la princesa detrás de la puerta
del Sultán, teniendo de la brida a los caballos.

Precisamente en aquel momento, terminadas las fiestas y llegada la noche, el
viejo tuerto tan feo y tan repugnante penetraba en la cámara de la princesa
para cumplir lo que tenía que cumplir. Y la princesa, al verle entrar, se
estremeció de horror, de tan repulsivo como era el aspecto de él. Pero como
ella tenía que seguir un plan que no quería hacer fracasar, trató de dominar
sus sentimientos de repulsión, y levantándose en honor suyo, le invitó a
sentarse junto a ella en el diván. Y le dijo el viejo cojo: "¡Oh soberana mía!
¡eres la perla de Oriente y de Occidente, y a tus pies es donde debiera yo
prosternarme!" Y contestó la princesa: "¡Está bien! pero dejémonos de
cumplimientos. ¿Dónde está la cena? ¡Tengo mucha hambre, y ante todo debemos
empezar por comer!"

Al punto llamó el viejo a las esclavas, y en un instante se sirvieron bandejas
cubiertas de los manjares más raros y más exquisitos, que se componían de
cuanto vuela por los aires, nada por los mares, anda por la tierra y crece en
los árboles de los huertos y en los arbustos de los parterres. Y se pusieron
ambos a comer juntos; y la princesa se desvivía por ofrecerle los mejores
bocados; y el viejo estaba entusiasmado de tales atenciones y se le dilataba el
pecho y se felicitaba de alcanzar sus propósitos con mucha más facilidad de lo
que creía. Pero de pronto cayó de espaldas sin conocimiento, dando con la
cabeza antes que con los pies. Porque la princesa había logrado echar
disimuladamente en la copa un poco de bang marroquí capaz de derribar a un
elefante y dejarle más ancho que largo. ¡Loores a Alah, que no permite que la
fealdad mancille la pureza...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 708ª NOCHE

Ella dijo:

"... un poco de bang marroquí capaz de derribar a un elefante y de dejarle más
ancho que largo. ¡Loores a Alah, que no permite que la fealdad mancille la
pureza!

Cuando la princesa Mariam vió al visir rodar de tal modo como un cerdo
hinchado, se levantó en aquella hora y en aquel instante, tomó dos sacos que
llenó de pedrerías y de joyas, cogió un alfanje que tenía la hoja empapada en
sangre de leones, se lo sujetó a la cintura, se cubrió con amplio velo, y
valiéndose de una cuerda se descolgó por la ventana al patio para salir desde
allí del palacio sin ser notada y correr en dirección a la puerta del Sultán,
adonde llegó sin contratiempo. Y no bien divisó a Nur, se lanzó hacia él, y sin
darle tiempo para besarla siquiera, saltó a lomos del caballo Lahik, y gritó a
Nur: "¡Monta en Sabik, y sígueme!" Y renunciando a toda reflexión, Nur a su vez
saltó a lomos del otro caballo y le puso a galope tendido para alcanzar a su
bienamada, que estaba ya lejos. Y corrieron de tal suerte durante toda la noche
hasta la aurora.

Cuando le pareció a la princesa que había puesto una distancia grande entre
ellos dos y los que pudieran perseguirles, consintió en detenerse un momento
para descansar y dar aliento a los dos nobles brutos. Y como el paraje a que
habían llegado era delicioso y tenía prados verdes, boscajes, árboles frutales,
flores y agua corriente, y la frescura de la hora les invitaba al placer
tranquilo, quedaron encantados de poder sentarse por fin uno al lado del otro
en la paz de aquellos lugares, y de contarse mutuamente lo que sufrieron
durante su separación. Y después de beber hasta saciarse agua de arroyo y de
refrescarse con frutas cogidas a discreción en los propios árboles, hicieron
sus abluciones y se tendieron uno en brazos de otro, frescos, bien dispuestos y
enamorados. Y de una vez se resarcieron de todo el tiempo perdido en
abstinencia. Luego, halagados por la dulzura del aire y el silencio, se dejaron
llevar del sueño bajo las caricias de la brisa de la mañana.

Estuvieron dormidos de aquel modo hasta mediar el día, y sólo se despertaron
cuando oyeron resonar la tierra como si la golpearan millares de cascos de
caballos. Y abrieron los ojos, y vieron el ojo del sol oscurecido por un
torbellino de polvo, en medio de cuya densidad brillaban relámpagos como en un
cielo tempestuoso. Y no tardaron en percibir galope de caballos y tintineo de
armas. ¡Les perseguía un ejército entero!

En efecto, por la mañana de aquel día, el rey de los francos se había levantado
muy temprano para ir a saber por sí mismo noticias de su hija la princesa y
tranquilizarse con respecto a ella, porque estaba muy lejos de creer en el
éxito del matrimonio de ella con un viejo que sin duda tenía la médula
derretida desde hacía mucho tiempo. Pero su sorpresa llegó a los límites
extremos al no encontrar a suhija y al ver al visir tendido en tierra, privado
de sentido y con la cabeza entre los pies. Y como ante todo quería saber lo que
había sido de la princesa, aplicó vinagre a la nariz del visir, quien recobró
al punto el uso de sus facultades. Y con voz aterradora, le gritó el rey: "¡Oh
maldito! ¿dónde está mi hija Mariam, esposa tuya? El viejo contestó:"¡Oh rey,
no lo sé!" Entonces, lleno de furor, sacó el rey su sable, y de un solo tajo
partió en dos la cabeza del visir; y salió el alma por las mandíbulas,
brillando. ¡Alah aloje por siempre su alma descreída en el último piso del
infierno!

Al mismo tiempo llegaron, temblando, los palafreneros, para anunciar al rey la
desaparición del nuevo veterinario y de los dos caballos Sabik y Lahik. Y ya el
rey no dudó de la fuga de su hija con el jefede las caballerizas, y al punto
punto hizo llamar a tres de sus primeros patricios y les ordenó que cada uno se
pusiera a la cabeza de tres mil hombres y le acompañaran a ir en busca de su
hija. Y agregó a este ejército los patriarcas y los grandes de su corte, se
adelantó él mismo al frente de las tropas, y se puso en persecución de la
fugitiva, a la cual alcanzó en la pradera consabida.

Cuando Mariam vió acercarse aquel ejército, montó a caballo, y gritó a Nur:
"Deseo ¡oh Nur! que vayas a mi zaga, porque voy a atacar yo sola a nuestros
enemigos, y a defenderte y defenderme de ellos, aunque sean innumerables como
los granos de arena!" Y blandiendo su alfanje, improvisó estos versos:

¡Quiero mostrar hoy mi vigor y mi valentía, y aplastar yo sola a mis enemigos
coaligados!

¡Demoleré hasta los cimientos los baluartes de los francos, y mi sable afilado
partirá las cabezas de sus jefes!

¡Tiene mi caballo el color de la noche, y mi bravura es resplandeciente como el
día!

Ya se comentará hoy lo que digo: ¡porque soy la amazona única entre los
mortales!

Dijo, y se lanzó contra el ejército de su padre...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 709ª NOCHE

Ella dijo:

"... Cuando la princesa hubo improvisado estos versos, se lanzó contra el
ejército de su padre. Y el rey la vió llegar, girando en sus órbitas unos ojos
que parecían de azogue. Y exclamó: "¡Por la fe del Mesías, que es lo bastante
insensata para atacarnos!" Y detuvo la marcha de sus tropas, y avanzó solo
hacia su hija, gritándole: "¡Oh hija de la perversidad! ¡he aquí que te atreves
a retarme y te dispones a atacar al ejército de los francos! ¡Oh insensata! ¿es
que renunciaste a todo pudor y renegaste de la religión de tus padres? ¿E
ignoras que, si no te confías a mi clemencia, te espera una muerte segura?"
Ella contestó: "¡Lo que ha pasado es irrevocable, y consiste en el misterio de
la ley musulmana! ¡Creo en Alah el Unico y en su Enviado Mahomed el Bendito,
hijo de Abdalah! ¡Y jamás renunciaré a mi creencia y a la fidelidad de mi
afecto por el joven de Egipto, aunque tuviera que apurar la copa de mi ruina!"
Dijo, e hizo caracolear a su caballo espumeante a la vista del ejército de los
francos, y cantó estas estrofas guerreras, hendiendo el aire con su sable
centelleante:

¡Qué dulce es combatir en el día de la batalla! ¡Ven a mí, si te atreves, vil
barahúnda! ¡Venid, cristianos, a afrontar mis golpes que aplastan!

¡Hundiré en el polvo vuestras cabezas cortadas, y heriré en el corazón a
vuestro poderío! ¡Y los cuervos graznarán sobre vuestras moradas y anunciarán
vuestra destrucción!

¡En el filo de mi alfanje beberéis tragos amargos como el jugo de la
coloquíntida! ¡Y serviré a vuestro rey la copa de las calamidades para quitarle
por siempre el sabor del agua clara!

¡Ea! ¡venid a mí, si existe un bravo entre vosotros! ¡Venid a aliviar mi pena y
a curar mi dolor con vuestra sangre!

¡Adelantaos, si es que no está forjada con cobardía vuestra alma, y veréis cómo
os acoje la punta de mi alfanje bajo la polvareda!

Así cantó la heroica princesa. Y se inclinó sobre el caballo, le besó en el
cuello, le acarició con la mano, y le dijo al oído: "¡Ya te ha llegado ¡oh
Lahik! el día digno de tu raza y de tu nobleza!" Y el hijo de árabes se
estremeció y relinchó, y saltó más rápido que el viento Norte, echando lumbre
por la narices. Y la princesa Mariam, lanzando un espantoso rugido, cargó sobre
el ala izquierda de los francos, y al galope de su corcel segó con su alfanje
diecinueve cabezas de jinetes. Luego volvió a colocarse en medio de la arena, y
desafió a los francos con grandes gritos.

Al ver aquello, el rey llamó a uno de los tres patricios jefes de sus tropas,
que se llamaba Barbut. Era un hábil guerrero, vivo como el fuego y el sostén
más firme del trono del rey franco, y el primero de los grandes de su reino y
de su corte por su fuerza y por su valentía; y la caballería era su fuerte. Y a
la llamada de su rey, se adelantó el patricio Barbut, hirviendo de ardor,
montado en un caballo de noble raza y jarretes robustos; y le resguardaba una
cota de oro sobrecargada de adornos, con mallas apretadas como alas de
langosta. Y consistían sus armas en un sable afilado y destructor, una lanza
enorme semejante al mástil de un barco, y con un golpe de la cual hubiese
derribado una montaña, cuatro javelinas aguzadas y una maza espantosa erizada
de clavos. Y bordado así de hierro y de armas ofensivas y defensivas, era
comparable a una torre.

El rey le dijo: "¡Oh Barbut! ¡Ya ves la matanza que ha hecho esta hija
desnaturalizada! ¡A ti te incumbe someterla y traérmela viva o muerta!" Luego
le hizo bendecir por los patriarcas, los cuales iban cubiertos con vestiduras
abigarradas y enarbolando cruces por encima de sus cabezas, y leyeron sobre la
cabeza del guerrero el Evangelio, implorando en favor suyo a los ídolos de su
terror y de su impiedad. ¡Pero nosotros, musulmanes, invocamos a Alah el Unico,
que está lleno de fuerza y majestad!

En cuanto al patricio Barbut acabó de besar el estandarte de la cruz, se lanzó
a la arena bramando como un elefante furioso y vomitando su lengua horribles
injurias para la religión de los creyentes. ¡Maldito sea! Pero la princesa, por
su parte, le vió llegar a ella, y rugió cual una leona madre de leoncillos; y
gruñendo, mugiendo y rápida como una ave de presa, lanzó su corcel Lahik contra
su adversario. Y se entrechocaron ambos como dos montañas desquiciadas, y se
acometieron con furor, aullando con la fuerza de los demonios. Luego se
separaron e hicieron varias evoluciones, y volvieron a encontrarse con rabia en
un nuevo asalto, parando los golpes mutuos con una destreza y una rapidez
maravillosas que llevaban a los ojos la estupefacción. Y la polvareda que los
cascos de los caballos levantaban les hurtaba a las miradas a veces; y era tan
fuerte el calor abrumador, que las piedras llameaban cual tizones. Y duró la
lucha una hora con igual heroísmo por una y otra parte.

Pero el patricio Barbut, que perdió alientos el primero, quiso acabar ya; y se
cambió la maza de armas de la mano derecha a la mano izquierda, asió una de sus
cuatro javelinas y la lanzó contra la princesa, acompañándola de un grito
semejante al estrépito del trueno. Y se escapó de su mano el arma cual
relámpago que cegase la mirada. Pero la princesa la vió venir, esperó a que
estuviese próxima, y la desvió prestamente con un revés de su alfanje; y la
javelina fué silbando a hundirse a lo lejos en la arena. Y cuando el ejército
todo vió aquello, se sintió poseído de asombro.

Entonces Barbut cogió una segunda javelina, y la disparó con furor, gritando:
"¡Hiera y mate!" Pero la princesa evitó el tiro y lo hizo inútil. Y la tercera
y la cuarta javelinas corrieron la misma suerte. Entonces Barbut, tremendo de
furor y loco de humillación, tomó otra vez su maza con la mano derecha, rugió
como un león, y la lanzó con toda la fuerza de su brazo, apuntando a su
adversaria. Y la enorme maza hendió pesadamente el aire y llegó hasta Mariam,
la cual hubiese sido aplastada sin remedio, si la heroína no la cogiese al
vuelo y la retuviese en la mano; pues Alah habíala dotado de destreza, de
astucia y de fuerza. ¡Y la blandió ella a su vez! Y las miradas de quien la
veía cegaban de admiración. Y como una loba, corrió hacia el patricio y le
gritó, mientras su respiración silbaba cual la víbora cornuda: "¡Mal hayas,
maldito! ¡Ven aquí para aprender a manejar una maza de armas...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 710ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y como una loba, corrió hacia el patricio, y le gritó, mientras su
respiración silbaba cual la víbora cornuda: "¡Mal hayas, maldito! ¡Ven aquí
para aprender a manejar una maza de armas!"

Cuando el patricio Barbut vió que su adversaria blandía de aquel modo la maza
en el aire, creyó que cielo y tierra desvanecíanse a su vista. Y desalentado,
olvidando todo valor y toda presencia de ánimo, volvió la espalda,
protegiéndose en su fuga con el escudo. Pero la princesa heroica le siguió de
cerca, le apuntó, y haciendo voltear la pesada maza de armas, se la lanzó a la
espalda. Y la maza voltigeante fué a caer sobre el escudo con más fuerza que
una roca disparada por una máquina de guerra. Y derribó del caballo al
patricio, rompiéndole cuatro costillas. Y rodó él por el polvo, se revolcó en
su sangre y arañó la tierra con sus uñas. Y fué la suya una muerte sin agonía,
porque Azrael, ángel de la muerte, se acercó a él a última hora, y le arrancó
el alma, que fué a rendir cuenta de sus errores y de su descreimiento a Quien
conoce los secretos y penetra los sentimientos.

Entonces la princesa Mariam, a galope tendido, hizo rozar la tierra el vientre
de su caballo, recogió la enorme lanza de su enemigo muerto, y se alejó a
alguna distancia. Y allá hundió en tierra profundamente la lanza, y haciendo
cara a todo el ejército de su padre, detuvo bruscamente su caballo dócil, se
apoyó en la larga lanza, y se mantuvo inmóvil en aquella actitud con la cabeza
erguida y provocadora. Y de tal modo, formando un solo cuerpo con su caballo y
su lanza clavada en el suelo, era inquebrantable como una montaña e inmutable
como el Destino.

Cuando el rey de los francos vió sucumbir de tal suerte al patricio Barbut, en
su dolor se golpeó el rostro, desgarró sus vestiduras y llamó al segundo
patricio jefe de su ejército, que se llamaba Bartú y era un héroe reputado
entre los francos pór su intrepidez y su valor en los combates singulares. Y le
dijo: "¡Oh patricio Bartú! ¡A ti te incumbe ahora vengar la muerte de Barbut,
hermano tuyo en armas!" Y el patricio Bartú contestó, inclinándose: "¡Escucho y
obedezco!" Y lanzando su caballo a la arena, corrió hacia la princesa.

Pero la heroína, siempre en la misma actitud, no se movió: y su corcel se
mantuvo firme y apuntalado sobre sus patas como un puente. Y he aquí que llegó
a ella el galope furioso del patricio, que había soltado las riendas a su
caballo y acudía enristrando su lanza cuyo hierro se asemejaba al aguijón del
escorpión. Y se verificó tumultuosamente el doble choque.

Entonces avanzaron un paso todos los guerreros para ver mejor las terribles
maravillas de aquel combate, parecido al cual jamás lo habían presenciado sus
ojos. Y corría por todas las filas un escalofrío de admiración.

Pero ya los adversarios, envueltos en espesa polvareda, se asaltaban de un modo
salvaje, y hacían gemir el aire con los golpes que se distribuían. Y así
combatieron durante mucho rato, con la rabia en el alma y lanzándose injurias
espantosas. Y el patricio no tardó en reconocer la superioridad de su enemiga,
y se dijo: "¡Por el Mesías, que llegó la hora de manifestar todo mi poder!" Y
asió una pica mensajera de muerte, la enarboló y la lanzó apuntando a su
adversaria, y gritando: "¡Para ti!"

¡Pero no sabía que la princesa Mariam era la heroína incomparable de Oriente y
de Occidente, la amazona de tierras y desiertos, y la guerrera de llanuras y
montañas!

Había ella observado el movimiento del patricio y comprendido su intención. Y
cuando la pica enemiga partió al vuelo en dirección suya, esperó que rozase su
pecho, la cogió al vuelo de pronto, y encarándose con el patricio estupefacto,
le hirió en mitad del vientre con aquella arma, que le salió centelleante por
las vértebras dorsales. Y cayó él cual una torre que se derrumba; y el ruido de
sus armas hizo retemblar los ecos. Y su alma fué a reunirse para siempre con la
de su compañero en las llamas inextinguibles encendidas por la cólera del Juez
Supremo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 711ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y cayó él cual una torre que se derrumba; y el ruido de sus armas hizo
retemblar los ecos. Y su alma fué a reunirse para siempre con la de su
compañero en las llamas inextinguibles encendidas por la cólera del Juez
Supremo.

Entonces la princesa Mariam hizo de nuevo caracolear a su caballo en torno del
ejército, gritando: "¿En dónde están los esclavos? ¿En dónde están los jinetes?
¿En dónde están los héroes? ¿En dónde está el visir tuerto, ese perro cojo?
¡Que se presente aquí, si tiene valor para ello, el más valiente de vosotros!
¡Vergüenza sobre vosotros, ¡oh cristianos! que tembláis ante el brazo de una
mujer!

Al oír y ver todo aquello, el rey de los francos, extremadamente mortificado, y
muy desesperado por la pérdida de sus dos patricios, hizo ir al tercero, que se
llamaba Fassián, es decir, el Pedorro, ya que era famoso por sus follones y sus
cuescos, y también era un pederasta ilustre, y le dijo: "¡Oh Fassián, cuya
pederastia es tu principal virtud! ¡a ti te corresponde ahora combatir con esa
maldita, y vengar con su muerte la de tus compañeros!" Y después de responder
con el oído y la obediencia, el patricio Fassián lanzó su caballo al galope,
soltando tras de sí un trueno de cuescos retumbantes, capaces de hacer
blanquear de terror los cabellos de un niño en la cuna, y de henchir las velas
de un navío.

Pero ya, por su parte, Sett Mariam había tomado campo, y había lanzado a Lahik
en un galope más rápido que el relámpago que brilla y el granizo que cae. Y
saltaron ambos uno sobre otro como dos carneros, y se encontraron con tanta
violencia, que se hubiera creído el suyo el choque de dos montañas. Y el
patricio, precipitándose sobre la princesa, dió un grito estridente y le tiró
un derrote furibundo. Pero lo evitó ella con ligereza, paró diestramente la
lanza de su adversario y la rompió en dos. Luego, en el momento en que el
patricio Fassián, impulsado por la velocidad adquirida, pasaba junto a ella, se
volvió de pronto, efectuando un giro rápido, y con el mango de su propia lanza
le hirió ambos hombros con tanta violencia, que le hizo perder los estribos. Y
acompañando aquel movimiento con un grito terrible, se precipitó sobre él, que
yacía de espaldas, y le metió la lanza por la boca, y le clavó en el suelo la
cabeza, hundiendo profundamente en tierra la punta del arma.

Al ver aquello, todos los guerreros quedaron mudos de estupefacción al pronto.
Luego sintieron de improviso pasar sobre sus cabezas el escalofrío del pánico;
porque ya no sabían si la heroína que acababa de realizar tales hazañas era una
criatura humana o un demonio. Y volviendo la espalda, trataron de salvarse por
medio de la fuga, azotando el viento con sus piernas. Pero Sett Mariam echó a
correr tras ellos, devorando a su paso la distancia. Y les alcanzaba por grupos
o separadamente, les hería con su alfanje, voltigeante, y les hacía beber de un
trago la muerte, sumergiéndoles en el océano de los destinos.

¡Y estaba tan alegre su corazón, que parecíale que el mundo no podría
contenerlo! Y mató a los que mató, e hirió a los que hirió, y cubrió de muertos
la tierra en todos sentidos. Y con los brazos alzados al cielo en señal de
desesperación, el rey de los francos huía con sus guerreros corriendo en medio
de sus tropas desbandadas, de sus patriarcas y de sus sacerdotes, como correría
en medio de un rebaño de carneros el pastor perseguido por la tempestad. Y la
princesa no cesó de perseguirles de aquel modo, haciendo una gran matanza,
hasta el momento en que el sol se cubrió por completo con el manto de la
palidez.

Sólo entonces pensó Mariam en detener su carrera victoriosa. Volvió, pues,
sobre sus pasos, y fué en busca de su bienamado Nur, que ya comenzaba a
inquietarse por ella, y reposó en sus brazos aquella noche, olvidando con las
caricias compartidas y las voluptuosidades del amor, los peligros que acababa
de afrontar para salvarle y librarse por siempre de sus perseguidores
cristianos. Y al día siguiente, después de discutir ampliamente acerca del
paraje que habitarían mejor en adelante, decidieron probar el clima de Damasco.
Y se pusieron en camino para aquella ciudad deliciosa.

¡Y he aquí lo referente a ellos!

En cuanto al rey de los francos, cuando estuvo de regreso en Constantinia, con
la nariz bastante alargada y el saco de su estómago revuelto a causa de la
muerte de sus tres patricios Barbut, Bartú y Fassián, y a causa también de la
derrota de su ejército, convocó su Consejo de Estado, y después de exponer su
desgracia con los menores detalles, preguntó qué partido debía tomar. Y añadió:
"¡Ya no sé adónde habrá ido esa hija de los mil cornudos del impudor! Pero me
inclino a creer que habrá ido a algún país musulmán de esos en que dice que los
hombres son machos robustos e incansables! ¡Porque esa hija de zorra es un
tizón inflamado del infierno! ¡Y los cristianos no le parecían lo bastante
membrudos para calmar sus deseos incesantes! ¡Os pido, pues, que me digáis ¡oh
patriarcas! qué debo hacer en tan enojosa situación!" Y tras de reflexionar
durante una hora de tiempo, los patriarcas y los monjes y los grandes del reino
contestaron: "Nosotros creemos ¡oh rey del tiempo! que, después de lo que ha
pasado, ya no te queda más que un partido que tomar, y es enviar, con regalos,
una carta al poderoso jefe de los musulmanes, al califa Harún Al-Raschid, que
es señor de las tierras y de los países adonde van a llegar ambos fugitivos; y
en esa carta que has de escribirle de tu puño y letra, le harás toda clase de
promesas y juramentos de amistad para que acceda a detener a los fugitivos y a
enviarlos con escolta a Constantinia. ¡Y no por eso te comprometerás ni nos
comprometeremos a nada con ese jefe de descreídos, sino que, en cuanto nos
devuelva a los fugitivos, nos apresuraremos a exterminar a los musulmanes de la
escolta y a olvidar nuestros juramentos y nuestros compromisos, como tenemos
costumbre de hacer cuantas veces celebramos un tratado con esos infieles,
sectarios de Mahomed!" Así hablaron los patriarcas y consejeros del rey de los
francos. ¡Malditos sean en esta vida y en la otra por su descreimiento y por su
felonía...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 712ª NOCHE

Ella dijo:

"...Así hablaron los patriarcas y consejeros del rey de los francos. ¡Malditos
sean en esta vida y en la otra por su descreimiento y por su felonía!

Y he aquí que el rey de los francos, que tenía un alma tan mala como la de sus
patriarcas, no dejó de seguir aquel consejo lleno de perfidia. ¡Pero ignoraba
que, tarde o temprano, la perfidia se vuelve siempre contra sus autores, y que
el ojo de Alah vela siempre por sus creyentes y les defiende contra las
emboscadas de sus inmundos enemigos!

Tomó, pues, un papel y un cálamo y escribió en caracteres griegos al califa
Harún Al-Raschid una carta en que, después de las fórmulas más respetuosas y
más llenas de admiración y de amistad, le decía

"¡Oh poderoso emir de nuestros hermanos los musulmanes! tengo una hija
desnaturalizada, llamada Mariam, que se ha dejado seducir por un joven egipcio
de El Cairo, el cual me la raptó y la condujo a los países que se hallan bajo
tu reino y tu dominación. Por consiguiente, te suplico ¡oh poderoso emir de los
musulmanes! que te sirvas hacer las pesquisas necesarias para dar con ella, y
me la envíes cuanto antes con una escolta de seguridad.

"¡Y yo, en cambio, colmaré de honores y consideraciones a esa escolta que has
de enviarme con mi hija, y haré todo lo que pueda serte grato! Por tanto, para
mostrarte mi agradecimiento y darte prueba de mis sentimientos de amistad, te
prometo, entre otras cosas, mandar edificar una mezquita en mi capital por los
arquitectos que tú mismo escojas. Y además, te enviaré riquezas indiscutibles,
como jamás las ha visto parecidas el hombre: jóvenes comparables a huríes,
jóvenes imberbes como lunas, tesoros que no podrá destruir el fuego, perlas,
pedrerías, caballos, yeguas y potros, camellas y crías de camello, y mulas con
cargas preciosas conteniendo los mejores productos de nuestro clima. ¡Y si no
te bastara todo eso, disminuiré los confines de mi reino para aumentar tus
dominios y tus fronteras! ¡Y sello con mi sello estas promesas yo, César, rey
de los adoradores de la Cruz!"

Y después de sellar esta carta, el rey de los francos se la entregó al nuevo
visir que había nombrado en lugar del viejo tuerto y cojo, y le dirigió estas
palabras: "Si obtuvieras audiencia de ese Harún, le dirás: "¡Oh poderosísimo
califa! vengo a reclamar cerca de ti a nuestra princesa: porque tal es el
motivo de la importante misión que nos está confiada: ¡Si acoges favorablemente
nuestra demanda, puedes contar con el agradecimiento de nuestro señor el rey,
que te mandará los más ricos presentes!" Luego, para excitar aun más el celo de
su visir, a quien enviaba como embajador, el rey de los francos le prometió a
él también, si tenían un feliz éxito su embajada, darle a su hija en matrimonio
y colmarle de riquezas y de prerrogativas. Después le despidió, y le recomendó
expresamente que entregara la carta al propio califa. Y tras de besar la tierra
entre las manos del rey, se puso en camino el visir.

Y he aquí que, después de un largo viaje, llegó con su séquito a Bagdad, donde
empezó por tomarse un descanso de tres días. Luego preguntó dónde estaba el
palacio del califa, y cuando se lo indicaron, se presentó en él para pedir
audiencia al Emir de los Creyentes. Y cuando se le introdujó en el diwán de las
recepciones, el visir, postrándose a los pies del califa, besó por tres veces
la tierra entre sus manos, le dijo en pocas palabras el objeto de la misión que
le estaba confiada, y le entregó la carta de su señor el rey de los francos,
padre de la princesa Mariam. Y Al-Raschid desprecintó la carta, la leyó, y tras
de darse cuenta de todo su alcance, se mostró propicio a la demanda que
contenía la esquela, aunque procedía de un rey descreído. E hizo escribir
inmediatamente a los gobernadores de todas las provincias musulmanas para
darles las señas de la princesa Marian y de su acompañante, con orden expresa
de hacer todas las pesquisas necesarias para dar con ambos, amenazándoles con
los peores castigos en caso de fracaso o negligencia, encargándoles que los
enviaran a su corte sin tardanza y con buena escolta tan pronto como los
descubrieran. Y a caballo o a lomos de dromedarios de carrera, partieron
correos en todas direcciones, llevando cada cual una carta para un walí de
provincia. Y mientras tanto, el califa retuvo consigo en el palacio al
embajador franco y a todo su séquito. ¡Y he aquí lo referente a estos diversos
reyes y a sus negociaciones!

¡Pero he aquí ahora lo referente a ambos amantes! Cuando la princesa hubo
derrotado por sí sola al ejército de su padre el rey de los francos, y dejó
para pasto de buitres a los tres patricios que midieron sus fuerzas con ella,
se encaminó a Siria con Nur, y llegó felizmente a las puertas de Damasco. Pero
como viajaban por etapas pequeñas, deteniéndose en los sitios hermosos para
entregarse a las manifestaciones de su amor, y no se preocupaban de las
emboscadas que pudieran tenderles sus enemigos, llegaron a Damasco algunos días
más tarde que los veloces correos del califa, los cuales les habían precedido y
comunicaron al walí de la ciudad las órdenes concernientes a ambos. Y como no
sospechaban lo que les esperaba allí, dieron su nombre sin desconfianza a los
espías de la policía, que les reconocieron al punto y los mandaron detener por
los guardias del walí. Y sin pérdida de tiempo, los guardias les hicieron
retroceder en su camino, sin permitirles la entrada en la ciudad, y rodeándoles
de armas amenazadoras les obligaron a acompañarles a Bagdad, adonde llegaron
extenuados de fatiga al cabo de diez días de marcha forzada a través del
desierto. Y fueron introducidos en el diwán de audiencias por los guardias del
palacio...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 713ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y fueron introducidos en el diwán de audiencias, rodeados por los guardias
del palacio. Y cuando estuvieron en la presencia augusta del califa, se
prosternaron ante él, y besaron la tierra entre sus manos. Y dijo el chambelán
que estaba de servicio entonces: "¡Oh Emir de los Creyentes! he aquí a la
princesa Mariam, hija del rey de los francos, y a Nur, su raptor, hijo del
mercader Corona, de El Cairo. ¡Y siguiendo órdenes del walí de la ciudad, se
les ha detenido a ambos en Damasco!"

Entonces el califa posó sus ojos en Mariam, y quedó entusiasmado de la
elegancia de su figura y de la belleza de sus facciones; y le preguntó: "¿Eres
tú la que se llama Mariam y es hija del rey de los francos?"

Ella contestó: "Sí, yo misma soy la princesa Mariam, esclava tuya únicamente,
¡oh Emir de los Creyentes, protector de la Fe, descendiente del príncipe de los
enviados de Alah!" Y el califa, muy asombrado de aquella respuesta, se encaró
luego con Nur, y también quedó encantado de los hechizos de su juventud y de su
hermosura; y le dijo: "¿Y tú eres el joven Nur, hijo de Corona, el mercader de
El Cairo?" El aludido contestó: "Sí, soy yo, tu esclavo, ¡oh Emir de los
Creyentes, sostén del imperio, defensor de la Fe!"

Y le dijo el califa: "¿Cómo te has atrevido a raptar a esta princesa franca,
con menosprecio de la ley?" Entonces Nur, aprovechándose del permiso para
hablar, contó toda su aventura con los menores detalles al califa, que escuchó
su relato con mucho interés. Pero no hay utilidad en repetirlo.

Entonces Al-Raschid se encaró con la princesa Mariam, y le dijo: "Has de saber
que tu padre, el rey de los francos, me ha enviado a este embajador que ves
aquí, con una carta escrita de su puño y letra. ¡Y me afirma su gratitud y su
intención de levantar una mezquita en su capital si consiento en mandarte a sus
Estados! ¿Qué tienes que responder a eso?" Y Mariam levantó la cabeza, y con
voz segura y deliciosa a la vez, contestó: "¡Oh Emir de los Creyentes! eres el
representante de Alah sobre la tierra y el que mantiene la ley de Su Profeta
Mahomed (¡con El por siempre la paz y la plegaria!) Yo me he vuelto musulmana,
y creo en la unidad de Alah, y la profeso en tu augusta presencia, y digo: ¡No
hay más Dios que Alah, y Mahomed es el Enviado de Alah! ¿Podrás, pues, ¡oh Emir
de los Creyentes! enviarme al país de los infieles que buscan competidores a
Alah, creer en la divinidad de Jesús, hijo del hombre, adorar a los ídolos,
reverencian la cruz y rinde un culto supersticioso a toda clase de criaturas
muertas en la impiedad y precipitadas en las llamas de la cólera de Alah? Si
obrares así, entregándome a esos cristianos, yo en el día del Juicio, en que
nada valdrán todas las grandezas y sólo se mirará a los corazones, te acusaré,
por tu conducta ante Alah y ante nuestro Profeta, primo tuyo (¡con El la
plegaria y la paz!) "

Cuando el califa hubo oído estas palabras de Mariam y su profesión de fe, se
entusiasmó con toda el alma al saber que era musulmana semejante heroína, y
exclamó con lágrimas en los ojos: "¡Oh Mariam, hija mía! ¡ojalá no permita
nunca Alah que yo entregue a los infieles una musulmana que cree en la unidad
de Alah y en Su Profeta! ¡Que Alah te guarde y te conserve y esparza sobre ti
su misericordia y sus bendiciones, aumentando la convicción de tu fe! ¡Y ahora,
en vista, de tu heroísmo y tu bravura, puedes reclamarlo todo de mí; y juro que
no te rehusaré nada, aunque sea la mitad de mi imperio! ¡Alegra, pues, tus
ojos, dilata tu corazón y desecha toda inquietud! Y para que a tal fin haga yo
lo que sea preciso, dime si te gustaría que se convirtiese en tu esposo legal
ese joven, hijo de nuestro servidor Corona, el mercader de El Cairo".

Y contestó Mariam: "¿Cómo no voy a desearlo, ¡oh Emir de los Creyentes!? ¿No es
él quien me ha comprado? ¿No es él quien ha tomado lo que había que tomar en
mí? ¿No es él quien ha expuesto por mí su vida con frecuencia? ¿Y no es él, en
fin, quien ha dado paz a mi alma revelándome la pureza de la fe musulmana?"

Al punto el califa hizo llamar al kadí y a los testigos, y extender
inmediatamente el contrato de matrimonio. Luego mandó acercarse al visir,
embajador de los francos, y le dijo: "Ya ves con tus propios ojos y oyes con
tus propios oídos que no puedo acceder a la demanda de tu señor, ya que la
princesa Mariam nos pertenece al hacerse musulmana. ¡De no obrar así, cometería
yo una acción de la que tendría que dar cuenta a Alah y a su profeta el día del
Juicio! Porque está escrito en el Libro de Alah: "¡Nunca será posible a los
infieles prevalecer sobre los creyentes!" ¡Vuelve pues, al lado de tu señor, y
entérale de lo que viste y oíste...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 714ª NOCHE

Ella dijo:

"¡Nunca será posible a los infieles prevalecer sobre los creyentes!" ¡Vuelve,
pues, al lado de tu señor, y entérale de lo que viste y oíste!"

Cuando el embajador, en vista de aquello, comprendió que el califa no quería
entregarle la hija del rey de los francos, se atrevió a indignarse, lleno de
despecho y de soberbia, porque Alah no le había dejado entrever las
consecuencias de sus palabras; y exclamó: "¡Por el Mesías, que aunque sea
veinte veces más musulmana, habré de llevársela a mi señor su padre! Si no
vendrá él a invadir tu reino y cubrirá con sus tropas tu país desde el Eufrates
hasta el Yaman!"

Al oír estas palabras, exclamó el califa en el límite de la indignación: "¿Cómo
se entiende? ¿es que este perro cristiano se atreve a proferir amenazas? ¡Que
le corten la cabeza y que la pongan a la entrada de la ciudad, crucificando su
cuerpo, para que sirva de escarmiento a los embajadores de los infieles!"

Pero la princesa Mariam exclamó: "¡Oh Emir de los Creyentes! ¡no manches tu
alfanje glorioso con la sangre de ese perro! ¡Yo misma le trataré como se
merece!" Y habiendo dicho estas palabras, tiró del sable que el visir franco
llevaba al costado, y enarbolándolo, le quitó de un solo tajo la cabeza y la
arrojó por la ventana. Y rechazó el cuerpo con el pie, haciendo seña a los
esclavos de que se lo llevaran.

Al ver aquello, el califa quedó maravillado de la prontitud con que la princesa
había procedido a semejante ejecución, y la puso su propio manto. Y también
hizo que pusieran a Nur un ropón de honor, y les colmó a ambos de ricos
presentes; y de acuerdo con el deseo que manifestaron, les dió una magnífica
escolta para que les acompañara hasta El Cairo, y les entregó cartas de
recomendación para el walí de Egipto y los ulemas.

De tal suerte regresaron Nur y la princesa Mariam a Egipto, a casa de los
ancianos padres. Y al ver el mercader Corona que su hijo le llevava a su casa
una princesa en calidad de nuera, llegó al límite del orgullo y perdonó a Nur
por su conducta de antes. E invitó a una gran fiesta que hubo de dar en honor
suyo a todos los grandes de El Cairo, que colmaron de presentes a los jóvenes
esposos, rivalizando en obsequiosidad unos con otros.

¡Y el joven Nur y la princesa Mariam vivieron largos años en el límite de la
dilatación y el desahogo sin privarse de nada en absoluto, y comiendo bien, y
bebiendo bien, y copulando mucho, a su antojo y durante largo tiempo, en medio
de los honores y de la prosperidad, llevando la vida más tranquila y más
deliciosa, hasta que fué a visitarles la Destructora de felicidades, la
Separadora de amigos y sociedades, la que derriba casas y palacios y llena el
vientre de las tumbas! ¡Pero gloria al Unico Viviente que no conoce la muerte y
que tiene en Sus manos las llaves de lo Visible y de lo Invisible! ¡Amín!

Cuando el rey Schahriar hubo oído esta historia, se incorporó de repente, y
exclamó: "¡En verdad que me ha entusiasmado esa historia tan heroica!" Y tras
de hablar así, se sentó de nuevo en los cojines, pensando: "¡Me parece que,
después de ésa, ya no tendrá más historias que contarme! ¡Y por lo tanto voy a
reflexionar acerca de lo que me toca hacer con respecto a su cabeza!"

Pero Schehrazada, que le había visto fruncir las cejas, se dijo: "¡No hay
tiempo que perder!" Y exclamó: "¡Oh rey! admirable es realmente esa historia
tan heroica; pero, ¿a qué se reduce en comparación con las que aun tengo que
contarte, siempre que me lo permitas?"

Y preguntó el rey: "¿Qué estás diciendo, Schehrazada? ¿Qué historias piensas
contarme todavía que sean más admirables o más hermosas que ésa?"

Y Schehrazada, sonriendo, dijo: "El rey juzgará! ¡Pero esta noche, para
terminar nuestra velada, no debo referir más que una anécdota corta, de las que
no resultan fatigosas de escuchar! Está sacada de IOS CONSEJOS DE LA
GENEROSIDAD Y DE LA EXPERIENCIA".



CONSEJOS DE LA GENEROSIDAD Y DE LA EXPERIENCIA





SALADINO Y SU VISIR





Y dijo al punto:

He llegado a saber ¡oh rey afortunado! que el visir del victorioso rey sultán
Saladino tenía, entre los esclavos favoritos de su pertenencia, a un joven
cristiano perfectamente hermoso, al cual quería en extremo, y tan agraciado
como jamás le habían encontrado semejante los ojos de los hombres. Y he aquí
que un día e que el visir se paseaba con aquel joven, del que no podía
separarse, reparó en él el sultán Saladino, que le hizo seña para que se
acercara. Y tras de echar una mirada entusiasta al joven, el sultán Saladino
preguntó al visir. ";,De dónde te ha venido este joven?" Y el visir contestó un
poco azorado: "¡De Alah!, ¡oh mi señor!" Y el sultán Saladino sonrió, y dijo
prosiguiendo su camino: "¡He aquí cómo ahora ¡oh visir nuestro! has encontrado
la manera de subyugarnos con la belleza de un astro y cautivarnos con los
encantos de una luna!"

Esto impresionó mucho al visir, que se dijo: "¡Ya no puedo, en verdad,
reservarme este joven, habiéndose fijado el sultán en él!" Y preparó un rico
regalo, llamó al hermoso joven cristiano, y le dijo: "¡Por Alah, ¡oh joven! que
de no haberse visto precisada a ello mi alma, no se habría separado de ti
nunca!" Y le entregó el regalo, diciendo: "¡Llevarás este regalo en mi nombre a
nuestro amo el sultán, y tú mismo formarás parte del obsequio, pues a partir de
este instante te cedo a nuestro amo!" Y al propio tiempo le dió, para que se lo
entregase al sultán Saladino, un billete en que había escrito estas dos
estrofas:

¡He aquí ¡oh mi señor! una luna llena para tu horizonte; porque no hay en la
tierra un horizonte más digno de esta luna!

¡Para serte agradable, no vacilo en separarme de mi alma preciosa, a fin de
dártela, aunque ¡oh rareza sin par! no sé de ningún hombre que haya nunca
consentido en deshacerse voluntariamente de su alma!

Y el regalo satisfizo muchísimo al sultán Saladino, el cual, generoso y
magnánimo como de costumbre, no dejó de indemnizar a su visir por aquel
sacrificio, colmándole de riquezas y favores, y haciéndole comprender en toda
ocasión hasta qué punto había entrado en su gracia y en su amistad...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 715ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y el regalo satisfizo muchísimo al sultán Saladino, el cual generoso y
magnánimo como de costumbre, no dejó de indemnizar a su visir por aquel
sacrificio, colmándole de riquezas y favores, y haciéndole comprender en toda
ocasión hasta qué punto había entrado en su gracia y en su amistad.

A la sazón adquirió el visir, para aumentar el número de esclavas de su harén,
una joven entre las jóvenes más deliciosas y perfectas del tiempo. Y desde su
llegada, aquella joven supo captarse el corazón del visir; pero antes de
aficionarse a ella, como lo había hecho con el joven, se dijo él: "¡Quién sabe
si la fama de esta perla nueva no llegará a oídos del sultán! Más me valdrá
regalársela también al sultán antes que mi corazón se aficione a esta joven
esclava. ¡De tal modo será menos grande el sacrificio y la pérdida menos
cruel!" Así pensando, hizo ir a la joven, la cargó con un regalo para el sultán
todavía más rico que el de la primera vez, y le dijo: "¡Tú misma formarás parte
del obsequio!" Y le dió, para que se lo entregase al sultán, un billete en que
había escrito estos versos:

¡Oh mi señor! ¡en tu horizonte ha aparecido ya una luna, y he aquí el sol ahora!

¡Con lo cual se unen en el mismo cielo estos dos astros de luz para formar, con
destino a tu reino, la más hermosa de las constelaciones!

Y he aquí que, después de aquello, el crédito del visir se duplicó en el ánimo
del sultán Saladino, quien no perdonaba ocasión de demostrar, ante toda su
corte, la estimación y amistad que sentía por él. Y esto hizo que el visir
tuviese de tal suerte muchos enemigos y envidiosos, los cuales, proyectando su
perdición resolvieron desorientar al sultán con respecto a él. Valiéndose de
diversas alusiones y afirmaciones, dejaron entrever a Saladino que el visir
conservaba siempre mucha inclinación hacia el joven cristiano, y que no cesaba
en desearle ardientemente y de llamarle con toda su alma, sobre todo cuando la
brisa fresca del Norte le incitaba al recuerdo de los antiguos paseos. Y le
dijeron que se reprochaba con amargura el don que le hizo, y hasta que se
mordía los dedos y se saltaba las muelas de despecho y de arrepentimiento. Pero
el Sultán Saladino, lejos de prestar oído a aquellas murmuraciones indignas del
visir, en quien había puesto toda su confianza, gritó con furiosa voz a los que
pronunciaban aquellos discursos: "¡Dejad de mover esas lenguas de perdición
contra el visir, o al instante vuestras cabezas os saltarán de los hombros!"

Luego, como era avisado y justo, les dijo: "¡Sin embargo, quiero comprobar esas
mentiras y calumnias, y dejar que se vuelvan contra vosotros vuestras propias
armas! ¡Voy, pues, a poner a prueba la rectitud de alma de mi visir!" Y llamó
al joven, y le preguntó: "¿Sabes escribir?" El aludido contestó: "Sí, ¡oh mi
señor!" El sultán dijo: "¡Tomad entonces un papel y un cálamo y escribe lo que
voy a dictarte!" Y dictó, como si estuviese redactada por el propio niño, la
siguiente carta dirigida al visir:

"¡Oh mi antiguo amo bienamado! Por el sentimiento que tú mismo debes
experimentar por mí, comprenderás la ternura que por ti siento y el recuerdo
que dejaron en mi alma nuestras delicias de antaño. Por eso me quejo a ti de mi
suerte actual en el palacio, donde nada puede hacerme olvidar tus bondades,
máxime cuando aquí la majestad del sultán y el respeto que le tengo me impiden
disfrutar de sus favores. Te ruego, pues, busques un procedimiento para
arrancarme del sultán de una u otra manera. ¡Por lo demás, el sultán hasta
ahora no ha estado a solas conmigo, y me verás lo mismo que me dejaste!"

Y escrita esta carta, el sultán hizo que la llevara un esclavo de palacio, que
se la entregó al visir, diciéndole: "Tu antiguo esclavo el niño cristiano me
encarga que te entregue esta carta de parte suya". Y el visir cogió la carta,
la miró un momento, y sin abrirla, escribió las siguientes estrofas al dorso:

"¿Desde cuándo el hombre de experiencia expone, como el insensato, su cabeza en
las fauces del león?

"¡No soy de esos cuya razón se somete y sucumbe al amor, ni de los que dan que
reír a los envidiosos que ejecutan maniobras solapadas!

"¡Cuando hice el sacrificio de mi alma dándola, es porque sabía bien que, una
vez que saliera el alma, no debería ya volver a habitar el cuerpo abandonado!"

Al recibir esta respuesta, el sultán Saladino se entusiasmó, y no dejó de
leerla ante la expresión de despecho de los envidiosos. Luego mandó llamar a su
visir, y después de darle nuevas pruebas de amistad, le preguntó: "¿Puedes
decirnos ¡oh padre de la sabiduría! cómo te arreglas para tener tanto poder
sobre ti mismo?"

Y el visir contestó: "¡Jamás dejo que mis pasiones lleguen al umbral de mi
voluntad!" ¡Pero Alah es más sabio todavía!

Luego dijo Schehrazada: "¡Ahora que te conté ¡oh rey afortunado! cómo la
voluntad del prudente le ayuda a dominar sus pasiones, ¡voy a contarte una
historia de amor apasionado!"

Y dijo:





LA TUMBA DE LOS AMANTES





Esta historia nos la trasmite en sus escritos Abdalah, hijo de Al-Kaissi.

Dice:

Iba yo un año en peregrinación a la Santa Casa de Alah. Y cuando hube cumplido
con todos mis deberes de peregrino, volví a Medina para visitar una vez más la
tumba del Profeta (¡Con El la paz y la bendición de Alah!) Y he aquí que
estando yo sentado cierta noche en un jardín, no lejos de la tumba venerada, oí
una voz que cantaba muy dulcemente en medio del silencio.

Encantado, presté toda mi atención, y escuchando de aquel modo, entendí estos
versos que la tal voz cantaba:

¡Oh ruiseñor de mi alma, que exhalas tus cantos en recuerdo de la bienamada...!
¡Oh tórtola de su voz! ¿cuándo responderás a mis gemidos?

¡Oh noche! ¡Cuán larga resultas para aquellos a quienes atormenta la fiebre de
la impaciencia, para aquellos a quienes torturan las preocupaciones de la
ausencia!

¡Oh luminosa aparecida! ¿acaso no brillaste como un faro en mi camino más que
para desaparecer y dejarme errar a ciegas en las tinieblas?

Luego se hizo el silencio. Y miré a todos lados para ver quién acaba de cantar
aquellas estrofas apasionadas, cuando se presentó a mí el poseedor de la voz. Y
a la claridad que caía del cielo nocturno, vi que era un joven hermoso hasta
arrebatar las almas y que tenía bañado en lágrimas el rostro.

Me volví hacia él, y no pude menos que gritar: "¡Ya Alah! ¡qué joven tan
hermoso!" Y le tendí los brazos. Y él me miró, y me preguntó: "¿Quién eres y
qué me quieres?" Y contesté, inclinándome ante su belleza: "¿Qué voy a querer
de ti que no sea bendecir a Alah al mirarte? Por lo que a mí y a mi nombre se
refiere, soy tu esclavo Abdalah, hijo de Ma'amar Al-Kaissi. ¡Oh mi señor, cómo
desea mi alma conocerte! Tu cántico que oí hace un momento me ha impresionado,
y tu presencia acaba de transportarme. ¡Y aquí me tienes dispuesto a
sacrificarte mi vida, si pudiera serte útil!" Entonces me miró el joven, ¡ah,
con qué ojos! y me dijo: "¡Siéntate, pues, a mi lado!" Y me senté muy cerca de
él, con el alma estremecida, y me dijo: "¡Escucha ahora, ya que te he llegado
al corazón, lo que acaba de sucederme!"

Y prosiguió en estos términos: "Soy Otbah, hijo de Al Hubab, hijo de
Al-Mundhir, hijo de Al-Jamuh el Ansarita. Y he aquí que ayer por la mañana
hacía yo mis devociones en la mezquita de la tribu, cuando vi entrar, ondulando
sobre su cintura y sus caderas, a varias mujeres muy hermosas, que acompañaban
a una joven cuyos encantos borraban los de todas las demás. Y en un momento
dado aquella luna se acercó a mí, sin ser notada entre la muchedumbre de
fieles, y me dijo: "¡Otbab! ¿qué te parecería la unión con la que es tu amante
y desea ser tu esposa?" Luego, antes de que yo tuviese tiempo de abrir la boca
para contestarle, ella me dejó y desapareció en medio de sus acompañantes.
Después salieron de la mezquita todas juntas, y se perdieron entre la multitud
de peregrinos. Y a pesar de todos los esfuerzos que hice para encontrarla, no
pude volver a verla desde aquel instante. Y mi alma y mi corazón están con
ella. ¡Y mientras no me sea posible volver a verla, no disfrutaré de dicha
alguna, aunque gozase de las delicias del paraíso...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 717ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y mi alma y mi corazón están con ella. ¡Y mientras no me sea posible volver
a verla, no disfrutaré de dicha alguna, aunque gozase de las delicias del
paraíso!"

Habló así, y a medida que se coloreaban sus mejillas sombreadas, crecía mi
cariño hacia él. Y le dije cuando calló: "¡Oh Otbah! ¡oh primo mío ¡pon tu
esperanza en Alah, y ruégale que te otorgue el perdón de tus pecados! Por lo
que a mí se refiere, heme aquí dispuesto a ayudarte con todo mi poder y con
todos mis medios para que encuentres a la joven de tus pensamientos. ¡Porque al
verte sentí que mi alma iba por sí misma en pos de tu persona, y lo que haga yo
por ti en lo sucesivo será únicamente por ver bajarse contentos hacia mí tus
ojos!" Y así diciendo, le oprimí contra mí afectuosamente, y le besé como un
hermano besaría a su hermano; y durante toda la noche no cesé de tranquilizar
su alma querida. Y en verdad que en toda mi vida olvidaré aquellos momentos
deliciosos e incompletos pasados al lado suyo.

Al día siguiente fui con él a la mezquita, y le dejé pasar el primero por
consideración. Y estuvimos juntos allí, desde por la mañana hasta mediodía,
hora en que las mujeres suelen ir a la mezquita. Pero, con gran desaliento por
nuestra parte, observamos que ya estaban en la mezquita todas las mujeres, sin
que entre ellas se encontrara la joven. Y al ver yo la pena que aquel
descubrimiento producía en mi joven amigo, le dije: "¡No te inquietes por eso!
¡Voy a preguntar por tu bienamada a estas mujeres que ayer estaban con ella!"

Y salí corriendo hasta llegar junto a ellas, y conseguí al fin que me enterasen
de que la joven era una virgen de muy alta estirpe que se llamaba Riya, y era
hija de Al-Ghitrif, jefe de la tribu de los Bani-Sulem. Y les pregunté: "¡Oh
mujeres de bien! ¿por qué no ha venido ella hoy con vosotras?" Contestaron:
"¿Cómo ha de hacerlo, si su padre, que custodió a los peregrinos durante la
travesía por el desierto desde el Irak hasta la Meca, ha regresado ayer con sus
jinetes a su tribu, que está a orillas del Eufrates, y ha llevado consigo a su
hija Riya?" Y les di las gracias por sus informes, y volví al lado de Otbah; y
le dije: "¡Las noticias que te anuncio ¡ay! no están de acuerdo con mis
deseos!" Y le puse al corriente de la marcha de Riya con su padre hacia la
tribu. Luego le dije: "Pero tranquiliza tu alma, ¡oh Otbah! ¡oh primo mío!
porque Alah me ha concedido riquezas numerosas, y estoy dispuesto a gastarlas
para hacerte llegar al logro de tus fines. ¡Y desde este momento voy a tomar
parte en el asunto, y a llevarlo a buen término, con ayuda de Alah!" Y añadí:
"¡Pero has de tomarte el trabajo de acompañarme!" Y se levantó y me acompañó
hasta la mezquita de sus parientes los Ansaritas.

Allí esperamos a que se reuniese el pueblo, y saludé a la asamblea, y dije:
"¡Oh creyentes Ansaritas reunidos aquí! ¿qué opinión tenéis acerca de Otbah y
del padre de Otbah?" Ycontestaron a la vez: "¡Todos creemos que son árabes,
pertenecientes a una familia ilustre y de una noble tribu!" Y les dije: "Sabed,
pues, que Otbah, hijo de Al-Hubab, está consumido por una pasión violenta. ¡Y
vengo precisamente a rogaros que unáis vuestros esfuerzos a los míos para
asegurar su dicha!" Contestaron: "¡De todo corazón amistoso!" Dije: "¡En este
caso, tenéis que acompañarme a las tiendas de los Bani-Sulem para ver al jeique
Al-Ghitrif, su jefe, a fin de pedirle en matrimonio a su hija Riya para vuestro
primo Otbah, hijo de Al-Hubab!" Y todos contestaron con el oído y la
obediencia. Entonces monté a caballo, y también Otbah; y la asamblea hizo lo
mismo. Y pusimos a galope tendido nuestros caballos sin detenernos. Y de tal
suerte conseguimos llegar a las tiendas de los jinetes del jeique Al-Ghitrif, a
seis jornadas de Medina.

Cuando nos vió llegar el jeique Al-Ghitrif, salió a nuestro encuentro hasta la
puerta de su tienda, y después de las zalemas, le dijimos: "Venimos a pedirte
hospitalidad, ¡oh padre de los árabes!" El contestó: "Bienvenidos seáis a
nuestras tiendas ¡oh nobles huéspedes!" Y así diciendo, al punto dió a sus
esclavos las órdenes necesarias para recibirnos como era debido. Y los esclavos
extendieron en honor nuestro esteras y alfombras, y mataron carneros y camellos
para ofrecernos un espléndido festín...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 718ª NOCHE

Ella dijo:

"...y mataron carneros y camellos para ofrecernos un espléndido festín. Pero
cuando llegó el momento de sentarnos a tomar parte en el festín, nos negamos a
ello; y en nombre de toda la asamblea, declaré yo al jeique Al-Ghitrif: "¡Por
los merecimientos sagrados del pan y de la sal, y por la fe de los árabes, que
no tocaremos ninguno de estos manjares mientras no hayas accedido a nuestra
demanda!" Y dijo AlGhitrif: "¿Y cuál es vuestra demanda?" Contesté: "¡Venimos a
solicitarte para el matrimonio de tu noble hija Riya con Otbah; hijo de
Al-Hubab el Ansarita, hijo de Al-Mundhir, hijo de Al-Jamuh, el bravo, el bueno,
el ilustre, el victorioso, el excelente!" Y cambiando repentinamente de color,
el padre de Riya nos dijo inmediatamente con voz tranquila: "¡Oh hermanos
árabes! dueña de su voluntad es la que me hacéis el honor de pedirme en
matrimonio para el ilustre Otbah, hijo de Al-Hubab. Y no he de contrariar su
voluntad. ¡Ella es, pues, quien tiene que hablar! ¡Y al mismo instante voy a
buscarla para pedirle su opinión!" Y se levantó, alejándose de nosotros, muy
pálido, llena de cólera la nariz y con una cara que por sí sola desmentía el
sentido de sus palabras.

Se fué, pues, a su tienda en busca de su hija Riya, la cual, muy asustada por
la expresión de su rostro, le preguntó: "¡Oh padre mío! ¿por qué la cólera
altera de modo tan violento la tranquilidad de tu alma?" Y se sentó él en
silencio junto a su hija; y según supimos más tarde, acabó por decirle: "¡Has
de saber ¡oh Riya, hija mía! que acabo de dar hospitalidad a unos Ansaritas que
vinieron a mí con el fin de pedirte en matrimonio para uno de ellos!"

Ella dijo: "¡Oh padre! ¡la familia de los Ansaritas es una de las más ilustres
entre los árboles! ¡Y has hecho bien en darles hospitalidad! Pero dime, ¿para
cuál de ellos acaban de pedirme en matrimonio?" El contestó: "¡Para Otbah, hijo
de Hubab!" Ella dijo: "¡Se trata de un joven conocido! ¡Y es digno de entrar en
tu raza!" Pero exclamó él, lleno de furor: "¿Qué palabras acabas de pronunciar?
¿Es que has entablado relaciones con él? ¡Porque ¡por Alah! he jurado a mi
hermano en otro tiempo que te concedería en matrimonio a su hijo, y ninguno, a
no ser el hijo de tu tío, es digno de entrar en mi familia!" Ella dijo: "¡Oh
padre! ¿y qué vas a responder a los Ansaritas? ¡Son árabes llenos de nobleza y
muy susceptibles en todas las cuestiones de preeminencia y honor! Y si me
niegas en matrimonio a uno de ellos, vas a atraer sobre ti y la tribu su rencor
y el efecto de su venganza. ¡Porque se creerán menospreciados por ti y no te lo
perdonarán!"

El dijo: "¡Verdad dices! Pero voy a disimular mi negativa pidiendo para ti una
dote exorbitante. Porque dice el proverbio: "¡Si no quieres casar a tu hija,
exagera tu petición de dote!"

Dejó, pues, a su hija y volvió a nuestro lado para decirnos: "La hija de la
tribu ¡oh huéspedes míos! no se opone a vuestra petición de matrimonio; pero
exige una dote que sea digna de sus méritos. ¿Quién de entre vosotros podrá
darme el valor de esa perla incomparable?" A estas palabras, se adelantó Otbah
y dijo: "¡Yo!" El jeique dijo: "¡Pues bien; mi hija pide mil brazaletes de oro
rojo, cinco mil monedas de oro del cuño de Hajar, un collar de cinco mil
perlas, mil piezas de tela de seda indiana, doce pares de botas de cuero
amarillo, diez sacos de dátiles del Irak, mil cabezas de ganado, una yegua de
la tribu de Anazi, cinco cajas de almizcle, cinco pomos de esencia de rosas y
cinco cajas de ámbar gris!"

Y añadió, encarándose con Otbah: "¿Eres hombre que se preste a esta demanda?" Y
contestó Otbah: "¿Lo dudas, oh ¡padre de los árabes!? ¡No solamente accedo a
pagarte la dote pedida, sino que añadiré a ella algo más aún!"

Entonces yo me volví a Medina con mi amigo Otbah, y no sin muchos esfuerzos y
trabajos, logramos reunir todas las cosas pedidas. Y gasté sin tasa mi dinero,
con más gusto que si hubiese hecho para mí todas aquellas compras. Y regresamos
a las tiendas de los Bani-Sulem con todas nuestras compras, y nos apresuramos a
entregárselas al jeique Al-Ghitrif. Y sin poder ya retirarse de su palabra, el
jeique se vió obligado a recibir a todos sus huéspedes los Ansaritas, que se
reunieron para cumplimentarle por el matrimonio de su hija. Y comenzaron los
festejos y duraron cuarenta días. Y degolláronse camellos y corderos en gran
número, y se guisaron en calderas manjares de todas clases, de los que cada
individuo de la tribu podía comer a su antojo.

Al cabo de aquel tiempo, preparamos un palanquín suntuoso que pusimos al lomo
de un tronco de camellos, y en él colocamos a la recién casada. Y partimos
todos en el límite de la alegría, seguidos por una caravana entera de camellos
cargados con presentes. Y mi amigo Otbah estaba lleno de gozo en espera del día
de la llegada, en que por fin se encontraría a solas con su bienamada. Y
durante todo el viaje no la abandonaba un instante, y le hacía compañía en su
palanquín, de donde no bajaba más que para favorecerme con una conversación de
amistad, confianza y gratitud...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 719ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y durante todo el viaje no la abandonaba un instante, y le hacía compañía
en su palanquín, de donde no bajaba más que para favorecerme con una
conversación de amistad, confianza y gratitud. Y yo me regocijaba con toda el
alma y me decía: "¡Hete aquí ¡oh Abdalah! convertido en amigo de Otbah, porque,
olvidando tus propios sentimientos, supiste conmover su corazón uniéndole a
Riya! ¡No dudes de que algún día será recompensado con creces tu sacrificio! ¡Y
también tú disfrutarás del cariño de Otbah hasta el límite de lo deseable y
exquisito!"

Estábamos a una jornada de marcha de Medina, cuando al anochecer nos detuvimos
para descansar en un oasis. Y la paz era completa; y la luz de la luna reía
ante la alegría de nuestro campamento; y por encima de nuestras cabezas, doce
palmeras, que parecían doce jóvenes, acompañaban con los susurros de sus ramas
la canción de la brisa nocturna. Y como los autores del mundo en días antiguos,
disfrutábamos de la hora llena de quietud, de la frescura del agua, de la
hierba espesa y de la dulzura del aire.

Pero ¡ay! no se puede escapar al destino, aunque se tengan alas para rehuirle.
¡Y mi amigo Otbah tenía que apurar hasta las heces la copa inevitable! En
efecto, de improviso turbó nuestro reposo el ataque de unos jinetes armados que
cayeron sobre nosotros lanzando gritos y aullidos. Eran jinetes de la tribu de
los Bani-Sulem, enviados por el jeique Al-Ghitrif para que raptaran a su hija.
Porque no se había atrevido a violar en sus tiendas las leyes de la
hospitalidad, y había esperado a que nos alejáramos para hacer que nos atacaran
de aquel modo sin faltar ya a las costumbres del desierto. Pero no contaba con
el valor de Otbah y de nuestros jinetes, que resistieron con gran valor el
ataque de los Bani-Sulem, y tras de matar gran número de ellos, acabaron por
derrotarles. Pero en medio de la refriega, mi amigo Otbah recibió una lanzada,
y cuando estuvo de vuelta en el campamento, cayó muerto en mis brazos.

Al ver aquello, la joven Riya lanzó un grito angustioso y se desplomó sobre el
cuerpo de su amante. Y se pasó toda la noche lamentándose. Y cuando llegó la
mañana, nos la encontramos muerta de desesperación. ¡Que Alah les tenga a ambos
en Su Misericordia! Y cavamos para ellos una tumba en la arena, y les
enterramos uno junto al otro. Y con el alma dolorida, regresamos a Medina. Y
cuando terminé lo que tenía que terminar, me volví a mi país.

Pero siete años más tarde, me invadió el deseo de hacer otra peregrinación a
los santos lugares. Y mi alma anheló ir a visitar la tumba de Otbah y de Riya.
Y cuando llegué a la tumba, la vi sombreada por un árbol hermoso de especie
desconocida, que habían plantado piadosamente los de la tribu de los Ansaritas.
Y me senté en la piedra, a la sombra del árbol, llorando y con el alma
entristecida. Y pregunté a los que me acompañaban: "¡Oh amigos míos! ¿cuál es
el nombre de este árbol que llora conmigo la muerte de Otbah y de Riya?" Y me
contestaron: "Se llama el Arbol de los Amantes". ¡Ah! ¡ojalá, oh Otbah! reposes
en la paz de tu Señor, a la sombra del árbol que se lamenta encima de tu tumba!





EL DIVORCIO DE HIND





Cuentan que la joven Hind, hija de Al-Nemán, era la joven más bella entre las
jóvenes de su tiempo, y sus ojos, su finura y sus encantos la hacían parecerse
en todo a una gacela. Y he aquí que la fama de su belleza llegó a oídos de
Al-Hajage, gobernador del Irak; y éste la pidió en matrimonio. Pero el padre de
Hind no quiso concedérsela por menos de una dote de doscientos mil dracmas de
plata, a pagar antes del matrimonio, con la condición de pagarle también, en
caso de divorcio, otros doscientos mil dracmas. Y Al-Hajage aceptó todas las
condiciones, y se llevó a Hind a su casa.

Pero Al-Hajage, para amargura y calamidad suyas, era impotente. Y había venido
al mundo con un zib de lo más deforme y con el ano obstruído. Y como con
aquella constitución no podía vivir el niño, el diablo se apareció bajo forma
humana a la madre, y le previno que, si quería que viviese su hijo, tenía que
darle de mamar, en vez de leche, sangre de dos cabritos negros, de un cabrón
negro y de una serpiente negra. Y la madre siguió aquel consejo y obtuvo el
efecto deseado. Sin embargo, la impotencia y la deformidad, que son dones de
Satán y no de Alah el Generoso, continuaron siendo patrimonio del niño cuando
se hizo hombre. Así es que, cuando Al-Hajage se llevó a Hind a su casa, estuvo
mucho tiempo sin atreverse a acercarse a ella más que de día y sin tocarla, a
pesar de todo el deseo que tenía de hacerlo.

Y no tardó Hind en conocer el motivo de aquella abstinencia, y lo lamentó mucho
con sus esclavas.

Y he aquí que un día fué a verla Al-Hajage, como de costumbre, para regocijarse
los ojos con su belleza. Y estaba ella de espaldas a la puerta, distraída en
mirarse al espejo, y cantando estos versos:

¡Hind, yegua de noble sangre árabe, hete aquí condenada a vivir con un
miserable mulo!

¡Oh! ¡desembarazadme de estos ricos trajes de púrpura, y devolvedme mis ropas
de pelo de camello!

¡Abandonaré este palacio odioso para volver a los lugares donde las tiendas
negras de la tribu crujen al viento de mi desierto!

¡Allá donde la flauta y el céfiro se hablan con melodías a través de los
agujeros de la tienda, melodías más dulces para mí que la música de laúdes y
tambores!

Y donde los jóvenes de la tribu, criados con sangre de leones, son potentes y
hermosos como leones!

¡Aquí, morirá Hind sin posteridad, al lado de un miserable mulo!

Cuando Al-Hajage oyó el canto en que Hind le comparaba con un mulo, salió de la
habitación, lleno de desaliento, sin que su esposa advirtiese su presencia y su
desaparición, y mandó al instante que buscaran al kadí Abdalah, hijo de Taher,
para hacer pronunciar su divorcio. Y Abdalah se presentó a Hind, y le dijo:
"¡Oh hija de Al-Nemán! ¡he aquí que Al-Hajage Abu-Mohammad te envía doscientos
mil dracmas de plata, y al propio tiempo me encarga de llenar en nombre suyo
las formalidades de su divorcio contigo!"

Y exclamó Hind: "¡Gracias a Alah, he aquí atendido mi ruego, y heme aquí en
libertad para volverme con mi padre! ¡Oh hijo de Taher! no podías darme una
noticia más agradable que la de que estoy libre de ese perro inoportuno.
¡Guárdate, pues, esos doscientos mil dracmas, como recompensa por la feliz
noticia que me traes!

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 720ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Guárdate, pues, esos doscientos mil dracmas, como recompensa por la feliz
noticia que me traes!"

Entonces el califa Abd Al-Malek ben-Merwán, que había oído hablar de la
incomparable belleza y del ingenio de Hind, la deseó, y envió a pedirla en
matrimonio. Pero ella le contestó con una carta en que, después de las
alabanzas a Alah y de las fórmulas de respeto, le decía: "¡Sabe ¡oh Emir de los
Creyentes! que el perro ha manchado el vaso al tocarlo con el hocico para
olerlo!"

Y cuando recibió esta carta, el califa se echó a reír a carcajadas, y al punto
escribió esta respuesta: "¡Oh Hind! ¡si el perro manchó el vaso al tocarlo con
el hocico, lo lavaremos siete veces, y con el uso que hagamos de él, lo
purificaremos! "

Y al ver que el califa, a pesar de los obstáculos que ella le oponía,
continuaba deseándola ardientemente, Hind no pudo por menos de inclinarse.
Aceptó, pues, pero poniendo una condición, como se lo escribió en otra carta en
que, después de las alabanzas y las fórmulas, decía: "¡Sabe ¡oh Emir de los
Creyentes! que no partiré más que con una condición: que Al-Hajage, con los
pies descalzos, conduzca de la brida, durante todo este viaje, mi camello hasta
tu palacio!"

Esta carta hizo reír al califa aún más que la primera. Y transmitió a Al-Hajage
la orden de conducir de la brida el camello de Hind. Y no obstante todo su
despecho, como Al-Hajage sabía bien que no podía hacer más que obedecer las
órdenes del califa, fué con los pies descalzos hasta la morada de Hind, y cogió
al camello por la brida. Y montó Hind en su litera, y durante todo el camino no
dejó de divertirse con toda el alma a costa de su conductor. Y llamó a su
nodriza, y le dijo: "¡Oh nodriza mía! descorre un poco las cortinas del
palanquín!" Y la nodriza separó las cortinas, y sacó Hind la cabeza por la
portezuela, y tiró a tierra un dinar de oro que fué a caer en medio del barro.
Y se encaró con su antiguo esposo, y le dijo: "¡Oh canciller, devuélveme esa
moneda de plata!" Y Al-Hajage recogió la moneda y se la entregó a Hind,
diciéndole: "¡Es un dinar de oro y no una moneda de plata!" Y echándose a reír,
exclamó Hind: "¡Loores a Alah, que hace convertirse la plata en oro, a pesar de
la suciedad del barro!" Y Al-Hajage, al oír estas palabras, comprendió que
aquello era una nueva burla de Hind para humillarle. Y se puso muy colorado de
vergüenza y de cólera. ¡Pero bajó la cabeza y se vió obligado a ocultar su
rencor contra Hind, convertida en esposa del califa!

Cuando Schehrazada hubo contado esta historia, se calló. Y le dijo el rey
Schahriar: "Me gustan esas anécdotas, Schehrazada. Pero querría oír ahora una
historia maravillosa. ¡Y si es que no sabes más, dímelo para que me entere!"

Y Schehrazada exclamó: "¿Y dónde hay una historia más maravillosa que la que
precisamente voy a contar en seguida al rey, siempre que me lo permita?"

Y dijo Schahriar: "¡Te lo permito!"





HISTORIA MARAVILLOSA DEL ESPEJO DE LAS VIRGENES





Y Schehrazada dijo al rey Schahriar:

He llegado a saber ¡oh rey afortunado! ¡oh dotado de ideas excelentes! que en
la antigüedad del tiempo y el pasado de las edades y de los momentos, había en
la ciudad de Bassra un sultán que era un joven admirable y delicioso, lleno de
generosidad y de valentía, de nobleza y de poderío, y se llamaba el sultán
Zein. Pero, a pesar de las grandes cualidades y de los dones de todas clases,
que hacían que no tuviese par a lo largo ni a lo ancho del mundo, el tal joven
y encantador sultán Zein era un extraordinario disipador de riquezas, un
pródigo que no tenía freno ni orden, y que, con las liberalidades de su mano
abierta a jóvenes favoritos glotones en extremo, y con lo que gastaba en las
mujeres innumerables de todos colores y de todas estaturas que mantenía en
palacios suntuosos, y con la compra no interrumpida de nuevas jóvenes que a
diario le procuraban, en estado de virginidad, por precios exorbitantes, para
que las metiese el diente, había acabado por agotar completamente los inmensos
tesoros acumulados desde hacía siglos por sus abuelos los sultanes y los
conquistadores. Y un día su visir fue a anunciarle, después de besar la tierra
entre sus manos, que las arcas del oro estaban vacías y que no había con qué
pagar al día siguiente a los proveedores del palacio; y no bien le hubo
anunciado aquella mala noticia, por miedo al palo se apresuró a marcharse como
había venido.

Cuando el joven sultán Zein se enteró así de que habíanse consumido todas sus
riquezas, se arrepintió de no haber pensado en reservarse una parte para los
días negros del destino; y se entristeció en el alma hasta el límite de la
tristeza. Y se dijo: "Ya no te queda, sultán Zeid, más que huir de aquí y dejar
el trono decadente del reino de tus padres, a quien quiera apoderarse de él,
abandonando a su suerte a tus favoritos tan queridos, a tus concubinas jóvenes,
a tus mujeres y tus asuntos de gobierno. Porque es preferible ser un mendigo en
el camino de Alah, a ser un rey sin riquezas y sin prestigio, y ya conoces el
proverbio que dice: "¡Más vale estar en la tumba que en la pobreza!"

Y así pensando, esperó que llegara la noche para disfrazarse y salir por la
puerta secreta de su palacio sin ser visto por nadie. Y se disponía a coger un
báculo y a ponerse en camino cuando Alah el Omnividente, el Omnioyente, le
trajo a la memoria las últimas palabras y recomendaciones de su padre. Porque,
antes de morir, su padre le había llamado, y entre otras cosas le había dicho:
"¡Y sobre todo i oh hijo mío! no olvides que, si el destino se vuelve un día
contra ti, encontrarás en el armario del archivo un tesoro que te permitirá
hacer frente a todos los embates de la suerte!"

Cuando Zein recordó estas palabras, que habíanse borrado completamente de su
memoria, corrió sin tardanza al armario del archivo y lo abrió, temblando de
alegría. Pero por más que miró, hojeó y examinó, revolviendo papeles y
registros y desordenando los anales del reino, no encontró en aquel armario ni
oro, ni olor de oro, ni plata, ni olor de plata, ni joyas, ni pedrerías, ni
nada que de cerca o de lejos se pareciese a aquellas cosas. Y desesperado hasta
no poder contener más desesperación su pecho, y muy furioso por haber visto
defraudada su esperanza, empezó a sacarlo todo y a tirar los papeles del reino
en todas direcciones, y a pisotearlos con rabia, cuando de pronto sintió que
resistía a su mano devastadora un objeto duro como de metal. Y lo cogió, y
cuando lo hubo mirado, vio que era un pesado cofrecillo de cobre rojo. Y se
apresuró a abrirlo; y no encontró dentro más que un billete doblado y sellado
con el sello de su padre. Entonces, aunque estaba muy descorazonado, rompió el
precinto y leyó en el papel estas palabras trazadas de puño y letra de su
padre: "¡Ve, hijo mío, a tal sitio del palacio, llévate un azadón y cava por ti
mismo la tierra con tus manos, invocando a Alah!"

Cuando hubo leído este billete, Zein se dijo: "¡He aquí que tengo que hacer
ahora el trabajo penoso de los labradores! ¡Pero ya que tal es la voluntad de
mi padre, no quiero desobedecerlo!" Y bajó al jardín, cogió el azadón que
estaba apoyado contra el muro de la casa del jardinero y fué al sitio
designado, que era un subterráneo situado debajo del palacio...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 721ª NOCHE

La pequeña Doniazada, hermana de Schehrazada, se levantó de la alfombra en que
estaba acurrucada y exclamó: "¡Oh hermana mía! ¡cuán dulces y amables y
sabrosas en su frescura son tus palabras!" Y dijo Schehrazada, besando en los
ojos a su hermana: "¡Sí! pero ¿qué es lo anterior comparado con lo que voy a
contar esta noche, siempre que me lo permita este rey bien educado y dotado de
buenas maneras? Y dijo el rey Schahriar: "¡Permitido!"

Entonces Schehrazada continuó así:

"...El joven Zein cogió un azadón y fué al subterráneo, situado debajo del
palacio. Y encendió una antorcha, y a aquella claridad empezó por golpear el
suelo del subterráneo con el mango de su azadón, y de tal suerte acabó por
percibir una resonancia profunda. Y se dijo "¡Ahí es donde tengo que cavar!" Y
se puso a cavar de firme; y levantó más de la mitad de las baldosas del
pavimento sin dar con la menor apariencia del tesoro. Y dejó la tarea para
descansar, y apoyándose contra el muro, pensó: "¡Por Alah! ¿y desde cuándo,
sultán Zein, necesitas correr detrás de tu destino y buscarlo hasta en las
profundidades de la tierra, en vez de esperarlo sin preocupaciones, sin fatigas
y sin trabajo? ¿Es que no sabes que lo que pasó, pasado está y lo que se
escribió, escrito está y deberá ocurrir?"

Sin embargo, cuando descansó un poco, continuó su tarea, quitando las baldosas
sin muchas esperanzas; y he aquí que de repente dejó al descubierto una piedra
blanca, que hubo de levantar; y debajo encontró una puerta que tenía puesto un
candado de acero. Y rompió aquel candado a azadonazos y abrió la puerta.

Entonces se vió en lo alto una magnífica escalera de mármol blanco que daba
acceso a una amplia sala cuadrada, toda de porcelana blanca de China y de
cristal, y cuyo artesonado y techo y columnata eran de lapislázuli celeste. Y
vió en aquella sala cuatro estrados de nácar, sobre cada uno de los cuales
había diez ánforas grandes de alabastro y de pórfido alternadas. Y se preguntó:
"¿Quién sabe qué contendrán estas hermosas ánforas? ¡Es muy probable que mi
difunto padre hiciera que las llenaran de vino añejo, el cual ahora debe
alcanzar los límites extremos de la excelencia!" Y así pensando, subió uno de
los cuatro estrados, se acercó a una de las ánforas y quitó la tapa. Y ¡oh
sorpresa! ¡oh alegría! ¡oh danza! vió que estaba llena de polvo de oro hasta el
borde. Y para cerciorarse de ello mejor, metió el brazo sin poder llegar al
fondo, y lo sacó todo dorado y reluciente de sol. Y se apresuró a quitar la
tapa a otra ánfora y vió que estaba llena de dinares de oro y de zequíes de oro
de todos tamaños. Y examinó una tras otra las cuarenta ánforas, y vió que todas
las de alabastro estaban repletas de dinares y de zequíes de oro...

Al ver aquello, el joven Zein se dilató y se esponjó y se tambaleó y se
convulsionó; luego se puso a gritar de alegría, y dejando su antorcha en una
cavidad de la pared de cristal, inclinó hacia él una de las ánforas de
alabastro, y se echó por la cabeza, por los hombros, por el vientre y por todas
partes polvo de oro; y se bañó en ello con una voluptuosidad que no sintió
nunca en los hammams más deliciosos. Y exclamó: "¡Vaya, vaya, sultán Zein! ¿con
que querías coger el báculo del derviche y ya te disponías a recorrer los
caminos de Alah mendigando? ¡Y he aquí que la bendición ha descendido sobre tu
cabeza, porque no dudaste de la generosidad del Donador y derrochaste a mano
abierta los primeros bienes que te dió! Refréscate, pues, los ojos y
tranquiliza tu alma. ¡Y no temas poder agotar de nuevo los dones incesantes de
Quien te ha creado!" Y al mismo tiempo inclinó todas las demás ánforas de
alabastro, y vertió en la sala de porcelana el contenido. E hizo lo propio con
las ánforas de pórfido, cuyos dinares y zequíes hacían estremecerse con sus
caídas sonoras y sus tintineos los ecos de la porcelana y el armonioso cristal.
Y sumergió su cuerpo amorosamente en medio de aquel amontonamiento de oro, en
tanto que, a la luz de la antorcha, la sala blanca y azul unía el resplandor de
sus paredes milagrosas a las fulgurantes chispas y las llamaradas gloriosas que
escapábanse del seno de aquel incendio frío.

Cuando el joven sultán se bañó en oro de aquel modo, recreándose en ello para
olvidar el recuerdo de la miseria que había amenazado su vida y le tuvo a punto
de abandonar el palacio de sus padres, se levantó chorreando cascadas
inflamadas, y más calmado ya, se puso a examinarlo todo con extremada
curiosidad, asombrándose de que su padre el rey hubiese hecho abrir aquel
subterráneo y construir en él aquella sala admirable tan secretamente, que
nadie en el palacio oyó nunca hablar de semejante cosa. Y sus ojos atentos
acabaron por notar en un rincón, escondido entre dos columnas, un minúsculo
cofrecillo, semejante en un todo, aunque más pequeño, al que había encontrado
en el armario del archivo...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 722ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y sus ojos atentos acabaron por notar en un rincón, escondido entre dos
columnas, un minúsculo cofrecillo, semejante en un todo, aunque más pequeño, al
que había encontrado en el armario del archivo. Y lo abrió, y encontró dentro
una llave de oro incrustada de pedrerías. Y se dijo: "¡Por Alah! ¡esta llave
debe ser la que abre el candado que he roto!" Luego reflexionó y pensó: "El
caso es que ¿cómo iba a cerrarse entonces el candado desde afuera? Esta llave,
por consiguiente, debe servir para otra cosa". Y se puso a buscar por todas
partes a ver si descubría para qué servía la llave. Y examinó con atención
extremada todas las paredes de la sala, y acabó por encontrar, en medio de un
testero, una cerradura. Y pareciéndole que sería la correspondiente a la llave
que tenía él, la probó, y al punto cedió y se abrió de par en par una puerta. Y
así pudo penetrar en otra sala, todavía más maravillosa que la anterior. Porque
toda ella, desde el suelo hasta el techo, era de loza verde con labrados de
oro, y se la creería tallada en esmeralda marina. Y verdaderamente, era tan
hermosa en su desnudez de todo adorno, que en ningún sueño se hubiera imaginado
otra parecida. Y en medio de aquella sala se mantenían de pie, bajo la bóveda,
seis jóvenes como lunas y brillando de por sí con un brillo que iluminaba toda
la sala. Y se erguían sobre pedestales de oro macizo; y no hablaban. Y
encantado, a la vez que estupefacto, avanzó Zein hacia ellas para verlas más de
cerca y hacerles su zalema; pero advirtió que no estaban vivas, sino que cada
cual estaba hecha de un solo diamante.

Al ver aquello, exclamó Zein, en el límite del asombro: "¡Ya Alah! ¿cómo se
arreglaría mi difunto padre para poseer semejantes maravillas?" Y las examinó
aun con más atención, y observó que, erguidas sobre sus pedestales, rodeaban al
séptimo pedestal, el cual permanecía sin ninguna joven cubierto con una
tapicería de seda en que había escritas estas palabras:

¡Has de saber ¡oh hijo mío Zein! que me ha costado mucho trabajo adquirir estas
jóvenes de diamante. Pero por más que sean maravillosas de belleza, no creas
que son lo más admirable de la tierra. Porque existe una séptima joven, más
brillante e infinitamente más bella, que las supera, y ella sola vale más que
mil como las que estás viendo. Si anhelas, pues, verla y hacerla tuya para
colocarla encima del séptimo pedestal que la aguarda, no tienes más que hacer
aquello que la muerte no me permitió llevar a cabo. Ve a la ciudad de El Cairo
y busca en ella a uno de mis antiguos criados llamado Mubarak, a quien no te
costará ningún trabajo descubrir. Y después de las zalemas, cuéntale lo que te
ha sucedido. Y te reconocerá como hijo mío y te conducirá hasta el sitio en que
se halla esa incomparable joven. Y la adquirirás. Y regocijará tu vista para el
resto de tus días! ¡Uassalam, ya Zein!

Cuando el joven Zein hubo leído estas palabras, se dijo: "¡Ciertamente, me
guardaré muy mucho de aplazar ese viaje a El Cairo! ¡Porque muy maravilloso
ejemplar ha de ser la séptima joven para que mi padre me asegure que ella sola
vale tanto como las reunidas aquí y otras mil análogas!" Y teniendo decidido
partir, salió del subterráneo un instante para volver con una banasta que llenó
de dinares y de zequíes de oro. Y la transportó a su aposento. Y se pasó parte
de la noche llevando a sus habitaciones algo de aquel oro, sin que nadie notase
sus idas y venidas. Y cerró la puerta del subterráneo, y subió a acostarse para
descansar.

Pero al día siguiente convocó a sus visires, emires y grandes del reino, y les
participó su intención de ir a Egipto para cambiar de aires. Y encargó para que
gobernara el reino durante su ausencia a su gran visir, que era el mismo
precisamente que tanto hubo de temer al palo en vista de la mala noticia
anunciada. La escolta que debía acompañarle en el viaje estaba compuesta de un
número reducido de esclavos, escogidos cuidadosamente. Y partió él sin pompa ni
cortejo. Y Alah le escribió la seguridad, y llegó sin contratiempo a El Cairo.

Allí se apresuró a pedir noticias de Mubarak, y le dijeron que en El Cairo no
conocían por este nombre más que a un rico mercader, síndico del zoco, que
vivía con toda comodidad y holgura en su palacio, cuyas puertas estaban
abiertas para los pobres y para los extranjeros. Y Zein se hizo conducir al
palacio de aquel Mubarak, y se encontró a la puerta con gran número de esclavos
y eunucos que, tras de avisar a su amo, se apresuraron a desearle la
bienvenida. Y le hicieron pasar por un patio grande y atravesar una sala
magníficamente adornada, en la cual le esperaba el amo de la casa sentado en un
diván de seda. Y se retiraron.

Entonces avanzó Zein hacia su huésped, que levantóse en honor suyo y, después
de las zalemas, le rogó que se sentara a su lado, diciéndole: "¡Oh mi señor!
¡La bendición entró en mi casa al mismo tiempo que tú!" Y le abrazó con gran
cordialidad, y se guardó mucho de faltar a los deberes de hospitalidad y
preguntándole su nombre y la causa que motivaba su presencia. Así es que fue
Zein quien interrogó a su huésped, diciéndole: "¡Oh mi señor! aquí donde me
ves, acabo de llegar de Bassra, que es mi país, en busca de un hombre llamado
Mubarak, que en otro tiempo se contó entre los esclavos del difunto rey de
quien soy hijo. Y si me preguntaras mi nombre, te diría que me llamo Zein. ¡Y
ahora soy yo mismo el sultán de Bassra...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 723ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y si me preguntaras mi nombre, te diría que me llamo Zein. ¡Y ahora soy yo
mismo el sultán de Bassra!"

Al oír estas palabras, el mercader Mubarak, en el límite de la emoción, se
levantó del diván, y arrojándose a los pies de Zein besó la tierra entre sus
manos, y exclamó: "¡Loores a Alah! ¡oh mi señor! que ha permitido la reunión
del amo y del esclavo! ¡Ordena y te responderé con el oído y la obediencia!
¡Porque yo mismo soy ese Mubarak, esclavo de tu padre el difunto rey! ¡No muere
el hombre que engendra! ¡Oh hijo de mi amo! ¡Este palacio es tu palacio, y yo
soy propiedad tuya!" Entonces Zein, levantando del suelo a Mubarak, le contó
cuanto le había sucedido, desde el principio hasta el fin, y sin omitir un
detalle. Pero no hay utilidad en repetirlo. Y añadió: "¡Por tanto, vengo a
Egipto para que me ayudes a encontrar esa maravillosa joven de diamante!" Y
contestó Mubarak: "¡De todo corazón leal y como homenaje debido! Soy el esclavo
no liberto, y mi vida y mis bienes te pertenecen por derecho propio. ¡Pero
antes de ir en busca de la joven de diamante, ¡oh mi señor! conviene que
descanses de las fatigas del viaje y que me permitas dar un festín en honor
tuyo!" Pero Zein contestó: "Has de saber ¡oh Mubarak! que, por lo que afecta a
tu calidad de esclavo, puedes considerarte libre en adelante, porque te liberto
y excluyo tu persona de mis bienes y propiedades. ¡En cuanto a la joven de
diamante, es preciso que vayamos en su busca sin tardanza, pues no me ha
fatigado el viaje, y la impaciencia que me embarga me impediría disfrutar del
menor reposo!"

Entonces, viendo lo firme que era la resolución del príncipe Zein no quiso
contrariarle, y después de besar por segunda vez la tierra entre sus manos para
darle gracias por el don que acababa de hacerle de su libertad, y tras de
besarle la orla del manto y cubrirse con ella la cabeza, se levantó y dijo a
Zein: "¡Oh mi señor! ¿pero has reflexionado acerca de los peligros que vas a
correr en esta expedición? ¡Porque la joven de diamante está en el palacio del
Anciano de las Tres Islas! Y las Tres Islas se hallan situadas en un país cuyo
umbral no puede trasponer la generalidad de los hombres. Sin embargo, yo puedo
conducirte, pues conozco la fórmula que hay que pronunciar para penetrar en
él!" Y contestó el príncipe Zein: "Estoy pronto a afrontar todos los peligros
con tal de adquirir esa joven de diamante, ya que no sucederá nada que no deba
suceder. ¡Y heme aquí con el pecho hinchado por todo mi valor para ir en busca
del Anciano de las Tres Islas!"

Entonces ordenó Mubarak a los esclavos que dispusieran todo lo necesario para
la marcha. Y tras de hacer sus abluciones y la plegaria, montaron a caballo y
se pusieron en camino. Y viajaron días y noches por llanuras y desiertos y por
parajes solitarios en donde no había más que hierba y la presencia de Alah. Y
durante aquel viaje se ofreció a ellos sin cesar el espectáculo de cosas, a
cual más extraña, que encontraban por primera vez en su vida. Y acabaron por
llegar a una pradera deliciosa, en donde se apearon de los camellos, y
encarándose con los esclavos que les seguían, les dijo Mubarak: "¡Os quedaréis
en esta pradera para guardar los camellos y las provisiones hasta nuestro
regreso!" Y rogó a Zein que le siguiera, y le dijo: "¡Oh mi señor, no hay
recurso ni poder más que en Alah el Omnipotente! Henos aquí en el umbral de las
tierras prohibidas donde se halla la joven de diamante. Tenemos que avanzar
completamente solos, sin vacilar en adelante ni por un momento. ¡Y ahora es
cuando hemos de manifestar nuestra entereza y nuestro valor!" Y el príncipe
Zein le siguió, y caminaron largo tiempo, sin detenerse, hasta que llegaron al
pie de una alta montaña que tapaba todo el horizonte con una muralla inflexible.

Entonces el príncipe Zein se encaró con Mubarak, y le dijo: "¡Oh Mubarak! ¿y
qué poder nos hará escalar ahora esta montaña inaccesible? ¿Y quién nos dará
alas para llegar a su cúspide?" Y Mubarak contestó: "¡No tenemos necesidad de
escalarla ni de llegar a su cúspide con alas que nos permitan ascender!" Y sacó
del bolsillo un libro antiguo, en el cual había trazados al revés caracteres
desconocidos, semejantes a patas de hormigas, y se puso a leer en voz alta ante
la montaña, moviendo la cabeza, unos versículos en lengua incomprensible. Y al
punto, girando sobre sí misma por ambos lados a la vez, se separó en dos partes
la montaña, dejando junto al suelo un espacio lo bastante ancho para permitir
pasar a un solo hombre. Y Mubarak cogió de la mano al príncipe, y resueltamente
se aventuró el primero por aquel espacio angosto. Y anduvieron de tal suerte,
uno detrás de otro, durante una hora de tiempo, y llegaron al otro extremo del
pasadizo. Y en cuanto salieron se acercaron y unieron de una manera tan
perfecta las dos mitades de la montaña, que no dejaron entre ellas ni un
intersticio por el que pudiese penetrar siquiera la punta de una aguja.

Y a la salida se encontraron en la ribera de un lago tan grande como el mar y
del seno del cual emergían a lo lejos tres islas cubiertas de vegetación. Y la
ribera donde estaban recreaba la vista con árboles, arbustos y flores, que se
miraban en el agua y embalsamaban el aire con los aromas más dulces, en tanto
que los pájaros cantaban en diversos tonos melodías que arrebataban el espíritu
y cautivaban el corazón.

Mubarak se sentó en la ribera, y dijo a Zein: "¡Oh mi señor! lo mismo que yo,
estás viendo a lo lejos esas islas. ¡A ellas precisamente es adonde tenemos que
ir!" Y Zein preguntó muy sorprendido: "¿Y cómo vamos a atravesar ese lago, tan
vasto cual un mar, para ir a esas islas?" El otro contestó: "No te inquietes
por eso, porque dentro de unos instantes vendrá por nosotros una barca para
transportarnos a esas islas, hermosas cual las tierras prometidas por Alah a
sus creyentes. Pero ¡oh mi señor! te suplico que, suceda lo que suceda y veas
lo que veas, no hagas la menor reflexión. ¡Y sobre todo, ¡oh mi señor! por muy
singular que te parezca la cara del barquero, y por muy extraordinario que le
encuentres, guárdate de mover la lengua! ¡Porque si, una vez embarcados, tienes
la desgracia de pronunciar una sola palabra, la barca se hundirá en las aguas
con nosotros!" Y contestó Zein, extremadamente impresionado: "¡Me guardaré la
lengua entre los dientes y mis reflexiones en el espíritu...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 724ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... me guardaré la lengua entre los dientes y mis reflexiones en el espíritu!"

Mientras hablaban así, vieron de repente aparecer en el lago una barca con un
barquero, y estaba tan cerca de ellos, que no supieron si había salido del seno
del agua o si había bajado del fondo del aire. Y aquella barca era de madera de
sándalo rojo y en medio tenía un mástil del ámbar más fino, y jarcias de seda.
En cuanto al barquero, poseía cuerpo de ser humano, hijo de Adán, pero su
cabeza se parecía a la de un elefante y ostentaba dos orejas que le caían hasta
tierra y arrastraban tras él como la cola de Agar.

Cuando la barca estuvo solo a cinco codos de la orilla, se detuvo, y el
barquero con cabeza de elefante estiró la trompa y tomó con ella, uno tras
otro, a ambos compañeros, y los transportó a la barca con tanta facilidad como
si fuesen plumas, y les colocó con mucho cuidado. Y al punto sumergió en el
agua su trompa, y utilizándola a la vez como remo y timón, se alejó de la
orilla. Y alzó sus inmensas orejas rastreras y las desplegó por encima de su
cabeza al viento, que hubo de henchirlas tumultuosamente como si fuesen velas.
Y maniobró con ellas, volviéndolas hacia el lado de la brisa, con más seguridad
con que un capitán haría maniobrar los aparejos de su barco. E impulsada de
aquel modo, voló la barca cual un pájaro en el lago.

Cuando llegaron a orillas de una de las islas, el barquero les cogió de nuevo
con la trompa, a uno tras de otro, y les dejó en la arena, sin lastimarles,
para desaparecer al punto con su barca.

Entonces Mubarak cogió de la mano al príncipe y se internó con él en el
interior de la isla, siguiendo un sendero pavimentado con pedrerías de todos
colores en vez de guijarros. Y caminaron de aquella manera hasta que llegaron
ante un palacio enteramente construido con piedras de esmeralda y rodeado de un
ancho foso, en cuyos bordes había plantados de trecho en trecho árboles tan
altos que cubrían todo el palacio con su sombra. Y frente a la puerta principal
de entrada, que era de oro macizo, había un puente formado de conchas y que lo
menos medía seis toesas de largo por tres de ancho. Y sin atreverse a franquear
aquel puente, Mubarak se detuvo, y dijo el príncipe: "No podemos ir más
adelante. ¡Pero si queremos ver al Anciano de las Tres Islas, podemos hacer un
conjuro mágico!" Y extrajo de un saco que llevaba oculto entre la ropa cuatro
tiras de seda amarilla. Y con una se rodeó la cintura, y se puso otra a la
espalda. Luego dió las otras dos al príncipe, que hizo el mismo uso de ellas. Y
entonces Mubarak extrajo del saco dos alfombras preciosas de seda fina, las
extendió en el suelo y esparció encima algunos granos de almizcle de ámbar,
murmurando fórmulas de encanto. Después se sentó, con las piernas cruzadas, en
medio de una de aquellas alfombras, y dijo al príncipe: "¡Ponte en medio de la
otra alfombra!" Y Zein ejecutó la orden, y Mubarak le dijo: "Ahora voy a
conjurar al Anciano de las Tres Islas, que habita este palacio. ¡Haga Alah que
venga a nosotros sin encolerizarse! Porque he de advertirte ¡oh mi señor! que
no estoy muy seguro de la manera cómo va a recibirnos, y siento inquietud por
las consecuencias de nuestra empresa; pues si no le agrada nuestra llegada a la
isla, aparecerá bajo la forma de un monstruo espantoso, pero si no le molesta
nuestra venida, se mostrará bajo la forma de un amable y noble Adamita.

En cuanto esté ante nosotros, tendrás que levantarte en honor suyo, y sin
salirte de la alfombra le harás las zalemas más respetuosas, y le dirás: "¡Oh
poderoso señor, soberano de soberanos! ¡henos aquí en el recinto de tu
soberanía y habiendo entrado por la puerta de tu protección! Por lo que a mí se
refiere, soy tu esclavo Zein, sultán de Bassra, hijo del difunto sultán a quien
se llevó el ángel de la muerte después de que finara en la paz de su Señor. ¡Y
vengo a solicitar de tu generosidad y de tu poder los mismos favores que
dispensaste a mi difunto padre, servidor tuyo!" Y si te pregunta qué gracia
quieres que te conceda, le contestarás: "¡Oh soberano mío! ¡lo que vengo a
solicitar de tu generosidad es la séptima joven de diamante!"

Y contestó Zein: "¡Escucho y obedezco!"

Entonces, cuando acabó de instruir así al príncipe Zein, Mubarak empezó a hacer
conjuros, fumigaciones, recitados, abjuraciones y ensalmos, que para Zein no
tenían significación ninguna. E inmediatamente se ocultó el sol tras un montón
de nubes negras, y toda la isla se cubrió de espesas tinieblas, y brilló un
largo relámpago que fué seguido de un trueno. Y levantóse un viento furioso que
sopló hacia ellos; y oyeron un grito espantoso que estremeció los aires; y hubo
un temblor de tierra semejante al que el ángel Israfil ha de causar el día del
juicio.

Cuando Zein vió y oyó todo aquello, se sintió poseído de una gran emoción, que
tuvo cuidado de no dejar traslucir, sin embargo; y pensó para sí: "¡Por Alah,
que esto es un presagio bastante malo!" Pero Mubarak, que le adivinó el
pensamiento, empezó a sonreír, y le dijo: "No tengas miedo, ¡oh mi señor!
¡Estas señales, por el contrario, deben tranquilizarnos! ¡Todo va bien, con
ayuda de Alah!"

Efectivamente, en el mismo instante en que él pronunciaba estas palabras...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discreta.

PERO CUANDO LLEGO LA 725ª NOCHE

Ella dijo:

"...Efectivamente, en el mismo instante en que él pronunciaba estas palabras,
apareció ante ellos el Anciano de las Tres Islas bajo la forma de un Adamita de
aspecto venerable, ¡y tan hermoso, que no le superaría en perfección nadie más
que Aquel a quien pertenecen toda hermosura, toda cualidad y toda gloria!
(Exaltado sea!) Y se acercó a Zein, sonriéndole como sonreiría un padre a su
hijo. Y Zein se apresuró a levantarse en honor suyo, sin abandonar, no
obstante, el centro de la alfombra, para inclinarse luego ante él y besar la
tierra entre sus manos. Y no dejó de hacerle las zalemas y los cumplimientos
indicados por Mubarak. Y sólo entonces le expuso el motivo de su viaje a la
isla.

Cuando el Anciano de las Islas hubo oído las palabras de Zein y comprendió bien
su significación, sonrió con una sonrisa aun más atrayente, y dijo a Zein: "¡Oh
Zein! en verdad que quise a tu padre con un cariño grande; y cada vez que venía
a verme hacíale yo don de una joven de diamante; y me cuidaba de hacérsela
transportar yo mismo a Bassra por temor de que la deterioraran los camelleros.
Pero no creas que a ti te profeso menos amistad, ¡oh Zein! Pues has de saber
que, por propio impulso, prometí a tu padre tomarte bajo mi protección, y le
alenté a escribir las dos advertencias y a ocultarlas, una en el armario del
archivo y otra en el cofre del subterráneo. Y heme aquí dispuesto a darte la
joven de diamante, que por sí sola vale tanto como las demás reunidas y otras
mil análogas. ¡Pero ¡oh Zein! no podré hacerte ese regalo maravilloso más que a
cambio de otro que quiero pedirte!" Y contestó Zein: "¡Por Alah, ¡oh mi señor!
que cuanto me pertenece es propiedad tuya, y yo mismo me hallo incluido antre
lo que te pertenece!"

Y el Anciano sonrió, y contestó: "¡Está bien, ¡oh Zein! pero mi petición es muy
difícil de satisfacer! ¡Y no sé si alguna vez lograrás complacerme!" El joven
preguntó: "¿Y qué es ello?" El otro dijo: "¡Es preciso que me busques, para
traérmela a esta isla, una joven de quince años que sea una virgen intacta y a
la par una belleza sin rival!" Y exclamó Zein: "Si eso es todo lo que me pides,
¡oh mi señor! ¡por Alah, que me será fácil satisfacerte! ¡Porque nada en
nuestro país es más corriente que las jóvenes de quince años vírgenes a la par
que bellas!"

A estas palabras, el Anciano miró a Zein y se echó a reír de tal manera, que se
cayó de trasero. Y cuando se hubo calmado un poco preguntó a Zein: "¿Tan fácil
es encontrar lo que te pido, ¡oh Zein!?" Y Zein contestó: "¡Oh mi señor! ¡no
solamente puedo procurarte una, sino diez jóvenes como la que pides! ¡En cuanto
a mí, ya tengo en mi palacio un número considerable de jóvenes de esa clase, y
están bien intactas, y me deleito arrebatándoles su virginidad!"

Al oír estas palabras, el Anciano no pudo menos de echarse a reír por segunda
vez. Luego, con tono lleno de piedad, dijo a Zein: "Has de saber, hijo mío, que
lo que te pido es una cosa tan rara, que nadie hasta hoy pudo traérmela. ¡Y si
crees que son vírgenes las jóvenes que posees, te equivocas y te haces
ilusiones! Porque ignoras que las mujeres disponen de mil medios para hacer
creer en su virginidad, y consiguen engañar a los hombres más experimentados en
asaltos. ¡ Pero como por el aplomo de tus palabras veo que no sabes nada acerca
de ellas, voy a suministrarte un medio de comprobar su estado de abertura o de
cerrazón sin tocarlas con el dedo, sin desnudarlas y sin infundir en ellas
sospechas! ¡Pues desde el momento que te pido una joven virgen, es
indispensable que ningún hombre la haya tocado ni le haya visto con los ojos
sus órganos más delicados!"

Cuando el joven Zein oyó estas palabras del Anciano de las Islas, se dijo:
"¡Por Alah, que debe estar loco! Si tan difícil como pretende es saber si una
joven está intacta, ¿cómo quiere que pueda yo encontrar una para él sin verla
ni tocarla?" Y reflexionó durante un momento, y exclamó de pronto: "¡Por Alah,
ya adivino! ¡Me guiaré por el olfato!" El anciano sonrió y dijo: "¡La
virginidad no tiene olor!" El joven dijo: "¡Pues la miraré fijamente a los
ojos!" El Anciano dijo: "¡La virginidad no se lee en los ojos!" El joven
preguntó: "Entonces, ¿cómo voy a arreglarme, ¡oh mi señor!?" El Anciano dijo:
"¡Eso es precisamente lo que voy a indicarte!" Y de improviso desapareció a sus
ojos; pero fué para volver al cabo de un momento, y llevaba un espejo en la
mano. Y se encaró con Zein, y le dijo: "Debo decirte, ¡oh Zein! que a un hijo
de Adán le es imposible conocer en la cara de una hija de Eva si está virgen o
perforada. Ese conocimiento no pertenece más que Alah y a los elegidos de Alah.
Así es que, como yo no te lo puedo enseñar de otro modo, para darte ese
conocimiento te traigo este espejo, que ha de ser más seguro que todas las
conjeturas de los hombres.

En cuanto veas a una joven de quince años perfectamente bella y a la que creas
virgen, o a la que como tal te presenten, no tendrás más que mirar este espejo
y al punto verás aparecer en él la imagen de la joven consabida. Y no temas
examinar esta imagen, porque la contemplación de una imagen en un espejo no
constituye ningún atentado a la virginidad de un cuerpo, como lo constituiría
la contemplación directa del cuerpo mismo. Si la joven no está virgen, lo
advertirás al examinar su historia, que se te aparecerá hinchada y abierta cual
un abismo, y también verás que se empaña el espejo, como si tuviera vaho. Pero
si, por el contrario, quisiera Alah que la joven haya permanecido virgen, verás
aparecer una historia no mayor que una almendra mondada, y el espejo se
conservará claro, puro y limpio de todo vaho...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 726ª NOCHE

Ella dijo:

i... Pero si, por el contrario, quisiera Alah que la joven haya permanecido
virgen, verás aparecer una historia no mayor que una almendra mondada, y el
espejo se conservará claro, puro y limpio de todo vaho!"

Y cuando hubo hablado así, el Anciano de las Islas entregó a Zein el espejo
mágico, añadiendo: "Deseo ¡oh Zein! que el Destino te haga encontrar lo más
pronto posible la virgen de quince años que te pido. ¡Y no olvides que es
preciso sea perfectamente bella! Porque, ¿de qué sirve la virginidad sin
belleza? ¡Y ten cuidado de este espejo, cuya pérdida sería para ti una lástima
irreparable! Y contestó Zein con el oído y la obediencia; y tras de despedirse
del Anciano de las Tres Islas, desanduvo con Mubarak el camino del lago. Y fué
a ellos con su barca el barquero de la cabeza de elefante y les pasó de la
misma manera que antes les había pasado. Y de nuevo se abrió la montaña para
hacerles paso. Y se apresuraron a reunirse con los esclavos que guardaban los
caballos.

Y regresaron a El Cairo.

Y he aquí que el príncipe Zein consintió por fin en tomarse algunos días de
descanso en el palacio de Mubarak para reponerse de las fatigas y emociones del
viaje. Y pensaba: "¡Ya Alah! ¡qué infeliz es el anciano de las Islas, que no
vacila en darme la más maravillosa de sus jóvenes de diamante a cambio de una
Adamita virgen! ¡Y se imagina que la raza de las vírgenes se ha extinguido
sobre la faz de la tierra!" Luego, cuando le pareció que se había tomado el
descanso necesario, llamó a Mubarak, y le dijo: "¡Oh Mubarak! levantémonos y
vayamos a Bagdad y a Bassra, donde las jóvenes vírgenes son tan innumerables
como la langosta. Y escogeremos la más bella entre todas. ¡Y vendremos a
ofrecérsela al Anciano de las Tres Islas a cambio de la joven de diamante!"
Pero contestó Mubarak: "¿Y para qué, ¡oh mi señor!? ¿No estamos en El Cairo, la
ciudad de ciudades, lugar preferido por las personas deliciosas y punto de
reunión de todas las bellezas de la tierra? ¡No te preocupes, pues, por eso, y
déjame obrar en consecuencia!" El joven preguntó: "¿Y qué vas a hacer?" El otro
dijo: "Entre otras, conozco a una vieja taimada, muy experta en jóvenes, y que
nos proporcionará más de las que deseemos. Voy, pues, a encargarle que nos
traiga aquí todas las jóvenes de quince años que se encuentren, no sólo en El
Cairo, sino en todo Egipto. Y para que nos resulte más fácil la tarea, le
recomendaré que haga por sí misma selección, no trayéndonos aquí más que las
que juzgue dignas de ser ofrecidas como regalo a reyes y sultanes. Y a fin de
estimular su celo, le prometeré un suntuoso bakhchich. Y de tal suerte, no
dejará en Egipto una joven presentable sin traérnosla, con o sin consentimiento
de sus padres. Y elegiremos la que nos parezca más bella entre las egipcias, y
la compraremos; y si pertenece a una familia de notables, la pediré para ti en
matrimonio, y te casarás con ella, solamente por fórmula, pues no has de
tocarla, desde luego. Tras de lo cual iremos a Damasco, luego a Bagdad y a
Bassra, y allí haremos las mismas pesquisas. Y en cada ciudad compraremos o nos
procuraremos, por medio del matrimonio aparente, la que nos haya conmovido más
con su belleza, después, claro está, de haber comprobado su virginidad
valiéndonos del espejo. Y sólo entonces reuniremos a todas las jóvenes que nos
hayamos proporcionado de ese modo, y escogeremos entre todas las que nos
parezca indudablemente la más maravillosa. ¡Y de tal suerte, mi señor, habrás
cumplido tu promesa al Anciano de las Tres Islas, quien, a su vez, cumplirá la
suya, dándote a cambio de la maravillosa virgen de quince años la joven de
diamante!" Y contestó Zein: "¡Tu idea ¡oh Mubarak! es de lo más excelente! ¡Y
de tu boca acaban de salir las palabras de la sabiduría y de la elocuencia!"

Entonces Mubarak fué en busca de la consabida vieja taimada, que no tenía igual
para argucias y artificios de todas clases, pues era capaz de dar lecciones de
sagacidad, picardía y sutileza al propio Eblis. Y después de ponerle en la
mano, para empezar, un bakhchich de cierta importancia, le expuso el motivo que
le impulsaba a verla, y añadió "Porque esta joven que te pido, escogida entre
todas las jóvenes de quince años que se encuentran en Egipto, y que ha de ser
incomparablemente bella y virtuosa en absoluto, está destinada a ser la esposa
del hijo de mi amo. Y ten la seguridad de que tus pesquisas y trabajos se te
retribuirán liberalmente. ¡Y habrás de alabarte de nuestra generosidad!" Y
contestó la vieja: "¡Oh mi señor! tranquiliza tu espíritu y refresca tus ojos,
pues ¡por Alah! que voy a consagrarme a satisfacer tu deseo hasta más allá de
lo que me pides. Porque has de saber que tengo en mi mano jóvenes de quince
años vírgenes y que todas son hijas de hombres honorables y de notables. ¡Y te
las llevarás todas, una tras otra, y te verás perplejo para elegir entre todas
esas lunas a cual más maravillosa! "

Así habló la vieja taimada. Pero, a pesar de toda su sagacidad y su ciencia, no
sabía nada en absoluto de lo referente al espejo. Así es que con su aplomo de
siempre salió a recorrer la ciudad, poniendo en juego sus argucias, en busca de
jóvenes...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 727ª NOCHE

Ella dijo:

"... Así es que con su aplomo de siempre salió a recorrer la ciudad, poniendo
en juego sus argucias, en busca de jóvenes. Y efectivamente, no tardó en llevar
al palacio de Mubarak un primer grupo muy considerable de jóvenes selectas,
todas de quince años de edad, más bien menos que más, y todas intactas en
cuanto a su virginidad. Y una tras otra, envueltas en sus velos, con los ojos
modestamente bajos, las introdujo en la sala en que les esperaba el príncipe
Zein, provisto de su espejo y sentado junto al mercader Mubarak. Y al ver todos
aquellos párpados bajos y aquellos rostros cándidos y aquel gesto púdico, nadie
hubiera podido dudar de la pureza y de la virginidad de las jóvenes que
introducía la vieja. ¡Pero he aquí que existía el espejo, y nada podía engañar
al espejo, ni párpados bajos, ni rostros cándidos, ni gesto púdico! En efecto,
cada vez que entraba una joven, el príncipe Zein, sin pronunciar palabra,
volvía el espejo hacia la joven que había que inspeccionar, y miraba. Y
aparecía ella en el espejo toda desnuda, a pesar de las numerosas vestiduras
que la cubrían; y no resultaba invisible ninguna parte de su cuerpo; y se
reflejaba su historia con sus menores detalles, igual que si se la hubiese
colocado en un cofrecillo de cristal diáfano.

Y he aquí que, cada vez que el príncipe Zein inspeccionaba en el espejo a las
jóvenes que entraban, estaba lejos de ver una historia minúscula en forma de
almendra sin cáscara; y se asombraba prodigiosamente al comprobar en qué abismo
sin fondo habría podido arrojarse o arrojar desatentadamente al Anciano de las
Tres Islas, a no ser por el recurso del espejo mágico. Y después del examen
desechaba a todas las que entraban, sin explicar, empero, a la vieja el
verdadero motivo de su abstención; porque no quería perjudicar a aquellas
jóvenes descubriendo lo que había velado Alah y revelando lo que por lo común
estaba oculto. Y se limitaba a limpiar con la manga cada vez el vaho denso que
acababa de empañar el espejo al aparecer la imagen. Y sin desalentarse y
excitada por la esperanza de la remuneración, la vieja le llevó un segundo
grupo, más importante todavía que el primero, y un tercero, y un cuarto, y un
quinto grupos, pero sin más resultado que la vez primera. ¡Y de tal suerte, ¡oh
Zein! viste las historias de laa egipcias, de las coptas, de las nubias, de las
abisinias, de las sudanesas, delas maghrenias, de las árabes y de las beduínas!
Y en verdad que, entre tantas, las había que eran excelentes hasta cierto
punto, y pertenecían a propietarias incomparablemente bellas y deliciosas.
¡Pero ni una sola vez viste, entre todas aquellas historias, la historia
requerida, virgen de todo contacto, semejante a una almendra mondada!

Y en vista de ello, sin haber podido encontrar en Egipto, lo mismo entre las
hijas de los grandes que entre las del pueblo, una joven que tuviera las
condiciones necesarias, el príncipe y Mubarak juzgaron que ya no les quedaba
que hacer más que abandonar aquel país para ir a continuar sus pesquisas en
Siria por el pronto. Y partieron para Damasco, y alquilaron un magnífico
palacio en el barrio más hermoso de la ciudad. Y Mubarak se puso al habla con
las viejas casamenteras y con las alcahuetas, y les expuso lo que tenía que
exponerles. Y le contestaron todas con el oído y la obediencia. Y entraron en
negociaciones con las jóvenes, hijas de grandes y pequeños, lo mismo con las
musulmanas que con las judías y las cristianas. Y sin sospechar las virtudes
del espejo mágico, del que ignoraban hasta la existencia las llevaron por turno
a la sala reservada para la inspección. Pero con las sirias ocurrió exactamente
igual que había ocurrido con las egipcias y las otras; pues, no obstante su
apostura modesta y la pureza de sus miradas y sus mejillas ruborizadas de pudor
y sus quince años, todas tenían la historia perforada. Y las alcahuetas y las
demás viejas se vieron obligadas a volverse con las narices tan largas que les
llegaban hasta los pies.

¡Y he aquí lo referente a ellas!

¡Pero he aquí ahora lo referente al príncipe Zein y a Mubarak! Cuando
comprobaron que la Siria, como el Egipto, estaba completamente limpia de
jóvenes con las historias todavía selladas, se quedaron muy estupefactos; y
Zein pensó: "¡Es inconcebible!" Y dijo a Mubarak: "¡Oh Mubarak! creo que nada
tenemos que hacer ya en este país, y que necesitamos buscar por otras comarcas
lo que deseamos. ¡Porque mi corazón y mi espíritu están pendientes de la
séptima joven de diamante, y me hallo dispuesto siempre a continuar las
pesquisas para dar con la virgen de quince años que ha de entregarse al Anciano
de las Islas a cambio de su regalo!" Y contestó Mubarak: "¡Escucho y obedezco!"
Y añadió: "Mi opinión es que sería inútil ir a otra parte que no fuera el Irak.
Porque sólo allí tenemos probabilidad de encontrar lo que buscamos.
¡Preparemos, pues, la caravana, y vamos a Bagdad, la ciudad de paz...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 728ª NOCHE

Ella dijo:

¡... Preparemos, pues, la caravana y vamos a Bagdad, la ciudad de paz!"

Y Mubarak hizo los preparativos de marcha, y cuando la caravana estuvo
completa, emprendió con el príncipe Zein el camino que a través del desierto
conduce a Bagdad. Y Alah les escribió la seguridad; y no se encontraron con
beduinos salteadores de caminos, y llegaron con buena salud a la ciudad de paz.

Empezaron, como habían hecho en Damasco, por alquilar un palacio situado a
orillas del Tigris y que tenía unas vistas maravillosas y un jardín semejante
al Jardín-de-las-Delicias del califa. Y mantuvieron un tren de casa
extraordinario, gastando con esplendidez y dando festines sin igual. Y cuando
sus invitados habían comido y bebido hasta la saciedad, mandaban distribuir las
sobras entre los pobres y derviches. Y había entre aquellos derviches uno que
se llamaba Abu-Bekr, y que era un desvergonzado, un canalla de lo más
detestable, que odiaba a la gente rica por ser rica precisamente y él pobre.
Pues la miseria endurece el corazón del hombre dotado de alma baja, en tanto
que ennoblece el corazón del hombre dotado de alma elevada. Y como veía la
abundancia y los bienes de Alah en la morada de los recién venidos, no necesitó
más para tomar aversión a ambos. Y así es que un día entre los días, fué a la
mezquita para la plegaria de la tarde, y exclamó en medio de la muchedumbre
congregada allí: "¡Oh creyentes! habéis de saber que han venido a habitar en
nuestro barrio dos extranjeros que a diario gastan sumas considerables y hacen
alarde de sus riquezas, únicamente para deslumbrar los ojos de los pobres como
nosotros. ¡Pero no sabemos quiénes son esos extranjeros e ignoramos si son unos
malvados que se escaparon de un país con bienes considerables para venir a
derrochar en Bagdad el producto de sus latrocinios y el dinero de viudas y de
huérfanos! ¡Por el nombre de Alah y los méritos de nuestro señor Mohamed (¡con
El la plegaria y la paz!), os conjuro, pues, a que os pongáis en guardia contra
esos desconocidos y no aceptéis nada de su falsa generosidad! Además, si
nuestro amo el califa llega a saber que en nuestro barrio hay hombres así, a
todos nos hará responsables de sus hazañas y nos castigará por no haberle
advertido. ¡Pero en cuanto a mí, he de declararos que retiro mis dos manos de
ese asunto y que no tengo nada de común con esos extranjeros ni con los que
aceptan sus invitaciones y entran en su casa!" Y todos los presentes
contestaron a una: "Ciertamente, tienes razón ¡oh jeique Abu-Bekr! ¡Y quedas
encargado de redactar una queja al califa acerca del particular para que
examine el caso!"

Después salió de la mezquita toda la asamblea. Y el derviche Abu-Bekr regresó a
su casa para meditar la manera de hacer daño a los dos extranjeros.

Entretanto, no tardó Mubarak en saber, por decreto del Destino, lo que acababa
de ocurrir en la mezquita; y le atemorizaron mucho los manejos del derviche, y
pensó que, como la cosa moviera ruido, no le sería posible inspirar confianza a
las alcahuetas y casamenteras. Así es que, sin pérdida de tiempo, metió en un
saco quinientos dinares de oro y corrió a casa del derviche. Y llamó a la
puerta, y fué a abrirle el derviche, y al reconocerle, le preguntó con acento
colérico: "¿Quién eres? ¿Y qué quieres?" Y el otro contestó: "Soy tu esclavo
Mubarak, ¡oh imán Abu-Bekr, amo mío! Y vengo a verte de parte del emir Zein,
que ha oído hablar de tu ciencia, de tus conocimientos y de tu influencia en la
ciudad, y me ha enviado para que te rinda sus homenajes y le ponga por completo
a tu disposición. Y a fin de demostrarte su buena voluntad, me ha encargado que
te entregue esta bolsa con quinientos dinares, como homenaje de un leal a su
soberano, excusándose contigo de no guardar proporción el regalo con la
inmensidad de tus merecimientos. ¡Pero si Alah quiere, en días sucesivos no
dejará de probarte más aún todo lo agradecido y lo perdido que se halla en el
desierto sin límites de tu benevolencia!"

Cuando el derviche Abu-Bekr vió el saco de oro y computó su contenido, se le
enternecieron mucho los ojos y se le endulzaron las intenciones. Y contestó:
"¡Oh mi señor! ¡ardientemente imploro que me perdone tu amo el emir por lo que
mi lengua haya podido decir acerca de él sin pensar, y me arrepiento hasta el
límite del arrepentimiento por haber faltado a mis deberes para con su persona!
Te ruego, pues, seas mi delegado acerca de él para exponerle mi contrición en
cuanto a lo pasado y mis disposiciones en cuanto al porvenir. ¡Porque a partir
de hoy, si Alah quiere, voy a reparar en público las desconsideraciones en que
haya podido incurrir, y en vista de eso, me haré acreedor a los favores del
emir!"

Y contestó Mubarak: "¡Loores a Alah, que llena de buenas intenciones tu
corazón, oh amo mío Abu-Bekr! ¡Pero te suplico que después de la plegaria, no
te olvides de ir a honrar nuestro umbral con tu presencia y a deleitar nuestro
espíritu con tu trato! ¡Porque sabemos que la bendición acompañará los pasos de
tu santidad en nuestra morada!" Y cuando hubo hablado así, besó la mano al
derviche y retornó a la casa.

En cuanto a Abu-Bekr, no dejó de ir a la mezquita a la hora de la plegaria, e
irguiéndose en medio de los fieles congregados, exclamó: "¡Oh creyentes,
hermanos míos! ¡ya sabéis que no hay nadie que no tenga enemigos; y ya sabéis
también que la envidia se ensaña principalmente en aquellos sobre quienes han
descendido los favores y las bendiciones de Alah! Así, pues, para descargar mi
conciencia, he de deciros que los dos extranjeros de quienes ayer os hablé
desconsideradamente, son personas dotadas de nobleza, de tacto, de virtudes y
de cualidades inestimables. Además, los informes que adquirí respecto a ellos
me permiten afirmar que uno de los tales es un emir de alto rango y mucho
mérito, y su presencia sólo bien puede hacer a nuestro barrio. Es preciso, por
tanto, que le honréis donde le encontréis, y que le rindáis los honores debidos
a su rango y a su calidad. ¡Uassalam!"

Y el derviche Abu-Bekr destruyó así en el espíritu de sus oyentes el efecto de
sus palabras de la víspera. Y los dejó para volver a su casa con objeto de
cambiarse de ropa y vestirse con un capote nuevo, cuyos bordes le arrastraban y
cuyas amplias mangas le llegaban hasta las rodillas. Y fué a visitar al
príncipe Zein, y entró en la sala reservada a los visitantes...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 729ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y fué a visitar al príncipe Zein, y entró en la sala reservada a los
visitantes. Y se inclinó hasta la tierra en presencia del príncipe, que le
devolvió su zalema y le recibió con cordialidad y le invitó a sentarse en el
diván al lado suyo. Luego mandó que le sirvieran de comer y de beber, y le hizo
compañía, compartiendo la comida con él y con Mubarak. Y charlaron como dos
excelentes amigos. Y el derviche, completamente conquistado por los modales del
príncipe, le preguntó: "¡Oh mi señor Zein! ¿piensas iluminar por mucho tiempo
nuestra ciudad con tu presencia?" y Zein, que, no obstante su tierna edad, era
muy avisado y sabía sacar provecho de las ocasiones deparadas por el Destino,
le contestó: "Sí, ¡oh mi señor imán! ¡Mi intención es vivir en Bagdad hasta que
logre mi propósito!" Y Abu-Bekr dijo: "¡Oh mi señor emir! ¿cuál es el noble
propósito que persigues? ¡Tu esclavo estará muy contento de poder ayudarte en
algo, y se interesará por ti de todo corazón amistoso!" Y contestó el príncipe
Zein: "Sabe entonces, ¡oh venerable jeique Abu-Bekr! que mi anhelo se cifra en
el matrimonio. En efecto, deseo encontrar, para tomarla por esposa, una joven
de quince años que sea a la vez excesivamente bella y virgen en absoluto. Y es
preciso que su belleza sea tal, que no tenga ella par entre las jóvenes de su
tiempo, y que su virginidad sea de buena ley, por fuera y por dentro. Y ése es
el propósito que persigo y el motivo que me condujo a Bagdad tras de impulsarme
a residir en Egipto y en Siria". Y contestó el derviche: "¡En verdad, ¡oh amo
mío! que eso es cosa muy rara y muy difícil de encontrar! Y si Alah no me
hubiera puesto en tu camino, tu estancia en Bagdad no habría visto jamás su
término, y en vano hubieran perdido el tiempo en pesquisas todas las
casamenteras. ¡Pero yo sé dónde podrás encontrar esa perla única, y te lo diré
si es que me lo permites!"

Al oír estas palabras, Zein y Mubarak no pudieron por menos de sonreír. Y Zein
le dijo: "¡Oh santo derviche! ¿estás bien seguro de la virginidad de la que me
hablas? Y de ser así, ¿cómo te arreglaste para adquirir esa certeza? Si viste
por ti mismo a esa joven lo que debe permanecer oculto, ¿cómo quieres que sea
virgen? ¡Porque la virginidad reside tanto en la conservación del sello como en
que permanezca invisible!" Y Abu-Bekr contestó: "¡Claro que no lo he visto!
¡Pero me cortaría la mano derecha si no estuviese como te he indicado! Y
además, ¿cómo vas a arreglarte tú mismo, ¡oh mi señor! para tener una certeza
tan completa antes de la noche de bodas?" Y contestó Zein: "¡Es muy sencillo:
sólo necesitaré verla un instante, toda vestida y completamente envuelta en sus
velos!" Y el derviche no quiso echarse a reír, por consideración a su huésped,
y limitóse a contestar: "¡Buen fisonomista debe ser nuestro amo el emir para
adivinar de esa manera, sin ver más que los ojos tras el velo, el estado de la
virginidad en una joven a quien no conozca!" Y dijo Zein: "¡Así es! ¡Y no
tienes más que dejarme ver a la joven, si verdaderamente crees que es posible
la cosa! ¡Y ten la seguridad de que sabré corresponder a tus servicios y
estimarlos en más de su valor!" Y contestó el derviche: "¡Escucho y obedezco!"
Y salió en busca de la consabida joven.

Porque Abu-Bekr conocía a una joven que podía llenar las condiciones
requeridas, y que no era otra que la hija del jeique de los derviches de
Bagdad. Y su padre habíala criado alejada de todas las miradas, haciéndola
llevar una vida sencilla y recatada, con arreglo a los preceptos sublimes del
Libro. Y creció ella en la morada ignorando la fealdad, y cuajó como una flor.
Y era blanca y elegante y deliciosamente formada, pues había salido sin defecto
del molde de la belleza. Y sus proporciones eran admirables, y negros sus ojos,
y bruñidos como trozos de luna sus miembros delicados. ¡Y era toda redonda y
finísima al mismo tiempo! En cuanto a lo que estaba situado entre las columnas,
no sabría describirlo nadie, porque nadie lo había visto. ¡He aquí porqué el
espejo mágico será el único que la refleje por primera vez y pueda permitir
esta descripción con asentimiento de Alah!

El derviche Abu-Bekr fué, pues, a casa del jeique de la corporación, y tras de
las zalemas y cumplimientos por una y otra parte, le espetó un largo discurso,
basado en diversos textos del Libro santo acerca de la necesidad que del
matrimonio tienen las jóvenes púberes, y acabó por exponerle la situación con
todos sus detalles, añadiendo: "¡Porque ese emir tan noble, tan rico y tan
generoso, está dispuesto a pagarte la dote que pidas por tu hija; pero en
cambio, exige, como única condición, posar una sola mirada en ella estando tu
hija vestida por completo y enteramente envuelta en el izar!" Y el jeique de
los derviches, padre de la joven, hubo de reflexionar durante una hora de
tiempo, y contestó: "¡No hay inconveniente!" Y fué en busca de su esposa, madre
de la joven, y le dijo: "¡Oh madre de Latifah! ¡levántate y coge a nuestra hija
Latifah y echa a andar detrás de nuestro hijo, el derviche Abu-Bekr, que te
conducirá a un palacio donde el destino de tu hija le espera hoy...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 730ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Oh madre de Latifah! ¡levántate y coge a nuestra hija Latifah y echa a
andar detrás de nuestro hijo, el derviche Abu-Bekr, que te conducirá a un
palacio donde el destino de tu hija la espera hoy!" Y la esposa del jeique de
los derviches obedeció en seguida y se envolvió en sus velos y fué al aposento
de su hija, y le dijo: "¡Oh hija mía Latifah! ¡tu padre desea que salgas hoy
por primera vez conmigo!" Y tras de peinarla y vestirla salió con ella y
siguió, a diez pasos de distancia, al derviche Abu-Bekr; que las condujo al
palacio donde les esperaban Zein y Mubarak sentados en el diván de la sala de
audiencia.

Y entraste ¡oh Latifah! mostrando tus grandes ojos negros, muy asombrados tras
el velillo de tu rostro. Porque en tu vida habías visto otra cara de hombre que
la cara venerable de tu padre, el jeique de los derviches. ¡Y no bajaste los
ojos, pues no conocías la falsa modestia, ni el falso pudor, ni ninguna de las
cosas que de ordinario aprenden las hijas de los hombres para cautivar los
corazones, sino que lo mirabas todo con tus hermosos ojos negros de gacela
temblorosa, vacilante y encantadora!

Y al verte aparecer, el príncipe Zein sintió que se le huía la razón, porque
entre todas las mujeres de su palacio de Bassra y todas las jóvenes de Egipto y
de Siria no había visto a ninguna que, de cerca o de lejos, se pudiera comparar
a ti en belleza. Y el espejo te reflejó toda desnuda. Y así pudo ver él,
acurrucada en lo alto de las columnas, semejante a una pequeñísima palomita
blanca, una milagrosa historia sellada con el sello intacto de Soleimán (¡con
El la paz y la plegaria!) Y la consideró más atentamente, y en el límite del
júbilo comprobó que tu historia ¡oh Latifah! era de todo punto semejante a una
almendra mondada. ¡Gloria a Alah que conserva los tesoros y los reserva a sus
creyentes!

Cuando el príncipe Zein, gracias al espejo mágico, vió cómo estaba la joven que
hubo de buscar, encargó a Mubarak que inmediatamente fuera a hacer la petición
de matrimonio. Y Mubarak, acompañado de Abu-Bekr, el derviche, fué al punto a
casa del jeique de los derviches, le transmitió la petición de matrimonio y le
pidió su consentimiento. Y le condujo al palacio; y se envió a buscar al kadí y
a los testigos; y se extendió el contrato de matrimonio. Y se celebraron las
bodas con una pompa extraordinaria; y Zein dió grandes festines e hizo muchas
dádivas a los pobres del barrio. Y cuando se marcharon todos los invitados,
Zein retuvo con él al derviche Abu-Bekr, y le dijo: "Has de saber, ¡oh
Abu-Bekr! que esta misma tarde partimos para un país bastante lejano. Y
mientras vuelvo a Bassra he aquí para ti diez mil dinares de oro, como
remuneración por tus buenos servicios. ¡Pero Alah es más grande, y algún día
podré probarte mejor mi gratitud!" Y le dió los diez mil dinares, pensando
nombrarle un día gran chambelán, cuando llegara a su reino. Y después que el
derviche le besó las manos, dió la señal de partida. Y colocaron a la joven
virgen en una litera a lomos de un camello. Y Mubarak abrió la marcha, y Zein
marchó el último. Y acompañados de su séquito, emprendieron el camino de las
Tres Islas.

Como las Tres Islas estaban muy lejos de Bagdad, el viaje duró largos meses,
durante los cuales el príncipe Zein se sentía a diario más prendado cada vez de
los encantos de la maravillosa joven virgen convertida en su esposa legal. Y la
amó con todo su corazón, porque ella atesoraba en sí dulzura, hechizos,
gentileza y virtudes naturales. Y por primera vez experimentó él los efectos
del verdadero amor, cuya existencia nunca hasta entonces hubo supuesto. Así es
que, con gran amargura en el corazón, vió llegar el momento de entregar la
joven al Anciano de las Tres Islas. Y varias veces estuvo tentado de desandar
el camino y volverse a Bassra, llevándose a la joven. Pero le retenía el
juramento que había hecho al Anciano de las Tres Islas, y no podía dejar de
mantenerlo.

Entre tanto, llegaron al territorio vedado, y por el mismo camino y los mismos
procedimientos de antes, arribaron a la isla en que residía el Anciano. Y tras
de las zalemas y los cumplimientos, Zein le presentó a la joven toda tapada. Y
al propio tiempo le entregó el espejo, y sus mismos ojos parecían dos espejos.
Y al cabo de algunos instantes se acercó a Zein, y colgándose a su cuello, le
besó con mucha efusión, y le dijo: "En verdad, sultán Zein, que estoy muy
contento de tu diligencia por complacerme y del resultado de tus pesquisas.
¡Porque la joven que me traes es tal y como yo la anhelaba! ¡Es admirablemente
bella y supera en encantos y en perfecciones a todas las jóvenes de la tierra!
Además, está virgen y con virginidad de buena ley, ya que se la diría sellada
con el sello de nuestro señor Soleimán ben-Daúd (¡con ambos la plegaria y la
paz!) ¡Por lo que a ti se refiere, no tienes más que volver a tus Estados; y
cuando entres en la segunda sala de loza, en donde están las seis estatuas,
encontrarás allí la séptima que te he prometido y que por sí sola vale más que
otras mil juntas!" Y añadió: "¡Haz comprender ahora a la joven que me la cedes
y que ya no tiene nada de común contigo!"

Al oír estas palabras la encantadora Latifah, que también sentía mucho afecto
por el hermoso príncipe Zein, lanzó un profundo suspiro y se echó a llorar. Y
Zein se echó a llorar asimismo. Y muy triste, le explicó todo lo concertado
entre él y el Anciano de las Islas, desmayándose de dolor Latifah. Y tras de
haber besado la mano al Anciano, el joven emprendió de nuevo con Mubarak el
camino de Bassra. Y durante todo el viaje no cesaba de pensar en aquella
Latifah tan encantadora y tan dulce, y se recriminaba amargamente por haberla
engañado haciéndole pensar que era su esposa, y se creía causante de la
desdicha de ambos. Y no podía consolarse de ello.

Y he aquí que llegó en aquel estado de desolación a Bassra, donde grandes y
pequeños celebraron su regreso con muchos festejos. Pero el príncipe Zein se
había puesto muy triste, sin tomar parte en aquellos regocijos, y a pesar de
todos los requerimientos de su fiel Mubarak, se negaba a bajar al subterráneo
en que debía encontrar a la joven de diamante, tanto tiempo anhelada. Por fin,
cediendo a los consejos de Mubarak, a quien hubo de nombrar visir en cuanto
llegó a Bassra, consintió en bajar al subterráneo. Y atravesó la sala de
porcelana y de cristal, toda llena de dinares y polvo de oro, y penetró en la
sala de loza verde incrustada de oro...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 731ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y atravesó la sala de porcelana y de cristal, toda llena de dinares y
polvo de oro, y penetró en la sala de loza verde incrustada de oro. Y vió las
seis estatuas en sus respectivos sitios; y lanzó una mirada distraída al
séptimo pedestal de oro. Y he aquí que en él se erguía sonriente una joven
desnuda, más brillante que el diamante, en la cual reconoció el príncipe Zein,
en el límite de la emoción, la que había conducido a las Tres Islas. Y sólo
supo abrir la boca, inmóvil, sin poder pronunciar una sola palabra. Y dijo
Latifah: "¡Sí, yo soy Latifah, a quien no esperabas encontrar aquí! ¡Ay! ¡ya
veo que venías en espera de poseer algo más preciado que yo!"

Y al fin pudo expresarse Zein, y exclamó: "¡No, por Alah, ¡oh mi señora! que
bajé aquí sin que lo dictase el corazón, el cual sólo por ti latía! ¡Pero
bendito sea Alah, que ha permitido nuestra unión!"

Y cuando pronunciaba estas palabras se dejó oír el fragor de un trueno, que
hizo retemblar el subterráneo, y en aquel mismo momento apareció el Anciano de
las Islas. Y sonreía con bondad. Y se acercó a Zein, y le cogió la mano y la
puso en la mano de la joven, diciéndole: "¡Oh Zein! has de saber que desde que
naciste te tuve bajo mi protección. Tenía, pues, que asegurar tu dicha. Y nada
mejor que darte el único tesoro que es inestimable. Y ese tesoro, más hermoso
que todas las jóvenes de diamante y todas las pedrerías de la tierra, lo
constituye esta joven virgen. ¡Porque la virginidad, unida a la belleza del
cuerpo y a la excelencia del alma, es la triaca que procura todos los remedios
y vale por todas las riquezas! Y hablando así, besó a Zein y desapareció.

¡Y el sultán Zein y su esposa Latifah, en el límite de la dicha, se amaron con
un amor grande, y vivieron largos años la vida más deliciosa y más selecta,
hasta que fué a visitarles la Separadora inevitable de los amantes y de las
sociedades! ¡Gloria al Unico Viviente que no conoce la muerte!

Cuando Schehrazada hubo acabado de contar esta historia, se calló. Y dijo el
rey Schahriar: "¡Ese Espejo de las Vírgenes, Schehrazada, es extremadamente
asombroso!"

Schehrazada sonrió, y dijo: "Sí, ¡oh rey! Pero, ¿qué es en comparación de la
LÁMPARA MÁGICA?"

Y el rey Schahriar preguntó: "¿Qué lámpara mágica es esa que no conozco?" Y
dicho Schehrazada: "¡La LÁMPARA DE ALADINO! ¡Y precisamente voy a hablarte de
ella esta noche!"

Y dijo:





HISTORIA DE ALADINO Y DE LA LAMPARA MAGICA





Al príncipe Rolando Bonaparte.

He llegado a saber ¡oh rey afortunado! ¡oh dotado de buenos modales! que en la
antigüedad del tiempo y el pasado de las edades y de los momentos, en una
ciudad entre las ciudades de la China, y de cuyo nombre no me acuerdo en este
instante, había —pero Alah es más sabio— un hombre que era sastre de oficio y
pobre de condición. Y aquel hombre tenía un hijo llamado Aladino (en árabe
Alá-eddin, Altura o Gloria de Ala) que era un niño mal educado y que desde su
infancia resultó un galopín muy enfadoso. Y he aquí que, cuando el niño llegó a
la edad de diez años, su padre quiso hacerle aprender por lo pronto algún
oficio honrado; pero, como era muy pobre, no pudo atender a los gastos de la
instrucción y tuvo que limitarse a tener con él en la tienda al hijo, para
enseñarle el trabajo de aguja en que consistía su propio oficio. Pero Aladino,
que era un niño indómito, acostumbrado a jugar con los muchachos del barrio, no
pudo amoldarse a permanecer un solo día en la tienda. Por el contrario, en
lugar de estar atento al trabajo, acechaba el instante en que su padre se veía
obligado a ausentarse por cualquier motivo o a volver la espalda para atender a
un cliente, y al punto el niño recogía la labor a toda prisa y corría a
reunirse por calles y jardines con los bribonzuelos de su calaña. Y tal era la
conducta de aquel rebelde, que no quería obedecer a sus padres ni aprender el
trabajo de la tienda.

Así es que su padre, muy apenado y desesperado por tener un hijo tan dado a
todos los vicios, acabó por abandonarle a su libertinaje; y su dolor le hizo
contraer una enfermedad, de la que hubo de morir. ¡Pero no por eso se corrigió
Aladino de su mala conducta!

Entonces la madre de Aladino, al ver que su esposo había muerto y que su hijo
no era más que un bribón, con el que no se podía contar para nada, se decidió a
vender la tienda y todos los utensilios de la tienda, a fin de poder vivir
algún tiempo con el producto de la venta. Pero como todo se agotó en seguida,
tuvo necesidad de acostumbrarse a pasar sus días y sus noche hilando lana y
algodón para ganar algo y alimentarse y alimentar al ingrato de su hijo.

En cuanto a Aladino, cuando se vió libre del temor a su padre, no le retuvo ya
nada y se entregó a la pillería y la perversidad. Y se pasaba todo el día fuera
de casa para no entrar más que a las horas de comer. Y la pobre y desgraciada
madre, a pesar de las incorrecciones de su hijo para con ella y del abandono en
que la tenía, siguió manteniéndole con el trabajo de sus manos y el producto de
sus desvelos, llorando sola lágrimas muy amargas. Y así fué cómo Aladino llegó
a la edad de quince años. Y era verdaderamente hermoso y bien formado, con dos
magníficos ojos negros, y una tez de jazmín, y un aspecto de lo más seductor.

Un día entre los días, estando él en medio de la plaza que había a la entrada
de los zocos del barrio, sin ocuparse más que de jugar con los pillastres y
vagabundos de su especie, acertó a pasar por allí un derviche maghrebín, que se
detuvo mirando a los muchachos obstinadamente. Y acabó por posar en Aladino sus
miradas y por observarle de una manera bastante singular y con una atención muy
particular, sin ocuparse ya de los otros niños camaradas suyos. Y aquel
derviche, que venía del último confín del Maghreb, de las comarcas del interior
lejano, era un insigne mago muy versado en la astrología y en la ciencia de las
fisonomías; y en virtud de su hechicería podría conmover y hacer chocar unas
con otras las montañas más altas. Y continuó observando a Aladino con mucha
insistencia y pensando: "¡He aquí por fin el niño que necesito, el que busco
desde hace largo tiempo y en pos del cual partí del Maghreb, mi país...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 732ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... He aquí por fin el niño que necesito, el que busco desde hace largo
tiempo y en pos del cual partí del Maghreb, mi país!" Y aproximóse
sigilosamente a uno de los muchachos, aunque sin perder de vista a Aladino, le
llamó aparte sin hacerse notar, y por él se informó minuciosamente del padre y
de la madre de Aladino, así como de su nombre y de su condición. Y con aquellas
señas, se acercó a Aladino sonriendo, consiguió atraerle a una esquina, y le
dijo: "¡Oh hijo mío! ¿no eres Aladino, el hijo del honrado sastre?" Y Aladino
contestó: "Sí, soy Aladino. ¡En cuanto a mi padre, hace mucho tiempo que ha
muerto!" Al oír estas palabras, el derviche maghrebín se colgó al cuello de
Aladino, y le cogió en brazos, y estuvo mucho tiempo besándole en las mejillas,
llorando ante él en el límite de la emoción. Y Aladino, extremadamente
sorprendido, le preguntó: "¿A qué obedecen tus lágrimas, señor? ¿Y de qué
conocías a mi difunto padre?"

Y contestó el maghrebín, con una voz muy triste y entrecortada: "¡Ah hijo mío!
¿cómo no voy a verter lágrimas de duelo y de dolor, si soy tu tío, y acabas de
revelarme de una manera tan inesperada la muerte de tu difunto padre, mi pobre
hermano? ¡Oh hijo mío! ¡has de saber, en efecto, que llego a este país después
de abandonar mi patria y afrontar los peligros de un largo viaje, únicamente
con la halagüeña esperanza de volver a ver a tu padre y disfrutar con él la
alegría del regreso y de la reunión! ¡Y he aquí ¡ay! que me cuentas su muerte!"

Se detuvo un instante, como sofocado de emoción; luego añadió: "¡Por cierto ¡oh
hijo de mi hermano! que, en cuanto te divisé, mi sangre se sintió atraída por
tu sangre y me hizo reconocerte en seguida, sin vacilación, entre todos tus
camaradas! ¡Y aunque cuando yo me separé de tu padre no habías nacido tú, pues
aun no se había casado, no tardé en reconocer en ti sus facciones y su
semejanza! ¡Y eso es precisamente lo que me consuela un poco de su pérdida!
¡Ah! ¡qué calamidad cayó sobre mi cabeza! ¿Dónde estás ahora, hermano mío, a
quien creí abrazar al menos una vez después de tan larga ausencia y antes de
que la muerte viniera a separarnos para siempre? ¡Ay! ¿quién puede envanecerse
de impedir que ocurra lo que tiene que ocurrir? En adelante, tú serás mi
consuelo y reemplazarás a tu padre en mi afección, puesto que tienes sangre
suya y eres su descendiente; porque dice el proverbio: "¡Quien deja posteridad
no muere!"

Luego el maghrebín sacó de su cinturón diez dinares de oro y se los puso en la
mano a Aladino, preguntándole: "¡Oh hijo mío! ¿dónde habita tu madre, la mujer
de mi hermano?" Y Aladino, completamente conquistado por la generosidad y la
cara sonriente del maghrebín, le cogió de la mano, le condujo al extremo de la
plaza y le mostró con el dedo el camino de su casa, diciendo: "¡Allí vive!" Y
el maghrebín le dijo: "Estos diez dinares que te doy ¡oh hijo mío! se los
entregarás a la esposa de mi difunto hermano, transmitiéndole mis zalemas. ¡Y
le anunciarás que tu tío acaba de llegar de viaje, tras larga ausencia en el
extranjero, y que espera, si Alah quiere, poder presentarse en la casa mañana
para formular por sí mismo los deseos a la esposa de su hermano y ver los
lugares donde pasó su vida el difunto y visitar su tumba!"

Cuando Aladino oyó estas palabras del maghrebín, quiso inmediatamente
complacerle, y después de besarle la mano se apresuró a correr con alegría a su
casa, a la cual llegó, al contrario que de costumbre, a una hora que no era la
de comer, y exclamó al entrar: "¡Oh madre mía! ¡vengo a anunciarte que, tras
larga ausencia en el extranjero, acaba de llegar de viaje mi tío, y te trasmite
sus zalemas!" Y contestó la madre de Aladino, muy asombrada de aquel lenguaje
insólito y de aquella entrada inesperada: "¡Cualquiera diría, hijo mío, que
quieres burlarte de tu madre! Porque, ¿quién es ese tío de que me hablas? ¿Y de
dónde y desde cuándo tienes un tío que esté vivo todavía?"

Y dijo Aladino: "¿Cómo puedes decir, ¡oh madre mía! que no tengo tío ni
pariente que esté vivo aún, si el hombre en cuestión es hermano de mi difunto
padre? ¡Y la prueba está en que me estrechó contra su pecho y me besó llorando
y me encargó que viniera a darte la noticia y a ponerte al corriente!" Y dijo
la madre de Aladino: "Sí, hijo mío, ya sé que tenías un tío; pero hace largos
años que murió. ¡Y no supe que desde entonces tuvieras nunca otro tío!" Y miró
con ojos muy asombrados a su hijo Aladino, que ya se ocupaba de otra cosa. Y no
le dijo nada más acerca del particular en aquel día. Y Aladino, por su parte,
no le habló de la dádiva del maghrebín.

Al día siguiente, Aladino salió de casa a primera hora de la mañana; y el
maghrebín, que ya andaba buscándole, le encontró en el mismo sitio que la
víspera, dedicado a divertirse, como de costumbre, con los vagabundos de su
edad. Y se acercó inmediatamente a él, le cogió de la mano, le estrechó contra
su corazón, y le besó con ternura. Luego sacó de su cinturón dos dinares y se
los entregó, diciendo: "Ve a buscar a tu madre y dile, dándole estos dos
dinares: «¡Mi tío tiene intención de venir esta noche a cenar con nosotros, y
por esto te envía este dinero para que prepares manjares excelentes»" Luego
añadió, inclinándose hacia él: "¡Y ahora, ya Aladino, enséñame por segunda vez
el camino de tu casa!" Y contestó Aladino: "Por encima de mi cabeza y de mis
ojos, ¡oh tío mío!" Y echó andar delante y le enseñó el camino de su casa. Y el
maghrebín le dejó y se fué por su camino...

En este momento de su narracién, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 733ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y el maghrebín le dejó y se fué por su camino. Y Aladino entró en la casa,
contó a su madre lo ocurrido y le entregó los dos dinares, diciéndole: "¡Mi tío
va a venir esta noche a cenar con nosotros!"

Entonces, al ver los dos dinares, se dijo la madre de Aladino: "¡Quizá no
conociera yo a todos los hermanos del difunto!" Y se levantó y a toda prisa fué
al zoco, en donde compró las provisiones necesarias para una buena comida, y
volvió para ponerse a preparar los manjares. Pero como la pobre no tenía
utensilios de cocina, fué a pedir prestados a las vecinas las cacerolas, platos
y vajilla que necesitaba. Y estuvo cocinando todo el día; y al hacerse la
noche, dijo a Aladino: "¡La comida está dispuesta, hijo mío, y como tu tío no
sepa bien el camino de nuestra casa, debes salirle al encuentro o esperarle en
la calle!"

Y Aladino contestó: "¡Escucho y obedezco!" Y cuando se disponía a salir,
llamaron a la puerta. Y corrió a abrir él. Era el maghrebín. E iba acompañado
de un mandadero que llevaba a la cabeza una carga de frutas, de pasteles y
bebidas. Y Aladino les introdujo a ambos. Y el mandadero se marchó cuando dejó
su carga y le pagaron. Y Aladino condujo al magbrebín a la habitación en que
estaba su madre. Y el maghrebín se inclinó y dijo con voz conmovida: "La paz
sea contigo, ¡oh esposa de mi hermano!" Y la madre de Aladino le devolvió la
zalema. Entonces el maghrebín se echó a llorar en silencio. Luego preguntó:
"¿Cuál es el sitio en que tenía costumbre de sentarse el difunto?" Y la madre
de Aladino le mostró el sitio en cuestión; y al punto se arrojó al suelo el
maghrebín y se puso a besar aquel lugar y a suspirar con lágrimas en los ojos y
a decir: "¡Ah, qué suerte la mía! ¡Ah, qué miserable suerte fué haberte
perdido, ¡oh hermano mío! ¡oh estría de mis ojos!"

Y continuó llorando y lamentándose de aquella manera, y con una cara tan
transformada y tanta alteración de entrañas, que estuvo a punto de desmayarse,
y la madre de Aladino no dudó ni por un instante de que fuese el propio hermano
de su difunto marido. Y se acercó a él, le levantó del suelo, y le dijo: "¡Oh
hermano de mi esposo! ¡vas a matarte en balde a fuerza de llorar! ¡Ay, lo que
está escrito debe ocurrir!" Y siguió consolándole con buenas palabras hasta que
le decidió a beber un poco de agua para calmarse y sentarse a comer.

Cuando estuvo puesto el mantel, el maghrebín comenzó a hablar con la madre de
Aladino. Y le contó lo que tenía que contarle, diciéndole:

"¡Oh mujer de mi hermano! no te parezca extraordinario el no haber tenido
todavía ocasión de verme y el no haberme conocido en vida de mi difunto
hermano. Porque hace treinta años que abandoné este país y partí para el
extranjero, renunciando a mi patria. Y desde entonces no he cesado de viajar
por las comarcas de la India y del Sindh, y de recorrer el país de los árabes y
las tierras de otras naciones. ¡Y también estuve en Egipto y habité la
magnífica ciudad de Masr, que es el milagro del mundo! Y tras de residir allá
mucho tiempo, partí para el país del Maghreb central, en donde acabé por fijar
residencia durante veinte años.

"Por aquel entonces, ¡oh mujer de mi hermano! un día entre los días, estando en
mi casa, me puse a pensar en mi tierra natal y en mi hermano. Y se me exacerbó
el deseo de volver a ver mi sangre; y eché a llorar y empecé a lamentarme de mi
estancia en país extranjero. Y al fin se hicieron tan intensas las nostalgias
de mi separación y de mi alejamiento del ser que me era caro, que me decidí a
emprender el viaje a la comarca que vió surgir mi cabeza de recién nacido. Y
pensé para mi ánima: «¡Oh hombre! ¡cuántos años van transcurridos desde el día
en que abandonaste tu ciudad y tu país y la morada del único hermano que posees
en el mundo! ¡Levántate, pues, y parte a verle de nuevo antes de la muerte!
Porque, ¿quién sabe las calamidades del Destino, los accidentes de los días y
las revoluciones del tiempo? ¿Y no sería una suprema desdicha que murieras
antes de regocijarte los ojos con la contemplación de tu hermano, sobre todo
ahora que Alah (¡glorificado sea!) te ha dado la riqueza, y tu hermano acaso
siga en una condición de estrecha pobreza? ¡No olvides, por tanto, que con
partir verificarás dos acciones excelentes: volver a ver a tu hermano y
socorrerle!»

"Y he aquí que, dominado por estos pensamientos, ¡oh mujer de mi hermano! me
levanté al punto y me preparé para la marcha. Y tras de recitar la plegaria del
viernes y la Fatiha del Corán, monté a caballo y me encaminé a mi patria. Y
después de muchos peligros y de las prolongadas fatigas del camino, con ayuda
de Alah (¡glorificado y venerado sea!) acabé por llegar con bien a mi ciudad,
que es ésta. Y me puse inmediatamente a recorrer calles y barrios en busca de
la casa de mi hermano. Y Alah permitió que entonces encontrase a este niño
jugando con sus camaradas. ¡Y por Alah el Todopoderoso, ¡oh mujer de mi
hermano! que, apenas le vi, sentí que mi corazón se derretía de emoción por él;
y como la sangre reconocía a la sangre; no vacilé en suponer en él al hijo de
mi hermano! Y en aquel mismo momento olvidé mis fatigas y mis preocupaciones, y
creí enloquecer de alegría...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 734ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y en aquel mismo momento olvidé mis fatigas y mis preocupaciones, y creí
enloquecer de alegría. Pero ¡ay! que no tardé en saber, por boca de este niño,
que mi hermano había fallecido en la misericordia de Alah el Altísimo! ¡Ah!
¡terrible noticia que me hace caer de bruces, abrumado de emoción y de dolor!
Pero ¡oh mujer de mi hermano! ya te contaría el niño probablemente que, con su
aspecto y su semejanza con el difunto, he logrado consolarme un poco,
haciéndome recordar el proverbio que dice: "¡El hombre que deja posteridad, no
muere!"

Así habló el maghrebín. Y advirtió que, ante aquellos recuerdos evocados, la
madre de Aladino lloraba amargamente. Y para que olvidara sus tristezas y se
distrajera de sus ideas negras, se encaró con Aladino, y variando la
conversación, le dijo: "Hijo mío, ¿qué oficio aprendiste y en qué trabajo te
ocupas para ayudar a tu pobre madre y vivir ambos?"

Al oír aquello, avergonzado de su vida por primera vez, Aladino bajó la cabeza
mirando al suelo. Y como no decía palabra, contestó en lugar suyo su madre:
"¿Un oficio? ¡oh hermano de mi esposo! ¿tener un oficio Aladino? ¿Quién piensa
en eso? ¡Por Alah, que no sabe nada absolutamente! ¡Ah! ¡nunca vi un niño tan
travieso! ¡Se pasa todo el día corriendo con otros niños del barrio, que son
unos vagabundos, unos pillastres, unos haraganes como él, en vez de seguir el
ejemplo de los hijos buenos, que están en la tienda con sus padres! ¡Sólo por
causa suya murió su padre, dejándome amargos recuerdos! ¡Y también yo me veo
reducida a un triste estado de salud! Y aunque apenas si veo con mis ojos,
gastados por las lágrimas y las vigilias, tengo que trabajar sin descanso y
pasarme días y noches hilando algodón para tener con qué comprar dos panes de
maíz, lo preciso para mantenernos ambos. ¡Y tal es mi condición! ¡Y te juro por
tu vida, ¡oh hermano de mi esposo! que sólo entra él en casa a las horas
precisas de las comidas! ¡Y esto es todo lo que hace! Así es que a veces,
cuando me abandona de tal suerte, por más que soy su madre pienso cerrar la
puerta de la casa y no volver a abrírsela, a fin de obligarle a que busque un
trabajo que le dé para vivir. ¡Y luego me falta valor para hacerlo; porque el
corazón de una madre es compasivo y misericordioso! ¡Pero mi edad avanza, y me
estoy haciendo muy vieja, ¡oh hermano de mi esposo! ¡Y mis hombros no soportan
las fatigas que antes! ¡Y ahora apenas si mis dedos me permiten dar vuelta al
huso! ¡Y no sé hasta cuándo voy a poder continuar una tarea semejante sin que
me abandone la vida, como me abandona mi hijo, este Aladino, que tienes delante
de ti, ¡oh hermano de mi esposo!"

Y echó a llorar.

Entonces el maghrebín se encaró con Aladino, y le dijo: "¡Ah! ¡oh hijo de mi
hermano! ¡en verdad que no sabía yo todo eso que a ti se refiere! ¿Por qué
marchas por esa senda de haraganería? ¡Qué vergüenza para ti, Aladino! ¡Eso no
está bien en hombres como tú! ¡Te hallas dotado de razón, hijo mío, y eres un
vástago de buena familia! ¿No es para ti una deshonra dejar así que tu pobre
madre, una mujer vieja, tenga que mantenerte, siendo tú un hombre con edad para
tener una ocupación con que pudiérais manteneros ambos...? ¡Y por cierto ¡oh
hijo mío! que gracias a Alah, lo que sobra en nuestra ciudad son maestros de
oficio! ¡Sólo tendrás, pues, que escoger tú mismo el oficio que más te guste, y
yo me encargaré de colocarte! ¡Y de ese modo, cuando seas mayor, hijo mío,
tendrás entre las manos un oficio seguro que te proteja contra los embates de
la suerte! ¡Habla ya! ¡Y si no te agrada el trabajo de aguja, oficio de tu
difunto padre, busca otra cosa y avísamelo! Y yo te ayudaré todo lo que pueda,
¡oh hijo mío!"

Pero en vez de contestar, Aladino continuó con la cabeza baja y guardando
silencio, con lo cual indicaba que no quería más oficio que el de vagabundo. Y
el makhrebin advirtió su repugnancia por los oficios manuales, y trató de
atraérsele de otra manera. Y le dijo, por tanto: "¡Oh hijo de mi hermano! ¡no
te enfades ni te apenes por mi insistencia! ¡Pero déjame añadir que, si los
oficios te repugnan, estoy dispuesto, caso de que quieras ser un hombre
honrado, a abrirte una tienda de mercader de sederías en el zoco grande! Y te
surtiré la tienda con las telas más caras y brocados de la calidad más fina. ¡Y
así te harás con buenas relaciones entre los mercaderes al por mayor! Y te
acostumbrarás a vender y comprar, tomar y dar. Y será excelente tu reputación
en la ciudad. ¡Y con ello honrarás la memoria de tu difunto padre! ¿Qué dices a
esto, ¡oh Aladino, hijo mío!?"

Cuando Aladino escuchó esta proposición de su tío y comprendió que podría
convertirse en un gran mercader del zoco, en un hombre de importancia, vestido
con buenas ropas, con un turbante de seda y un lindo cinturón de diferentes
colores, se regocijó en extremo. Y miró al maghrebín sonriendo y torciendo la
cabeza, lo que en su lenguaje significaba claramente: "¡Acepto!".

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 735ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y miró al maghrebín sonriendo y torciendo la cabeza, lo que en su lenguaje
significaba claramente: "¡Acepto!" Y el maghrebín comprendió entonces que le
agradaba la proposición, y dijo a Aladino: "Ya que quieres convertirte en un
personaje de importancia, en un mercader con tienda abierta, procura en lo
sucesivo hacerte digno de tu nueva situación. Y sé un hombre desde ahora, ¡oh
hijo de mi hermano! Y mañana, si Alah quiere, te llevaré al zoco, y empezaré
por comprarte un hermoso traje nuevo, como lo llevan los mercaderes ricos, y
todos los accesorios que exige. ¡Y hecho esto, buscaremos juntos una tienda
buena para instalarse en ella!"

¡Eso fué todo!

Y la madre de Aladino, que oía aquellas exhortaciones y veía aquella
generosidad, bendecía a Alah el Bienhechor, que de manera tan inesperada le
enviaba a un pariente que la salvaba de la miseria y llevaba por el buen camino
a su hijo Aladino. Y sirvió la comida con el corazón alegre, como si se hubiese
rejuvenecido veinte años. ¡Y comieron y bebieron, sin dejar de charlar de aquel
asunto, que tanto les interesaba a todos! Y el maghrebín empezó por iniciar a
Aladino en la vida y los modales de los mercaderes, y por hacerle que se
interesara mucho en su nueva condición. Luego, cuando vió que, la noche iba ya
mediada, se levantó y se despidió de la madre de Aladino y besó a Aladino. Y
salió, prometiéndole que volvería al día siguiente. Y aquella noche, con la
alegría, Aladino no pudo pegar los ojos y no hizo más que pensar en la vida
encantadora que le esperaba.

Y he aquí que al día siguiente, a primera hora, llamaron a la puerta. Y la
madre de Aladino fué a abrir por sí misma, y vió que precisamente era el
hermano de su esposo, el maghrebín, que cumplía su promesa de la víspera. Sin
embargo, a pesar de las instancias de la madre de Aladino, no quiso entrar,
pretextando que no era hora de visitas, y solamente pidió permiso para llevarse
a Aladino consigo al zoco. Y Aladino, levantado y vestido ya, corrió a ver a su
tío, y le dió los buenos días y le besó la mano.

El maghrebín le cogió de la mano y se fué con él al zoco. Y entró con él en la
tienda del mejor mercader y pidió un traje que fuese el más hermoso y el más
lujoso entre los trajes a la medida de Aladino. Y el mercader le enseñó varios
a cual más hermoso. Y el maghrebín dijo a Aladino: "¡Escoge tú mismo el que te
guste, hijo mío!" Y en extremo encantado de la generosidad de su tío, Aladino
escogió uno que era todo de seda rayada y reluciente. Y también escogió un
turbante de muselina de seda recamada de oro fino, un cinturón de Cachemira y
botas de cuero rojo brillante. Y el maghrebín lo pagó todo sin regatear y
entregó el paquete a Aladino, diciéndole: "¡Vamos ahora al hammam para que
estés bien limpio antes de vestirte de nuevo!" Y le condujo al hammam, y entró
con él en una sala reservada, y le bañó con sus propias manos; y se bañó él
también. Luego pidió los refrescos que suceden al baño; y ambos bebieron con
delicia y muy contentos,

Entonces se puso Aladino el suntuoso traje consabido de seda rayada y
reluciente, se colocó el hermoso turbante, se ciñó al talle el cinturón de
Indias y se calzó las botas rojas. Y de este modo estaba hermoso cual la luna y
comparable a algún hijo de rey o de sultán. Y en extremo encantado de verse
transformado así, se acercó a su tío y le besó la mano y le dió muchas gracias
por su generosidad. Y el maghrebín le besó, y le dijo: "¡Todo esto no es más
que el comienzo!" Y salió con él del hammam, y lo llevó a los zocos más
frecuentados, y le hizo visitar las tiendas de los grandes mercaderes. Y
hacíale admirar las telas más ricas y los objetos de precio, enseñándole el
nombre de cada cosa en particular; y le decía: "¡Como vas a ser mercader es
preciso que te enteres de los pormenores de ventas y compras!" Luego le hizo
visitar los edificios notables de la ciudad y las mezquitas principales y los
khans en que se alojaban las caravanas. Y terminó el paseo, haciéndole ver los
palacios del sultán y los jardines que los circundaban. Y por último le llevó
al khan grande, donde paraba él, y le presentó a los mercaderes conocidos
suyos, diciéndoles: "¡Es el hijo de mi hermano!" Y les invitó a todos a una
comida que dió en honor de Aladino, y les regaló con los manjares más selectos,
y estuvo con ellos y con Aladino hasta la noche.

Entonces se levantó y se despidió de sus invitados, diciéndoles que iba a
llevar a Aladino a su casa. Y en, efecto, no quiso dejar volver solo a Aladino,
y le cogió de la mano y se encaminó con él a casa de la madre. Y al ver a su
hijo tan magníficamente vestido, la pobre madre de Aladino creyó perder la
razón de alegría. Y empezó a dar gracias y a bendecir mil veces a su cuñado,
diciéndole: "¡Oh hermano de mi esposo! ¡aunque toda la vida estuviera dándote
gracias, jamás te agradecería bastante tus beneficios!" Y contestó el
maghrebín: "¡Oh mujer de mi hermano! ¡no tiene ningún mérito, verdaderamente
ningún mérito, el que yo obre de esta manera, porque Aladino es hijo mío, y mi
deber es de servirle de padre en lugar del difunto! ¡No te preocupes, pues, por
él y estáte tranquila!" Y dijo a la madre de Aladino, levantando los brazos al
cielo: "¡Por el honor de los santos antiguos y recientes, ruego a Alah que te
guarde y te conserve, ¡oh hermano de mi esposo! y prolongue tu vida para
nuestro bien, a fin de que seas el ala cuya sombra proteja siempre a este niño
huérfano! ¡Y ten la seguridad de que él, por su parte, obedecerá siempre tus
órdenes y no hará más que lo que le mandes!"

Y dijo el maghrebín: ";Oh mujer de mi hermano! Aladino se ha convertido en
hombre sensato, porque es un excelente mozo, hijo de buena familia. ¡Y espero
desde luego que será digno descendiente de su padre y refrescará tus ojos!"
Luego añadió: "Dispensadme ¡oh mujer de mi hermano! porque mañana viernes no se
abra la tienda prometida; pues ya sabes que el viernes están cerrados los zocos
y que no se puede tratar de negocios. ¡Pero pasado mañana, sábado, se hará, si
Alah quiere! Mañana, sin embargo, vendré por Aladino para continuar
instruyéndole, y le haré visitar los sitios públicos y los jardines situados
fuera de la ciudad, adonde van a pasearse los mercaderes ricos, a fin de que
así pueda habituarse a la contemplación del lujo y de la gente distinguida.
¡Porque hasta hoy no ha frecuentado más trato que el de los niños, y es preciso
que conozca ya a hombres y que ellos le conozcan!" Y se despidió de la madre de
Aladino, besó a Aladino y se marchó...

En este momento de su narración, Schebrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 736ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y se despidió de la madre de Aladino, besó a Aladino y se marchó. Y Aladino
pensó durante la noche en todas las cosas hermosas que acababa de ver y en las
alegrías que acababa de experimentar; y se prometió nuevas delicias para el
siguiente día. Así es que se levantó con la aurora, sin haber podido pegar los
ojos, y se vistió sus ropas nuevas, y empezó a andar de un lado para otro,
enredándose los pies con aquel traje largo, al cual no estaba acostumbrado.
Luego, como su impaciencia le hacía pensar que el maghrebín tardaba demasiado,
salió a esperarle a la puerta, y acabó por verle aparecer. Y corrió a él como
un potro y le besó la mano. Y el maghrebín le besó y le hizo muchas caricias, y
le dijo que fuera a advertir a su madre de que se le llevaba. Después le cogió
de la mano y se fué con él. Y echaron a andar juntos, hablando de unas cosas y
de otras; y franquearon las puertas de la ciudad, de donde nunca había salido
aún Aladino. Y empezaron a aparecer ante ellos las hermosas casas particulares
y los hermosos palacios rodeados de jardines; y Aladino los miraba maravillado,
y cada cual le parecía más hermoso que el anterior. Y así anduvieron mucho por
el campo, acercándose más cada vez al fin que se proponía el maghrebín. Pero
llegó un momento en que Aladino comenzó a cansarse, y dijo al maghrebín: "¡Oh
tío mío! ¿tenemos que andar mucho todavía? ¡Mira que hemos dejado atrás los
jardines, y ya sólo tenemos delante de nosotros la montaña! ¡Además, estoy
fatigadísimo, y quisiera tomar un bocado!" Y el maghrebín se sacó del cinturón
un pañuelo con frutas y pan, y dijo a Aladino: "Aquí tienes, hijo mío, con qué
saciar tu hambre y tu sed. ¡Pero aún tenemos que andar un poco para llegar al
paraje maravilloso que voy a enseñarte y que no tiene igual en el mundo! ¡Repón
tus fuerzas y toma alientos, Aladino, que ya eres un hombre!" Y continuó
animándole, a la vez que le daba consejos acerca de su conducta en el porvenir,
y le impulsaba a separarse de los niños para acercarse a los hombres sabios y
prudentes. ¡Y consiguió distraerle de tal manera, que acabó por llegar con él a
un valle desierto al pie de la montaña, y en donde no había más presencia que
la de Alah!

¡Allí precisamente terminaba el viaje del maghrebín! ¡Y para llegar a aquel
valle había salido del fondo del Maghreb y había ido a los confines de la China!

Se encaró entonces con Aladino, que estaba extenuado de fatiga, y le dijo
sonriendo: "¡Ya hemos llegado, hijo mío Aladino!" Y se sentó en una roca y le
hizo sentarse al lado suyo y le abrazó con mucha ternura, y le dijo: "Descansa
un poco, Aladino. Porque al fin voy a mostrarte lo que jamás vieron los ojos de
los hombres. Sí, Aladino; vas a ver aquí mismo un jardín más hermoso que todos
los jardines de la tierra. Y sólo cuando hayas admirado las maravillas de ese
jardín tendrás verdaderamente razón para darme gracias y olvidarás las fatigas
de la marcha y bendecirás el día en que me encontraste por primera vez". Y le
dejó descansar un instante, con los ojos muy abiertos de asombro al pensar que
iba a ver un jardín en un paraje donde no había más que rocas desperdigadas y
matorrales. Luego le dijo: "¡Levántate ahora, Aladino, y recoge entre esos
matorrales las ramas más secas y los trozos de leña que encuentres, y
tráemelos!¡ Y entonces verás el espectáculo gratuito a que te invito!"

Aladino se levantó y se apresuró a recoger entre los matorrales y la maleza una
gran cantidad de ramas secas y trozos de leña, y se los llevó al maghrebín, que
le dijo: "Ya tengo bastante.

¡Retírate ahora y ponte detrás de mí!" Y Aladino obedeció a su tío, y fué a
colocarse a cierta distancia detrás de él.

Entonces el maghrebín sacó del cinturón un eslabón, con el que hizo lumbre, y
prendió fuego al montón de ramas y hierbas secas, que llamearon crepitando. Y
al punto sacó del bolsillo una caja de concha, la abrió y tomó un poco de
incienso, que arrojó en medio de la hoguera. Y levantóse una humareda muy
espesa que apartó él con sus manos a un lado y a otro, murmurando fórmulas en
una lengua incomprensible en absoluto para Aladino. Y en aquel mismo momento
tembló la tierra y se conmovieron sobre su base las rocas y se entreabrió el
suelo en un espacio de unos diez codos de anchura. Y en el fondo de aquel
agujero apareció una losa horizontal de márbol de cinco codos de ancho con una
anilla de bronce en medio.

Al ver aquello, Aladino, espantado, lanzó un grito, y cogiendo con los dientes
el extremo de su traje, volvió la espalda y emprendió la fuga, agitando las
piernas. Pero de un salto cayó sobre él el maghrebín y le atrapó. Y le miró con
ojos medrosos, le zarandeó teniéndole cogido de una oreja, y levantó la mano y
le aplicó una bofetada tan terrible, que por poco le salta los dientes, y
Aladino quedó todo aturdido y se cayó al suelo.

Y he aquí que el maghrebín no le había tratado de aquel modo más que por
dominarle de una vez para siempre, ya que le necesitaba para la operación que
iba a realizar, y sin él no podía intentar la empresa para la que había venido.
Así es que cuando le vió atontado en el suelo le levantó, y le dijo con una voz
que procuró hacer muy dulce: "¡Sabe, Aladino, que si te traté así fué para
enseñarte a ser un hombre! ¡Porque soy tu tío, el hermano de tu padre, y me
debes obediencia!" Luego añadió con una voz de lo más dulce: "¡Vamos, Aladino,
escucha bien lo que voy a decirte, y no pierdas ni una sola palabra! ¡Porque si
así lo haces sacarás de ello ventajas considerables y en seguida olvidarás los
trabajos pasados!" Y le besó, y teniéndole para en adelante completamente
sometido y dominado, le dijo: "¡Ya acabas de ver, hijo mío, cómo se ha abierto
el suelo en virtud de las fumigaciones y fórmulas que he pronunciado! ¡Pero es
preciso que sepas que obré de tal suerte únicamente por tu bien; porque debajo
de esta losa de mármol que ves en el fondo del agujero con un anillo de bronce
se halla un tesoro que está inscripto a tu nombre y no puede abrirse más que
con tu presencia! ¡Y este tesoro, que te está destinado, te hará más rico que
todos los reyes! Y para demostrarte que ese tesoro está destinado a ti y no a
ningún otro, sabe que sólo a ti en el mundo es posible tocar esta losa de
mármol y levantarla; pues yo mismo, a pesar de todo mi poder, que es grande, no
podría echar mano a la anilla de bronce ni levantar la losa, aunque fuese mil
veces más poderoso y más fuerte de lo que soy. ¡Y una vez levantada la losa no
me sería posible penetrar en el tesoro, ni bajar un escalón siquiera.

¡A ti únicamente incumbe hacer lo que no puedo hacer yo por mí mismo! ¡Y para
ello no tienes más que ejecutar al pie de la letra lo que voy a decirte! ¡Y así
serás el amo del tesoro, que partiremos con toda equidad en dos partes iguales,
una para ti y otra para mí!"

Al oír estas palabras del maghrebín, el pobre Aladino se olvidó de sus fatigas
y de la bofetada recibida, y contestó...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 738ª NOCHE

Ella dijo:

"...Al oír estas palabras del maghrebín, el pobre Aladino se olvidó de sus
fatigas y de la bofetada recibida, y contestó: "¡Oh tío mío! ¡mándame lo que
quieras y te obedeceré!" Y el maghrebín le cogió en brazos y le besó varias
veces en las mejillas, y le dijo: "¡Oh Aladino! ¡eres para mí más querido que
un hijo, pues que no tengo en la tierra más parientes que tú; tú serás mi único
heredero, ¡oh hijo mío! Porque, al fin y al cabo, por ti, en suma, es por quien
trabajo en este momento y por quien vine desde tan lejos. Y si estuve un poco
brusco, comprenderás ahora que fué para decidirte a no dejar de alcanzar en
vano tu maravilloso destino. ¡He aquí, pues, lo que tienes que hacer!
¡Empezarás por bajar conmigo al fondo del agujero, y cogerás la anilla de
bronce y levantarás la losa de mármol!" Y cuando hubo hablado así, se metió él
primero en el agujero y dió la mano a Aladino para ayudarle a bajar. Y ya
abajo, Aladino le dijo: "¿Pero cómo voy a arreglarme ¡oh tío mío! para levantar
una losa tan pesada siendo yo un niño? ¡Si, al menos, quisieras ayudarme tú, me
prestaría a ello con mucho gusto!" El maghrebín contestó: "¡Ah, no! ¡Ah, no!
¡Si, por desgracia, echara yo una mano, no podrías hacer nada ya y tu nombre se
borraría para siempre del tesoro! ¡Prueba tú solo y verás cómo levantas la losa
con tanta facilidad como si alzaras una pluma de ave! ¡Sólo tendrás que
pronunciar tu nombre y el nombre de tu padre y el nombre de tu abuelo al coger
la anilla!"

Entonces se inclinó Aladino y cogió la anilla y tiró de ella, diciendo: "¡Soy
Aladino, hijo del sastre Mustafá, hijo del sastre Alí!" Y levantó con gran
facilidad la losa de mármol, y la dejó a un lado. Y vió una cueva con doce
escalones de mármol que conducían a una puerta de dos hojas de cobre rojo con
gruesos clavos. Y el maghrebín le dijo: "Hijo mío Aladino, baja ahora a esa
cueva. Y cuando llegues al duodécimo escalón entrarás por esa puerta de cobre,
que se abrirá sola delante de ti. Y te hallarás debajo de una bóveda grande
dividida en tres salas que se comunican unas con otras. En la primera sala
verás cuatro grandes calderas de cobre llenas de oro líquido, y en la segunda
sala cuatro grandes calderas de plata llenas de oro, y en la tercera sala
cuatro grandes calderas de oro llenas de dinares de oro. Pero pasa sin
detenerte y recógete bien el traje, sujetándotelo a la cintura para que no
toques a las calderas; porque si tuvieras la desgracia de tocar con los dedos o
rozar siquiera con tus ropas una de las calderas o su contenido, al instante te
convertirás en una mole de piedra negra. Entrarás, pues, en la primera sala, y
muy de prisa pasarás a la segunda, desde la cual, sin detenerte un instante,
penetrarás en la tercera, donde verás una puerta claveteada, parecida a la de
entrada, que al punto se abrirá ante ti. Y la franquearás, y te encontrarás de
pronto en un jardín magnífico plantado de árboles agobiados por el peso de sus
frutas. ¡Pero no te detengas allí tampoco! Lo atravesarás, caminando adelante
todo derecho, y llegarás a una escalera de columnas con treinta peldaños, por
los que subirás a una terraza. Cuando estés en esta terraza, ¡oh Aladino! ten
cuidado, porque enfrente de ti verás una especie de hornacina al aire libre; y
en esta hornacina, sobre un pedestal de bronce, encontrarás una lamparita de
cobre. Y estará encendida esta lámpara. ¡Ahora, fíjate bien, Aladino! ¡cogerás
esta lámpara, la apagarás, verterás en el suelo el aceite y te la esconderás en
el pecho enseguida! Y no temas mancharte el traje, porque el aceite que viertas
no será aceite, sino otro líquido que no deja huella alguna en las ropas. ¡Y
volverás a mí por el mismo camino que hayas seguido! Y al regreso, si te
parece, podrás detenerte un poco en el jardín, y coger de este jardín tantas
frutas como quieras. Y una vez que te hayas reunido conmigo, me entregarás la
lámpara, fin y motivo de nuestro viaje y origen de nuestra riqueza y de nuestra
gloria en el porvenir, ¡oh hijo mío!"

Cuando el maghrebín hubo hablado así, se quitó un anillo que llevaba al dedo y
se lo puso a Aladino en el pulgar, diciéndole: "Este anillo, hijo mío, te
pondrá a salvo de todos los peligros y te preservará de todo mal. ¡Reanima,
pues, tu alma, y llena de valor tu pecho, porque ya no eres un niño, sino un
hombre! ¡Y con ayuda de Alah, te saldrá bien todo! ¡Y disfrutaremos de riquezas
y de honores durante toda la vida, y gracias a la lámpara!" Luego añadió:
"¡Pero te encarezco una vez más, Aladino, que tengas cuidado de recogerte mucho
el traje y de ceñírtelo cuanto puedas, porque, de no hacerlo así, estás perdido
y contigo el tesoro!"

Luego le besó, y acariciándole varias veces en las mejillas, le dijo: "¡Vete
tranquilo!"

Entonces, en extremo animado, Aladino bajó corriendo por los escalones de
mármol, y alzándose el traje hasta más arriba de la cintura, y ciñéndoselo
bien, franqueó la puerta de cobre, cuya hojas se abrieron por sí solas al
acercarse él. Y sin olvidar ninguna de las recomendaciones del maghrebín,
atravesó con mil precauciones la primera, la segunda y la tercera salas,
evitando las calderas llenas de oro; llegó a la última puerta, la franqueó,
cruzó el jardín sin detenerse, subió los treinta peldaños de la escalera de
columnas, se remontó a la terraza y encaminóse directamente a la hornacina que
había frente a él. Y en el pedestal de bronce vió la lámpara encendida...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 739ª NOCHE

Ella dijo:

"...Y en el pedestal de bronce vió la lámpara encendida. Y tendió la mano y la
cogió. Y vertió en el suelo el contenido, y al ver que inmediatamente quedaba
seco el depósito, se la ocultó en el pecho, sin temor a mancharse el traje. Y
bajó de la terraza y llegó de nuevo al jardín.

Libre entonces de su preocupación, se detuvo un instante en el último peldaño
de la escalera para mirar al jardín. Y se puso a contemplar aquellos árboles,
cuyas frutas no había tenido tiempo de ver a la llegada. Y observó que los
árboles de aquel jardín, en efecto, estaban agobiados bajo el peso de sus
frutas, que eran extraordinarias de forma, de tamaño y de color. Y notó que, al
contrario de lo que ocurre con los árboles de los huertos, cada rama de
aquellos árboles tenía frutas de diferentes colores. Las había blancas, de un
blanco transparente como el cristal, o de un blanco turbio como el alcanfor, o
de un blanco opaco como la cera virgen. Y las había rojas, de un rojo como los
granos de la granada o de un rojo como la naranja sanguínea. Y las había
verdes, de un verde oscuro y de un verde suave; y había otras que eran azules y
violetas y amarillas; y otras que ostentaban colores y matices de una variedad
infinita.

¡El pobre de Aladino no sabía que las frutas blancas eran diamantes, perlas,
nácar y piedras lunares; que las frutas rojas eran rubíes, carbunclos,
jacintos, coral y cornalinas; que las verdes eran esmeraldas, berilos, jade,
prasios y aguas-marinas; que las azules eran zafiros, turquesas, lapislázuli y
lazulitas; que las violetas eran amatistas, jaspes y sardoinas; que las
amarillas eran topacios, ámbar y ágatas; y que las demás, de colores
desconocidos, eran ópalos, venturimas, crisólitos, cimófanos, hematitas,
turmalinas, peridotos azabache y crisopacios! Y caía el sol a plomo sobre al
jardín. Y los árboles despedían llamas de todas sus frutas, sin consumirse.

Entonces, en el límite del placer, se acercó Aladino a uno de aquellos árboles
y quiso coger algunas frutas para comérselas. Y observó que no se les podía
meter el diente, y que no se asemejaban más que por su forma a las naranjas, a
los higos, a los plátanos a las uvas, a las sandías, a las manzanas y a todas
las demás frutas excelentes de la China. Y se quedó muy desilusionado al
tocarlas; y no las encontró nada de su gusto. Y creyó que sólo eran bolas de
vidrio coloreado, pues en su vida había tenido ocasión de ver piedras
preciosas. Sin embargo, a pesar de su desencanto, se decidió a coger algunas
para regalárselas a los niños que fueron antiguos camaradas suyos, y también a
su pobre madre. Y cogió varias de cada color, llenándose con ellas el cinturón,
los bolsillos y el forro de la ropa, guardándoselas asimismo entre el traje y
la camisa y entre la camisa y la piel; y se metió tal cantidad de aquellas
frutas, que parecía un asno cargado a un lado y a otro. Y agobiado por todo
aquello, se alzó cuidadosamente el traje ciñéndoselo mucho a la cintura, y
lleno de prudencia y de precaución atravesó con ligereza las tres salas de
calderas y ganó la escalera de la cueva, a la entrada de la cual le esperaba
ansiosamente el maghrebín.

Y he aquí que, en cuanto Aladino franqueó la puerta de cobre y subió el primer
peldaño de la escalera, el maghrebín, que se hallaba encima de la abertura,
junto a la entrada misma de la cueva, no tuvo paciencia para esperar a que
subiese todos los escalones y saliese de la cueva por completo, y le dijo:
"Bueno, Aladino, ¿dónde está la lámpara?" Y Aladino contestó: "La tengo en el
pecho!" El otro dijo: "¡Sácala ya y dámela!" Pero Aladino le dijo: "¿Cómo
quieres que te la dé pronto, ¡oh tío mío! si está entre todas las bolas de
vidrio con que me he llenado la ropa por todas partes? ¡Déjame antes subir esta
escalera, y ayúdame a salir del agujero; y entonces descargaré todas estas
bolas en lugar seguro, y no sobre estos peldaños, por los que rodarían y se
romperían! ¡Y ahí podré sacarme del pecho la lámpara y dártela cuando esté
libre de esta impedimenta insuperable! ¡Por cierto que se me ha escurrido hacia
la espalda y me lastima violentamente en la piel, por lo que bien quisiera
verme desembarazado de ella!" Pero el maghrebín, furioso por la resistencia que
hacía Aladino y persuadido de que Aladino sólo ponía estas dificultades porque
quería guardarse para él la lámpara, le gritó con una voz espantosa como la de
un demonio: "¡Oh hijo de perro! ¿quieres darme la lámpara en seguida, o morir?"
Y Aladino, que no sabía a qué atribuir este cambio de modales de su tío, y
aterrado al verle en tal estado de furor, y temiendo recibir otra bofetada más
violenta que la primera, se dijo: "¡Por Alah, que más vale resguardarse! ¡Y voy
a entrar de nuevo en la cueva mientras él se calma!" Y volvió la espalda, y
recogiéndose el traje, entró prudentemente en el subterráneo.

Al ver aquello, el maghrebín lanzó un grito de rabia, y en el límite del furor,
pataleó y se convulsionó, arrancándose las barbas de desesperación por la
imposibilidad en que se hallaba de correr tras de Aladino a la cueva vedada por
los poderes mágicos. Y exclamó: "¡Ah maldito Aladino! ¡vas a ser castigado como
mereces!" Y corrió hacia la hoguera, que no se había apagado todavía, y echó en
ella un poco de polvo de incienso que llevaba consigo, murmurando una fórmula
mágica. Y al punto la losa de mármol que servía para tapar la entrada de la
cueva se cerró por sí sola y volvió a su sitio primitivo, cubriendo
herméticamente el agujero de la escalera; y tembló la tierra y se cerró de
nuevo; y el suelo se quedó tan liso como antes de abrirse. Y Aladino encontróse
de tal suerte encerrado en el subterráneo.

Porque, como ya se ha dicho, el maghrebín era un mago insigne venido del fondo
del Maghreb, y no un tío ni un pariente cercano o lejano de Aladino. Y había
nacido verdaderamente en Africa, que es el país y el semillero de los magos y
hechiceros de peor calidad...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 740ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y había nacido verdaderamente en Africa, que es el país y el semillero de
los magos y hechiceros de peor calidad. Y desde su juventud habíase dedicado
con tesón al estudio de la hechicería y de los hechizos, y el arte de la
geomancia, de la alquimia, de la astrología, de las fumigaciones y de los
encantamientos. Y al cabo de treinta años de operaciones mágicas, por virtud de
su hechicería, logró descubrir que en un paraje desconocido de la tierra había
una lámpara extraordinariamente mágica que tenía el don de hacer más poderoso
que los reyes y sultanes todos al hombre que tuviese la suerte de ser su
poseedor. Entonces hubo de redoblar sus fumigaciones y hechicería, y con una
última operación geomántica logró enterarse de que la lámpara consabida se
hallaba en un subterráneo situado en las inmediaciones de la ciudad de
Kolo-ka-tsé, en el país de China. (Y aquel paraje era precisamente el que
acabamos de ver con todos sus detalles.) Y el mago se puso en camino sin
tardanza, y después de un largo viaje había llegado a Kolo-ka-tsé, donde se
dedicó a explorar los alrededores y acabó por delimitar exactamente la
situación del subterráneo con lo que contenía. Y por su mesa adivinatoria se
enteró de que el tesoro y la lámpara mágica estaban inscriptos, por los poderes
subterráneos, a nombre de Aladino, hijo de Mustafá el sastre, y de que sólo él
podría hacer abrirse el subterráneo y llevarse la lámpara, pues cualquier otro
perdería la vida infaliblemente si intentaba la menor empresa encaminada a
ello. Y por eso se puso en busca de Aladino, y cuando le encontró, hubo de
utilizar toda clase de estratagemas y engaños para atraérsele y conducirle a
aquel paraje desierto, sin despertar sus sospechas ni las de su madre. Y cuando
Aladino salió con bien de la empresa, le había reclamado tan presurosamente la
lámpara porque quería engañarle y emparedarle para siempre en el subterráneo.
¡Pero ya hemos visto cómo Aladino, por miedo a recibir una bofetada, se había
refugiado en el interior de la cueva, donde no podía penetrar el mago, y cómo
el mago, con objeto de vengarse, habíale encerrado allí dentro contra su
voluntad para que se muriese de hambre y de sed!

Realizada aquella acción, el mago, convulso y echando espuma, se fué por su
camino, probablemente a Africa, su país.

¡Y he aquí lo referente a él! Pero seguramente nos lo volveremos a encontrar.

¡He aquí ahora lo que atañe a Aladino!

No bien entró otra vez en el subterráneo, oyó el temblor de tierra producido
por la magia del maghrebín, y aterrado, temió que la bóveda se desplomase sobre
su cabeza, y se apresuró a ganar la salida. Pero al llegar a la escalera, vió
que la pesada losa de mármol tapaba la abertura; y llegó al límite de la
emoción y del pasmo. Porque, por una parte, no podía concebir la maldad del
hombre a quien creía tío suyo y que le había acariciado y mimado, y por otra
parte, no había para qué pensar en levantar la losa de mármol, pues le era
imposible hacerlo desde abajo. En estas condiciones, el desesperado Aladino
empezó a dar muchos gritos, llamando a su tío y prometiéndole, con toda clase
de juramentos, que estaba dispuesto a darle en seguida la lámpara.

Pero claro es que sus gritos y sollozos no fueron oídos por el mago, que ya se
encontraba lejos. Y al ver que su tío no le contestaba, Aladino empezó a
abrigar algunas dudas con respecto a él, sobre todo al acordarse de que le
había llamado hijo de perro, gravísima injuria que jamás dirigiría un verdadero
tío al hijo de su hermano.

De todos modos, resolvió entonces ir al jardín, donde había luz, y buscar una
salida por donde escapar de aquellos lugares tenebrosos. Pero al llegar a la
puerta que daba al jardín observó que estaba cerrada y que no se abría ante él
entonces. Enloquecido ya, corrió de nuevo a la puerta de la cueva y se echó
llorando en los peldaños de la escalera. Y ya se veía enterrado vivo entre las
cuatro paredes de aquella cueva, llena de negrura y de horror, a pesar de todo
el oro que contenía. Y sollozó durante mucho tiempo, sumido en su dolor. Y por
primera vez en su vida dió en pensar en todas las bondades de su pobre madre y
en su abnegación infatigable, no obstante la mala conducta y la ingratitud de
él. Y la muerte en aquella cueva hubo de parecerle más amarga, por no haber
podido refrescar en vida el corazón de su madre mejorando algo su carácter y
demostrándola de alguna manera su agradecimiento. Y suspiró mucho al asaltarle
este pensamiento, y empezó a retorcerse los brazos y a restregarse las manos,
como generalmente hacen los que están desesperados, diciendo, a modo de
renuncia a la vida: "¡No hay recurso ni poder más que en Alah!"

Y he aquí que, con aquel movimiento, Aladino frotó sin querer el anillo que
llevaba en el pulgar y que le había prestado el mago para preservarle de los
peligros del subterráneo. Y no sabía aquel maghrebín maldito que el tal anillo
había de salvar la vida de Aladino precisamente, pues de saberlo, no se lo
hubiera confiado desde luego, o se hubiera apresurado a quitárselo, o incluso
no hubiera cerrado el subterráneo mientras el otro no se lo devolviese. Pero
todos los magos son, por esencia, semejantes a aquel maghrebín hermano suyo: a
pesar del poder de su hechicería y de su ciencia maldita, no saben prever las
consecuencias de las acciones más sencillas, y jamás piensan en precaverse de
los peligros más vulgares. ¡Porque con su orgullo y su confianza en sí mismos,
nunca recurren al Señor de las criaturas, y su espíritu permanece
constantemente oscurecido por una humareda más espesa que la de sus
fumigaciones, y tienen los ojos tapados por una venda, y van a tientas por las
tinieblas!

Y he aquí que, cuando el desesperado Aladino frotó, sin querer, el anillo que
llevaba en el pulgar y cuya virtud ignoraba...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 741ª NOCHE

Ella dijo:

"... Y he aquí que, cuando el desesperado Aladino frotó, sin querer, el anillo
que llevaba en el pulgar y cuya virtud ignoraba, vió surgir de pronto ante él,
como si brotara de la tierra, un inmenso y gigantesco efrit, semejante a un
negro embetunado, con una cabeza como un caldero, y una cara espantosa, y unos
ojos rojos, enormes y llameantes, el cual se inclinó ante él, y con una voz tan
retumbante cual el rugido del trueno, le dijo "¡Aquí tienes entre tus manos a
tu esclavo! ¿Qué quieres? Habla. ¡Soy el servidor del anillo en la tierra, en
el aire y en el agua!"

Al ver aquello, Aladino, que no era valeroso, quedó muy aterrado; y en
cualquier otro sitio y en cualquier otra circunstancia hubiera caído desmayado
o hubiera procurado escapar. Pero en aquella cueva, donde ya se creía muerto de
hambre y de sed, la intervención de aquel espantoso efrit parecióle un gran
socorro, sobre todo cuando oyó la pregunta que le hacía. Y al fin pudo mover la
lengua y contestar: "¡Oh gran jeique de los efrits del aire, de la tierra y del
agua, sácame de esta cueva!" Apenas había él pronunciado estas palabras, se
conmovió y se abrió la tierra por encima de su cabeza, y en un abrir y cerrar
de ojos sintióse transportado fuera de la cueva, en el mismo paraje donde
encendió la hoguera el magbrebín. En cuanto al efrit, había desaparecido.

Entonces, todo tembloroso de emoción todavía, pero muy contento por verse de
nuevo al aire libre, Aladino dió gracias a Alah el Bienhechor que le había
librado de una muerte cierta y le había salvado de las emboscadas del
maghrebín. Y miró en torno suyo y vió a lo lejos la ciudad en medio de sus
jardines. Y se apresuró a desandar el camino por donde le había conducido el
mago, dirigiéndose al valle sin volver la cabeza atrás ni una sola vez. Y
extenuado y falto de aliento, llegó ya muy de noche a la casa en que le
esperaba su madre lamentándose, muy inquieta por su tardanza. Y corrió ella a
abrirle, llegando a tiempo para acogerle en sus brazos, en los que cayó el
joven desmayado, sin poder resistir más la emoción.

Cuando a fuerza de cuidados volvió Aladino de su desmayo, su madre le dió a
beber de nuevo un poco de agua de rosas. Luego, muy preocupada, le preguntó qué
le pasaba. Y contestó Aladino: "¡Oh madre mía, tengo mucha hambre! ¡Te ruego,
pues, que me traigas algo de comer, porque no he tomado nada desde esta mañana!"

Y la madre de Aladino corrió a llevarle lo que había en la casa. Y Aladino se
puso a comer con tanta prisa, que su madre le dijo, temiendo que se
atragantara: "¡No te precipites, hijo mío, que se te va a reventar la garganta!
¡Y si es que comes tan aprisa para contarme cuanto antes lo que me tienes que
contar, sabe que tenemos por nuestro todo el tiempo! ¡Desde el momento en que
volví a verte estoy tranquila, pero Alah sabe cuál fué mi ansiedad cuando noté
que avanzaba la noche sin que estuvieses de regreso!"

Luego se interrumpió para decirle: "¡Ah hijo mío! ¡modérate, por favor, y coge
trozos más pequeños!" Y Aladino, que había devorado en un momento todo lo que
tenía delante, pidió de beber, y cogió el cantarillo de agua y se lo vació en
la garganta sin respirar. Tras de lo cual se sintió satisfecho, y dijo a su
madre: "¡Al fin voy a poder contarte ¡oh madre mía! todo lo que me aconteció
con el hombre a quien tú creías mi tío, y que me ha hecho ver la muerte a dos
dedos de mis ojos! ¡Ah! ¡tú no sabes que ni por asomo era tío mío ni hermano de
mi padre ese embustero que me hacía tantas caricias y me besaba tan
tiernamente, ese maldito maghrebín, ese hechicero, ese mentiroso, ese bribón,
ese embaucador, ese enredador, ese perro, ese sucio, ese demonio que no tiene
par entre los demonios sobre la faz de la tierra! Alejado sea el Maligno!"

Luego añadió: "¡Escucha ¡oh madre! lo que me ha hecho!" Y dijo todavía: "¡Ah!
¡qué contento estoy de haberme librado de sus manos!" Luego se detuvo un
momento, respiró con fuerza, y de repente, sin tomar aliento, contó cuanto le
había sucedido, desde el principio hasta el fin, incluso la bofetada, la
injuria y lo demás, sin omitir un solo detalle. Pero no hay ninguna utilidad en
repetirlo.

Y cuando hubo acabado su relato se quitó el cinturón y dejó caer en el colchón
que había en el suelo la maravillosa provisión de frutas transparentes y
coloreadas que hubo de coger en el jardín. Y también cayó la lámpara en el
montón, entre bolas de pedrería.

Y añadió él para terminar: "¡Esa es ¡oh madre! mi aventura con el mago, y aquí
tienes lo que me ha reportado mi viaje al subterráneo!" Y así diciendo,
mostraba a su madre las bolas maravillosas, pero con un aire desdeñoso que
significaba: "¡Ya no soy, un niño para jugar con bolas de vidrio!"

Mientras estuvo hablando su hijo Aladino la madre le escuchó, lanzando, en los
pasajes más sorprendentes o más conmovedores del relato, exclamaciones de
cólera contra el mago y de conmiseración para Aladino. Y no bien acabó de
contar él tan extraña aventura, no pudo ella reprimirse más, y se desató en
injurias contra el maghrebín, motejándole con todos los dicterios que para
calificar la conducta del agresor puede encontrar la cólera de una madre que ha
estado a punto de perder a su hijo. Y cuando se desahogó un poco, apretó contra
su pecho a su hijo Aladino y le besó llorando, y dijo: "¡Debemos gracias a Alah
¡oh hijo mío! que te ha sacado sano y salvo de manos de ese hechicero
maghrebín! ¡Ah traidor, maldito! ¡Sin duda quiso tu muerte por poseer esa
miserable lámpara de cobre que no vale medio dracma! ¡Cuánto le detesto!
¡Cuánto abomino de él! ¡Por fin te recobré, pobre niño mío, hijo mío Aladino!
¡Pero qué peligros no corriste por culpa mía, que debí adivinar, no obstante,
en los ojos bizcos de ese maghrebín, que no era tío tuyo ni nada allegado, sino
un mago maldito y un descreído!"

Y así diciendo, la madre se sentó en el colchón con su hijo Aladino, y le meció
dulcemente. Y Aladino, que no había dormido desde hacía tres días, preocupado
por su aventura con el maghrebín, no tardó en cerrar los ojos y en dormirse en
las rodillas de su madre, halagado por el balanceo. Y le acostó ella en el
colchón con mil precauciones, y no tardó en acostarse y en dormirse también
junto a él.

Al día siguiente, al despertarse...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 742ª NOCHE

Ella dijo:

"...Al día siguiente, al despertarse, empezaron por besarse mucho, y Aladino
dijo a su madre que su aventura le había corregido para siempre de la travesura
y haraganería, y que en lo sucesivo buscaría trabajo como un hombre. Luego,
como aun tenía hambre, pidió el desayuno, y su madre le dijo: "¡Ay hijo mío!
ayer por noche te di todo lo que había en casa, y ya no tengo ni un pedazo de
pan. ¡Pero ten un poco de paciencia y aguarda a que vaya a vender el poco de
algodón que hube de hilar estos últimos días, y te compraré algo con el importe
de la venta!"

Pero contestó Aladino: "Deja el algodón para otra vez, ¡oh madre! y coge hoy
esta lámpara vieja que me traje del subterráneo, y ve a venderla al zoco de los
mercaderes de cobre. ¡Y probablemente sacarás por ella algún dinero que nos
permita pasar todo el día!" Y contestó la madre de Aladino: "¡Verdad dices,
hijo mío! ¡Y mañana cogeré las bolas de vidrio que trajiste también de ese
lugar maldito, e iré a venderlas en el barrio de los negros, que me las
comprarán a más precio que los mercaderes de oficio!"

La madre de Aladino cogió, pues, la lámpara para ir a venderla; pero la
encontró muy sucia, y dijo a Aladino: "¡Primero, hijo mío, voy a limpiar esa
lámpara, que está sucia, a fin de dejarla reluciente y sacar por ella el mayor
precio posible!" Y fué a la cocina, se echó en la mano un poco de ceniza, que
mezcló con agua, y se puso a limpiar la lámpara. Pero apenas había empezado a
frotarla, cuando surgió de pronto ante ella, sin saberse de dónde había salido,
un espantoso efrit, más feo indudablemente que el del subterráneo, y tan enorme
que tocaba el techo con la cabeza. Y se inclinó ante ella y dijo con voz
ensordecedora: "¡Aquí tienes entre tus manos a tu esclavo! ¿Qué quieres? Habla.
¡Soy el servidor de la lámpara en el aire por donde vuelo y en la tierra por
donde me arrastro!"

Cuando la madre de Aladino vió esta aparición, que estaba tan lejos de
esperarse, como no estaba acostumbrada a semejantes cosas, se quedó inmóvil de
terror; y se le trabó la lengua y se le abrió la boca; y loca de miedo y
horror, no pudo soportar por más tiempo el tener a la vista una cara tan
repulsiva y espantosa como aquella, y cayó desmayada.

Pero Aladino, que se hallaba también en la cocina, y que estaba ya un poco
acostumbrado a caras de aquella clase, después de la que había visto en la
cueva, quizás más fea y monstruosa, no se asustó tanto como su madre. Y
comprendió que la causante de la aparición del efrit era aquella lámpara; y se
apresuró a quitársela de las manos a su madre, que seguía desmayada; y la cogió
con firmeza entre los diez dedos, y dijo al efrit: "¡Oh servidor de la lámpara!
¡tengo mucha hambre, y deseo que me traigas cosas excelentes en extremo para
que me las coma!" Y el genni desapareció al punto, pero para volver un instante
después, llevando en la cabeza una gran bandeja de plata maciza, en la cual
había doce platos de oro llenos de manjares olorosos y exquisitos al paladar y
a la vista, con seis panes muy calientes y blancos como la nieve y dorados por
en medio, dos frascos grandes de vino añejo, claro y excelente, y en las manos
un taburete de ébano incrustado de nácar y de plata, y dos tazas de plata. Y
puso la bandeja en el taburete, colocó con presteza lo que tenía que colocar y
desapareció discretamente.

Entonces Aladino, al ver que su madre seguía desmayada, le echó en el rostro
agua de rosas, y aquella frescura, complicada con las deliciosas emanaciones de
los manjares humeantes, no dejó de reunir los espíritus dispersos y de hacer
volver en sí a la pobre mujer. Y Aladino se apresuró a decirle: "¡Vamos, ¡oh
madre! eso no es nada! ¡Levántate y ven a comer! ¡Gracias a Alah, aquí hay con
qué reponerte por completo el corazón y los sentidos y con qué aplacar nuestra
hambre! ¡Por favor, no dejemos enfriar estos manjares excelentes!"

Cuando la madre de Aladino vió la bandeja de plata encima del hermoso taburete,
los doce platos de oro con su contenido, los seis maravillosos panes, los dos
frascos y las dos tazas, y cuando percibió su olfato el olor sublime que
exhalaban todas aquellas cosas buenas, se olvidó de las circunstancias de su
desmayo, y dijo a Aladino: "¡Oh hijo mío! ¡Alah proteja la vida de nuestro
sultán! ¡Sin duda ha oído hablar de nuestra pobreza y nos ha enviado esta
bandeja con uno de sus cocineros!"

Pero Aladino contestó: "¡Oh madre mía! ¡no es ahora el momento oportuno para
suposiciones y votos! Empecemos por comer, y ya te contaré después lo que ha
ocurrido".

Entonces la madre de Aladino fué a sentarse junto a él, abriendo unos ojos
llenos de asombro y de admiración ante novedades tan maravillosas; y se
pusieron ambos a comer con gran apetito. Y experimentaron con ello tanto gusto,
que se estuvieron mucho rato en torno a la bandeja, sin cansarse de probar
manjares tan bien condimentados, de modo y manera que acabaron por juntar la
comida de la mañana con la de la noche. Y cuando terminaron por fin, reservaron
para el día siguiente los restos de la comida. Y la madre de Aladino fué a
guardar en el armario de la cocina los platos y su contenido, volviendo
enseguida al lado de Aladino para escuchar lo que tenía él que contarle acerca
de aquel generoso obsequio. Y Aladino le reveló entonces lo que había pasado, y
cómo el genni servidor de la lámpara hubo de ejecutar la orden sin vacilación.

Entonces la madre de Aladino, que había escuchado el relato de su hijo con un
espanto creciente, fué presa de gran agitación, y exclamó: "¡Ah hijo mío! por
la leche con que nutrí tu infancia te conjuro a que arrojes lejos de ti esa
lámpara y te deshagas de ese anillo, don de los malditos efrits, pues no podré
soportar por segunda vez la vista de caras tan feas y espantosas, y me moriré a
consecuencia de ello sin duda. Por cierto que me parece que estos manjares que
acabo de comer se me suben a la garganta y van a ahogarme. Y además, nuestro
profeta Mohamed (¡bendito sea!) nos recomendó mucho que tuviéramos cuidado con
los genni y los efrits, y no buscáramos su trato nunca!"

Aladino contestó: "¡Tus palabras, madre mía, están por encima de mi cabeza y de
mis ojos! ¡Pero, realmente, no puedo deshacerme de la lámpara ni del anillo!
Porque el anillo me fué de suma utilidad al salvarme de una muerte segura en la
cueva, y tú misma acabas de ser testigo del servicio que nos ha prestado esta
lámpara, la cual es tan preciosa, que el maldito maghrebín no vaciló en venir a
buscarla desde tan lejos. ¡Sin embargo, madre mía, para darte gusto y por
consideración a ti, voy a ocultar la lámpara, a fin de que su vista no te hiera
los ojos y sea para ti motivo de temor en el porvenir!"

Y contestó la madre de Aladino: "¡Haz lo que quieras, hijo mío! ¡Pero, por mi
parte, declaro que no quiero tener que ver nada con los efrits, ni con el
servidor del anillo, ni con el de la lámpara! ¡Y deseo que no me hables más de
ellos, suceda lo que suceda...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 743ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Y deseo que no me hables más de ellos, suceda lo que suceda!"

Al otro día, cuando se terminaron las excelentes provisiones, Aladino, sin
querer recurrir tan pronto a la lámpara, para evitar a su madre disgustos,
cogió uno de los platos de oro, se lo escondió en la ropa, y salió con
intención de venderlo en el zoco e invertir el dinero de la venta en
proporcionarse las provisiones necesarias en la casa. Y fué a la tienda de un
judío, que era más astuto que el Cheitán. Y sacó de su ropa el plato de oro y
se lo entregó al judío, que lo cogió, lo examinó, lo raspó, y preguntó a
Aladino con aire distraído: "¿Cuánto pides por esto?" Y Aladino, que en su vida
había visto platos de oro y estaba lejos de saber el valor de semejantes
mercaderías, contestó: "¡Por Alah, oh mi señor! tú sabrás mejor que yo lo que
puede valer ese plato; y vo me fío en tu tasación y en tu buena fe!" Y el
judío, que había visto bien que el plato era del oro más puro, se dijo: "He ahí
un mozo que ignora el precio de lo que posee. ¡Vaya un excelente provecho que
me proporciona hoy la bendición de Abraham!" Y abrió un cajón, disimulado en el
muro de la tienda, y sacó de él una sola moneda de oro, que ofreció a Aladino,
y que no representaba ni la milésima parte del valor del plato, y le dijo:
"¡Toma, hijo mío, por tu plato! ¡Por Moisés y Aarón, que nunca hubiera ofrecido
semejante suma a otro que no fueses tú; pero lo hago sólo por tenerte por
cliente en lo sucesivo!" Y Aladino cogió a toda prisa el dinar de oro, y sin
pensar siquiera en regatear, echó a correr muy contento. Y al ver la alegría de
Aladino y su prisa por marcharse, el judío sintió mucho no haberle ofrecido una
cantidad más inferior todavía, y estuvo a punto de echar a correr detrás de él
para rebajar algo de la moneda de oro; pero renunció a su proyecto al ver que
no podía alcanzarle.

En cuanto a Aladino, corrió sin pérdida de tiempo a casa del panadero, le
compró pan, cambió el dinar de oro y volvió a su casa para dar a su madre el
pan y el dinero, diciéndole: "¡Madre mía, ve ahora a comprar con este dinero
las provisiones necesarias porque yo no entiendo de esas cosas!" Y la madre se
levantó y fué al zoco a comprar todo lo que necesitaban. Y aquel día comieron y
se saciaron. Y desde entonces, en cuanto les faltaba dinero, Aladino iba al
zoco a vender un plato de oro al mismo judío, que siempre le entregaba un
dinar, sin atreverse a darle menos después de haberle dado esta suma la primera
vez y temeroso de que fuera a proponer su mercancía a otros judíos, que se
aprovecharían con ello, en lugar suyo, del inmenso beneficio que suponía el tal
negocio. Así es que Aladino, que continuaba ignorando el valor de lo que
poseía, le vendió de tal suerte los doce platos de oro. Y entonces pensó en
llevarle el bandejón de plata maciza; pero como le pesaba mucho, fué a buscar
al judío, que se presentó en la casa, examinó la bandeja preciosa, y dijo a
Aladino: "¡Esto vale dos monedas de oro!" Y Aladino, encantado, consintió en
vendérselo, y tomó el dinero, que no quiso darle el judío más que mediante las
dos tazas de plata como propina.

De esta manera tuvieron aún para mantenerse durante unos días Aladino y su
madre. Y Aladino continuó yendo a los zocos a hablar formalmente con los
mercaderes y las personas distinguidas: porque desde su vuelta había tenido
cuidado de abstenerse del trato de sus antiguos camaradas, los niños del
barrio; y a la sazón procuraba instruirse escuchando las conversaciones de las
personas mayores; y como estaba lleno de sagacidad, en poco tiempo adquirió
toda clase de nociones preciosas que muy escasos jóvenes de su edad serían
capaces de adquirir.

Entretanto, de nuevo hubo de faltar dinero en la casa, y como no podía obrar de
otro modo, a pesar de todo el terror que inspiraba a su madre, Aladino se vió
obligado a recurrir a la lámpara mágica. Pero advertida del proyecto de
Aladino, la madre se apresuró a salir de la casa, sin poder sufrir el
encontrarse allí en el momento de la aparición del efrit. Y libre entonces de
obrar a su antojo, Aladino cogió la lámpara con la mano, y buscó el sitio que
había que tocar precisamente, y que se conocía por la impresión dejada con la
ceniza en la primera limpieza; y la frotó despacio y muy suavemente. Y al punto
apareció el genni, que inclinóse, y con voz muy tenue, a causa precisamente de
la suavidad del frotamiento, dijo a Aladino: "¡Aquí tienes entre tus manos a tu
esclavo! ¿Qué quieres? Habla. ¡Soy el servidor de la lámpara en el aire por
donde vuelo y en la tierra por donde me arrastro!" Y Aladino se apresuró a
contestar: "¡Oh servidor de la lámpara! tengo mucha hambre, y deseo una bandeja
de manjares en un todo semejante a la que me trajiste la primera vez!" Y el
genni desapareció, pero para reaparecer, en menos de un abrir y cerrar de ojos,
cargado con la bandeja consabida, que puso en el taburete; y se retiró sin
saberse por dónde.

Poco tiempo después volvió la madre de Aladino; y vió la bandeja con su aroma y
su contenido tan encantador; y no se maravilló menos que la primera vez. Y se
sentó al lado de su hijo, y probó los manjares, encontrándolos más exquisitos
todavía que los de la primera bandeja. Y a pesar del terror que le inspiraba el
genni servidor de la lámpara, comió con mucho apetito; y ni ella ni Aladino
pudieron separarse de la bandeja hasta que se hartaron completamente; pero como
aquellos manjares excitaban el apetito conforme se iba comiendo, no se levantó
ella hasta el anochecer, juntando así la comida de la mañana con la de mediodía
y con la de la noche. Y Aladino hizo lo propio.

Cuando se terminaron las provisiones de la bandeja, como la vez primera...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

Y CUANDO LLEGO LA 744ª NOCHE

Ella dijo:

"...Cuando se terminaron las provisiones de la bandeja, como la vez primera,
Aladino no dejó de coger uno de los platos de oro e ir al zoco, según tenía por
costumbre, para vendérselo al judío, lo mismo que había hecho con los otros
platos. Y cuando pasaba por delante de la tienda de un venerable jeique
musulmán, que era un orfebre muy estimado por su probidad y buena fe, oyó que
le llamaban por su nombre y se detuvo. Y el venerable orfebre hizo señas con la
mano y le invitó a entrar un momento en la tienda. Y le dijo: "Hijo mío, he
tenido ocasión de verte pasar por el zoco bastante veces, y he notado que
llevabas siempre entre la ropa algo que querías ocultar; y entrabas en la
tienda de mi vecino el judío para salir luego sin el objeto que ocultabas.
¡Pero tengo que advertirte de una cosa que acaso ignores, a causa de tu tierna
edad! Has de saber, en efecto, que los judíos son enemigos natos de los
musulmanes; y creen que es lícito escamotearnos nuestros bienes por todos los
medios posibles. ¡Y entre todos los judíos, precisamente ése es el más
detestable, el más listo, el más embaucador y el más nutrido de odio contra
nosotros los que creemos en Alah el Unico! ¡Así, pues, si tienes que vender
alguna cosa, ¡oh hijo mío! empieza por enseñármela, y por la verdad de Alah el
Altísimo te juro que la tasaré en su justo valor, a fin de que al cederla sepas
exactamente lo qué hacer! Enséñame, pues, sin temor ni desconfianza lo que
ocultas en tu traje, ¡y Alah maldiga a los embaucadores y confunda al Maligno!
¡Alejado sea por siempre!"

Al oír estas palabras del viejo orfebre, Aladino, confiado, no dejó de sacar de
debajo de su traje el plato de oro y mostrárselo. Y el jeique calculó al primer
golpe de vista el valor del objeto y preguntó a Aladino: "¿Puedes decirme
ahora, hijo mío, cuántos platos de esta clase vendiste al judío y el precio a
que se los cediste?" Y Aladino contestó: "¡Por Alah, ¡oh tío mío! que ya le he
dado doce platos como éste a un dinar cada uno!"

Al oír estas palabras, el viejo orfebre llegó al límite de la indignación, y
exclamó: "¡Ah maldito judío, hijo de perro, posteridad de Eblis!" Y al propio
tiempo puso el plato en la balanza, lo pesó, y dijo: "¡Has de saber, hijo mío,
que este plato es del oro más fino y que no vale un dinar, sino doscientos
dinares exactamente! ¡Es decir, que el judío te ha robado a ti solo tanto como
roban en un día, con detrimento de los musulmanes, todos los judíos del zoco
reunidos!" Luego añadió: "¡Ah hijo mío, lo pasado pasado está, y como no hay
testigos, no podemos hacer empalar a ese judío maldito! ¡De todos modos, ya
sabes a qué atenerte en lo sucesivo! Y si quieres, al momento voy a contarte
doscientos dinares por tu plato. ¡Prefiero, sin embargo, que antes de
vendérmelo vayas a proponerlo y que te lo tasen otros mercaderes, y si te
ofrecen más, consiento en pagarte la diferencia y algo más de sobreprecio!"
Pero Aladino, que no tenía ningún motivo para dudar de la reconocida probidad
del viejo orfebre, se dió por muy contento con cederle el plato a tan buen
precio. Y tomó los doscientos dinares. Y en lo sucesivo no dejó de dirigirse al
mismo honrado orfebre musulmán para venderle los otros once platos y la bandeja.

Y he aquí que, enriquecidos de aquel modo, Aladino y su madre no abusaron de
los beneficios del Retribuidor. Y continuaron llevando una vida modesta,
distribuyendo a los pobres y a los menesterosos lo que sobraba a sus
necesidades. Y entretanto, Aladino no perdonó ocasión de seguir instruyéndose y
afinando su ingenio con el contacto de las gentes del zoco, de los mercaderes
distinguidos y de las personas de buen tono que frecuentaban los zocos. Y así
aprendió en poco tiempo las maneras del gran mundo, y mantuvo relaciones
sostenidas con los orfebres y joyeros, de quienes se convirtió en huésped
asiduo. ¡Y habituándose entonces a ver joyas y pedrerías, se enteró de que las
frutas que se había llevado de aquel jardín y que se imaginaba serían bolas de
vidrio coloreado, eran maravillas inestimables que no tenían igual en casa de
los reyes y sultanes más poderosos y más ricos! Y como se había vuelto muy
prudente y muy inteligente, tuvo la precaución de no hablar de ello a nadie, ni
siquiera a su madre. Pero en vez de dejar las frutas de pedrería tiradas debajo
de los cojines del diván y por todos los rincones, las recogió con mucho
cuidado y las guardó en un cofre que compró a propósito. Y he aquí que pronto
habría de experimentar los efectos de su prudencia de la manera más brillante y
más espléndida.

En efecto, un día entre los días, charlando él a la puerta de una tienda con
algunos mercaderes amigos suyos...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 745ª NOCHE

Ella dijo:

"... En efecto, un día entre los días, charlando él a la puerta de una tienda
con algunos mercaderes amigos suyos, vió cruzar los zocos a dos pregoneros del
sultán armados de largas pértigas, y les oyó gritar al unísono en alta voz:
"¡Oh vosotros todos, mercaderes y habitantes! ¡De orden de nuestro amo
magnánimo, el rey del tiempo y el señor de los siglos y de los momentos, sabed
que tenéis que cerrar vuestras tiendas al instante y encerraros en vuestras
casas, con todas las puertas cerradas por fuera y por dentro! ¡porque va a
pasar, para ir a tomar su baño en el hammam, la perla única, la maravillosa, la
bienhechora, nuestra joven ama Badrú'l-Budur, luna llena de las lunas llenas,
hija de nuestro glorioso sultán! ¡Séale el baño delicioso! ¡En cuanto a los que
se atrevan a infringir la orden y a mirar por puertas o ventanas, serán
castigados con el alfanje, el palo o el patíbulo! ¡Sirva, pues, de aviso a
quienes quieran conservar su sangre en su cuello!"

Al oír este pregón público Aladino se sintió poseído de un deseo irresistible
por ver pasar a la hija del sultán, a aquella maravillosa Badrú'l-Budur, de
quien se hacían lenguas en toda la ciudad y cuya belleza de luna y perfecciones
eran muy elogiadas. Así es que en vez de hacer como todo el mundo y correr a
encerrarse en su casa, se le ocurrió ir a toda prisa al hammam y esconderse
detrás de la puerta principal para poder, sin ser visto, mirar a través de las
junturas y admirar a su gusto a la hija del sultán cuando entrase en el hammam.

Y he aquí que a los pocos instantes de situarse en aquel lugar vió llegar el
cortejo de la princesa, precedido por la muchedumbre de eunucos. Y la vió a
ella misma en medio de sus mujeres, cual la luna en medio de las estrellas,
cubierta con sus velos de seda. Pero en cuanto llegó al umbral del hammam se
apresuró a destaparse el rostro; y apareció con todo el resplandor solar de una
belleza que superaba a cuanto pudiera decirse. Porque era una joven de quince
años, más bien menos que más, derecha como la letra alef, con una cintura que
desafiaba a la rama tierna del árbol han, con una frente deslumbradora, como el
cuarto creciente de la luna en el mes de Ramadán, con cejas rectas y
perfectamente trazadas, con ojos negros, grandes y lánguidos, cual los ojos de
la gacela sedienta, con párpados modestamente bajos y semejantes a pétalos de
rosa, con una nariz impecable como labor selecta, una boca minúscula con dos
labios encarnados, una tez de blancura lavada en el agua de la fuente Salsabil,
un mentón sonriente, dientes como granizos, de igual tamaño, un cuello de
tórtola, y lo demás, que no se veía, por el estilo. Y de ella es de quien ha
dicho el poeta:

¡Sus ojos magos, avivados con kohl negro, traspasan los corazones con sus
flechas aceradas!

¡A las rosas de sus mejillas roban los colores las rosas de los ramos!

¡Y su cabellera es una noche tenebrosa iluminada por la irradiación de su
frente!

Cuando la princesa llegó a la puerta del hammam, como no temía las miradas
indiscretas, se levantó el velillo del rostro, y apareció así en toda su
belleza. Y Aladino la vió, y en un momento sintió bullirle la sangre en la
cabeza tres veces más de prisa que antes. Y sólo entonces se dió cuenta él, que
jamás tuvo ocasión de ver al descubierto rostros de mujer, de que podía haber
mujeres hermosas y mujeres feas y de que no todas eran viejas semejantes a su
madre.

Aquel descubrimiento, unido a la belleza incomparable de la princesa, le dejó
estupefacto y le inmovilizó en un éxtasis detrás de la puerta. Y ya hacía mucho
tiempo que había entrado la princesa en el hammam, mientras él permanecía aún
allí asombrado y todo tembloroso de emoción. Y cuando pudo recobrar un poco el
sentido, se decidió a escabullirse de su escondite y a regresar a su casa,
¡pero en qué estado de mudanza y turbación! Y pensaba: "¡Por Alah ¿quién
hubiera podido imaginar jamás que sobre la tierra hubiese una criatura tan
hermosa?! ¡Bendito sea El que la ha formado y la ha dotado de perfección!" Y
asaltado por un cúmulo de pensamientos, entró en casa de su madre, y con la
espalda quebrantada de emoción y el corazón arrebatado de amor por completo, se
dejó caer en el diván, y estuvo sin moverse.

Y he aquí que su madre no tardó en verle en aquel estado tan extraordinario, y
se acercó a él y le preguntó con ansiedad qué le pasaba. Pero él se negó a dar
la menor respuesta. Entonces le llevó la bandeja de los manjares para que
almorzase; pero él no quiso comer. Y le preguntó ella: "¿Qué tienes, ¡oh hijo
mío!? ¿Te duele algo? ¡Dime qué te ha ocurrido!"

Y acabó él por contestar: "¡Déjame!" Y ella insistió para que comiese, y hubo
de instarle de tal manera, que consintió él en tocar los manjares, pero comió
infinitamente menos que de ordinario, y tenía los ojos bajos, y guardaba
silencio, sin querer contestar a las preguntas inquietas de su madre. Y estuvo
en aquel estado de somnolencia, de palidez y de abatimiento hasta el día
siguiente.

Entonces la madre de Aladino, en el límite de la ansiedad, se acercó a él, con
lágrimas en los ojos, y le dijo: "¡Oh hijo mío! ¡por Alah sobre ti, dime lo que
te pasa y no me tortures más el corazón con tu silencio! ¡Si tienes alguna
enfermedad, no me la ocultes, y enseguida iré a buscar al médico! Precisamente
está hoy de paso en nuestra ciudad un médico famoso del país de los árabes, a
quien ha hecho venir ex profeso nuestro sultán para consultarle. ¡Y no se habla
de otra cosa que de su ciencia y de sus remedios maravillosos! ¿Quieres que
vaya a buscarle?

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

PERO CUANDO LLEGO LA 746ª NOCHE

Ella dijo:

"¡... Y no se habla de otra cosa que de su ciencia y de sus remedios
maravillosos! ¿Quieres que vaya a buscarle?" Entonces Aladino levantó la
cabeza, y con un tono de voz muy triste, contestó: "¡Sabe ¡oh madre! que estoy
bueno y no sufro de enfermedad! ¡Y si me ves en este estado de mudanza, es
porque hasta el presente me imaginé que todas las mujeres se te parecían! ¡Y
sólo ayer hube de darme cuenta de que no había tal cosa!"

Y la madre de Aladino alzó los brazos y exclamó: "¡Alejado sea el Maligno! ¿qué
estás diciendo, Aladino?" El joven contestó: "¡Estate tranquila, que sé bien lo
que digo! ¡Porque ayer vi entrar en el hammam a la princesa Badrú'I-Budur, hija
del sultán, y su sola vista me reveló la existencia de la belleza! ¡Y ya no
estoy para nada! ¡Y por eso no tendré reposo ni podré volver a mí mientras no
la obtenga de su padre el sultán en matrimonio!"

Al oír estas palabras, la madre de Aladino pensó que su hijo había perdido el
juicio, y le dijo: "¡El nombre de Alah sobre ti, hijo mío! ¡Vuelve a la razón!
¡ah! ¡pobre Aladino, piensa en tu condición y desecha esas locuras!"

Aladino contestó: "¡Oh madre mía! no tengo para qué volver a la razón, pues, no
me cuento en el número de los locos. ¡Y tus palabras no me harán renunciar a mi
idea de matrimonio con El Sett Badrú'l-Budur, la hermosa hija del sultán! ¡Y
tengo más intención que nunca de pedírsela a su padre en matrimonio!"

Ella dijo: "¡Oh hijo mío! ¡por mi vida sobre ti, no pronuncies tales palabras,
y, ten cuidado de que no te oigan en la vecindad y transmitan tus palabras al
sultán, que te haría ahorcar sin remisión! Y además, si de verdad tomaste una
resolución tan loca, ¿crees que vas a encontrar quien se encargue de hacer esa
petición?"

El joven contestó: "¿Y a quién voy a encargar de una misión tan delicada
estando tú aquí, ¡oh madre!? ¿y en quién voy a tener más confianza que en ti?
¡Sí, ciertamente, tú serás quien vaya a hacer al sultán esa petición de
matrimonio!" Ella exclamó: "¡Alah me preserve de llevar a cabo semejante
empresa, ¡oh hijo mío! ¡Yo no estoy, como tú, en el límite de la locura! ¡Ah!
¡bien veo al presente que te olvidas de que eres hijo de uno de los sastres más
pobres y más ignorados de la ciudad, y de que tampoco yo, tu madre, soy de
familia más noble o más esclarecida! ¿Cómo, pues, te atreves a pensar en una
princesa que su padre no concederá ni aún a los hijos de poderosos reyes y
sultanes?"

Aladino permaneció en silencio un momento; luego contestó: "Sabe ¡oh madre! que
ya he pensado y reflexionado largamente en todo lo que acabas de decirme; pero
eso no me impide tomar la resolución que te he explicado; ¡sino al contrario!
¡Te suplico, pues, que si verdaderamente soy tu hijo y me quieres, me prestes
el servicio que te pido! ¡Si no, mi muerte será preferible a mi vida, y sin
duda alguna me perderás muy pronto! ¡Por útlima vez, ¡oh madre mía! no olvides
que siempre seré tu hijo Aladino!"

Al oír estas palabras de su hijo, la madre de Aladino rompió en sollozos, y
dijo lacrimosa: "¡Oh hijo mío! ¡ciertamente, soy tu madre, y tú eres mi único
hijo, el núcleo de mi corazón! ¡Y mi mayor anhelo siempre fué verte casado un
día y regocijarme con tu dicha antes de morirme! ¡sí, pues, si quieres casarte,
me apresuraré a buscarte mujer entre las gentes de nuestra condición! ¡Y aún
así, no sabré qué contestarles cuando me pidan informes acerca de ti, del
oficio que ejerces, de la ganancia que sacas y de los bienes y tierras que
posees! ¡Y me azora mucho eso! Pero, ¿qué no será tratándose, no ya de ir a
gentes de condición humilde, sino a pedir para ti al sultán de la China su hija
única El Sett Badrú'l-Budur? ¡Vamos, hijo mío, reflexiona un instante con
moderación! ¡Bien sé que nuestro sultán está lleno de benevolencia y que jamás
despide a ningún súbdito suyo sin hacerle la justicia que necesita! ¡También sé
que es generoso con exceso y que nunca rehusa nada a quien ha merecido sus
favores con alguna acción brillante, algún hecho de bravura o algún servicio
grande o pequeño!

Pero, ¿puedes decirme en qué has sobresalido tú hasta el presente y qué títulos
tienes para merecer ese favor incomparable que solicitas? Y además, ¿dónde
están los regalos que, como solicitante de gracias, tienes que ofrecer al rey
en calidad de homenaje de súbdito leal a su soberano?"

El joven contestó: "¡Pues bien; si no se trata más que de hacer un buen regalo
para obtener lo que anhela tanto mi alma, precisamente creo que ningún hombre
sobre la tierra puede competir conmigo en ese terreno! Porque has de saber ¡oh
madre! que esas frutas de todos colores que me traje del jardín subterráneo y
que creía eran sencillamente bolas de vidrio sin valor ninguno, y buenas, a lo
más, para que jugasen los niños pequeños, son pedrerías inestimables como no
las posee ningún sultán en la tierra. ¡Y vas a juzgar por ti misma, a pesar de
tu poca experiencia en estas cosas! No tienes más que traerme de la cocina una
fuente de porcelana en que quepan, y ya verás qué efecto tan maravilloso
producen...

En este momento de su narración, Schehrazada vió aparecer la mañana, y se calló
discretamente.

FIN del tomo IV




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


15/04/2011



Table of Contents

Anónimo El libro de las mil y una noches

HISTORIA DE ABU-KIR Y ABU-SIR

LOS TRES DESEOS

EL MOZALBETE Y EL MASAJISTA DEL HAMMAM

HAY LÍQUIDOS Y LÍQUIDOS

HISTORIA DE ABDALAH DE LA TIERRA Y DE ABDALAH DEL MAR

HISTORIA DEL JOVEN AMARILLO

HISTORIA DE FLOR-DE-GRANADA Y DE SONRISA-DE-LUNA

LA VELADA DE INVIERNO DE ISHAK DE MOSSUL

EL FELAH DE EGIPTO Y SUS HIJOS BLANCOS

HISTORIA DE CALIFA Y DEL CALIFA

LAS AVENTURAS DE HASSAN AL-BASSRI

LAS AVENTURAS DE HASSAN AL-BASSRI

EL CUESCO HISTORICO

LOS DOS CHISTOSOS

ARDID DE MUJER

HISTORIA DEL DORMIDO DESPIERTO

LOS AMORES DE ZEIN AL-MAWASSIF

HISTORIA DEL JOVEN HOLGAZAN

HISTORIA DEL JOVEN NUR Y DE LA FRANCA HEROICA

SALADINO Y SU VISIR

LA TUMBA DE LOS AMANTES

EL DIVORCIO DE HIND

HISTORIA MARAVILLOSA DEL ESPEJO DE LAS VIRGENES

HISTORIA DE ALADINO Y DE LA LAMPARA MAGICA




