AristótelesLibro primero

Capítulo I

Capítulo II

Capítulo III

Capítulo IV

Capítulo V

Libro segundo

Capítulo I

Capítulo II

Capítulo III

Capítulo IV

Capítulo V

Capítulo VI

Capítulo VII

Capítulo VIII

Capítulo IX

Libro tercero

Capítulo I

Capítulo II

Capítulo III

Capítulo IV

Capítulo V

Capítulo VI

Capítulo VII

Capítulo VIII

Capítulo IX

Capítulo X

Capítulo XI

Capítulo XII

Libro cuarto

Capítulo I

Capítulo II

Capítulo III

Capítulo IV

Capítulo V

Capítulo VI

Capítulo VII

Capítulo VIII

Capítulo IX

Capítulo X

Capítulo XI

Capítulo XII

Capítulo XIII

Capítulo XIV

Capítulo XV

Libro quinto

Capítulo II

Capítulo III

Capítulo IV

Capítulo V

Capítulo VI

Capítulo VII

Libro sexto

Capítulo I

Capítulo II

Capítulo III

Capítulo IV

Capítulo V

Capítulo VI

Capítulo VII

Capítulo VIII

Capítulo IX

Capítulo X

Capítulo XI

Capítulo XII

Capítulo XIII

Libro séptimo

Capítulo I

Capítulo II

Capítulo III

Capítulo IV

Capítulo V

Libro octavo

Capítulo I

Capítulo II

Capítulo III

Capítulo IV

Capítulo V

Capítulo VI

Capítulo VII

Capítulo VIII

Capítulo IX

Capítulo X





* * *





Aristóteles



Política





Libro primero



De la sociedad civil. De la esclavitud. De la propiedad. Del poder doméstico





***********





Capítulo I



Origen del Estado y de la Sociedad





Todo Estado es, evidentemente, una asociación, y toda asociación no se forma
sino en vista de algún bien, puesto que los hombres, cualesquiera que ellos
sean, nunca hacen nada sino en vista de lo que les parece sEr. buen ser bueno.
Es claro, por tanto, que todas las asociaciones tienden a un bien de cierta
especie, y que el más importante de todos los bienes debe ser el objeto de la
más importante de las asociaciones, de aquella que encierra todas las demás, y
a la cual se llama precisamente Estado y asociación política.

No han tenido razón, pues, los autores para afirmar que los caracteres de rey,
magistrado, padre de familia y dueño se confunden. Esto equivale a suponer que
toda la diferencia entre éstos no consiste sino en el más y el menos, sin ser
específica; que un pequeño número de administrados constituiría el dueño, un
número mayor el padre de familia, uno más grande el magistrado o el rey; es de
suponer, en fin, que una gran familia es en absoluto un pequeño Estado. Estos
autores añaden, por lo que hace al magistrado y al rey, que el poder del uno es
personal e independiente, y que el otro es en parte jefe y en parte súbdito,
sirviéndose de las definiciones mismas de su pretendida ciencia.

Toda esta teoría es falsa; y bastará, para convencerse de ello, adoptar en este
estudio nuestro método habitual. Aquí, como en los demás casos, conviene
reducir lo compuesto a sus elementos in descomponibles, es decir, a las más
pequeñas partes del conjunto. Indagando así cuáles son los elementos
constitutivos del Estado, reconoceremos mejor en qué difieren estos elementos,
y veremos si se pueden sentar algunos principios científicos para resolver las
cuestiones de que acabamos de hablar. En esto, como en todo, remontarse al
origen de las cosas y seguir atentamente su desenvolvimiento es el camino más
seguro para la observación.

Por lo pronto, es obra de la necesidad la aproximación de dos seres que no
pueden nada el uno sin el otro: me refiero a la unión de los sexos para la
reproducción. Y en esto no hay nada de arbitrario, porque lo mismo en el hombre
que en todos los demás animales y en las plantas existe un deseo natural de
querer dejar tras sí un ser formado a su imagen.

La naturaleza, teniendo en cuenta la necesidad de la conservación, ha creado a
unos seres para mandar y a otros para obedecer. Ha querido que el ser dotado de
razón y de previsión mande como dueño, así como también que el ser capaz por
sus facultades corporales de ejecutar las órdenes, obedezca como esclavo, y de
esta suerte el interés del señor y el del esclavo se confunden.

La naturaleza ha fijado, por consiguiente, la condición especial de la mujer y
la del esclavo. La naturaleza no es mezquina como nuestros artistas, y nada de
lo que hace se parece a los cuchillos de Belfos fabricados por aquéllos. En la
naturaleza un ser no tiene más que un solo destino, porque los instrumentos son
más perfectos cuando sirven, no para muchos usos, sino para uno sólo. Entre los
bárbaros, la mujer y el esclavo están en una misma línea, y la razón es muy
clara; la naturaleza no ha creado entre ellos un ser destinado a mandar, y
realmente no cabe entre los mismos otra unión que la de esclavo con esclava, y
los poetas no se engañan cuando dicen:

«Sí, el griego tiene derecho a mandar al bárbaro,» puesto que la naturaleza ha
querido que bárbaro y esclavo fuesen una misma cosa.

Estas dos primeras asociaciones, la del señor y el esclavo, la del esposo y la
mujer, son las bases de la familia, y Éxodo lo ha dicho muy bien en este verso:

«La casa, después la mujer y el buey arador;»

porque el pobre no tiene otro esclavo que el buey. Así, pues, la asociación
natural y permanente es la familia, y Corondas ha podido decir de los miembros
que la componen «que comían a la misma mesa», y de Creta «que se calentaban en
el mismo hogar».

La primera asociación de muchas familias, pero formada en virtud de relaciones
que no son cotidianas, es el pueblo, que justamente puede llamarse colonia
natural de la familia, porque los individuos que componen el pueblo, como dicen
algunos autores, «han mamado la leche de la familia», son sus hijos, «los hijos
de sus hijos». Si los primeros Estados se han visto sometidos a reyes, y si las
grandes naciones lo están aún hoy, es porque tales Estados se formaron con
elementos habituados a la autoridad real, puesto que en la familia el de más
edad es el verdadero rey, y las colonias de la familia han seguido filialmente
el ejemplo que se les había dado. Por esto, Homero ha podido decir:

«Cada uno por separado gobierna como señor a sus mujeres y a sus hijos.»

En su origen todas las familias aisladas se gobernaban de esta manera. De aquí
la común opinión según la que están los dioses sometidos a un rey, porque todos
los pueblos reconocieron en otro tiempo o reconocen aún hoy la autoridad real,
y los hombres nunca han dejado de atribuir a los dioses sus propios hábitos,
así como se los representaban a imagen suya.

La asociación de muchos pueblos forma un Estado completo, que llega, si puede
decirse así, a bastarse absolutamente a sí mismo, teniendo por origen las
necesidades de la vida, y debiendo su subsistencia al hecho de ser éstas
satisfechas.

Así el Estado procede siempre de la naturaleza, lo mismo que las primeras
asociaciones, cuyo fin último es aquél; porque la naturaleza de una cosa es
precisamente su fin, y lo que es cada uno de los seres cuando ha alcanzado su
completo desenvolvimiento se dice que es su naturaleza propia, ya se trate de
un hombre, de un caballo o de una familia. Puede añadirse que este destino y
este fin de los seres es para los mismos el primero de los bienes, y bastarse a
sí mismos es, a la vez, un fin y una felicidad. De donde se concluye
evidentemente que el Estado es un hecho natural, que el hombre es un ser
naturalmente sociable, y que el que vive fuera de la sociedad por organización
y no por efecto del azar es, ciertamente, o un ser degradado, o un ser superior
a la especie humana; y a él pueden aplicarse aquellas palabras de Homero:

«Sin familia, sin leyes, sin hogar...»

El hombre que fuese por naturaleza tal como lo pinta el poeta, sólo respiraría
guerra, porque sería incapaz de unirse con nadie, como sucede a las aves de
rapiña.

Si el hombre es infinitamente más sociable que las abejas y que todos los demás
animales que viven en Grez, es evidentemente, como he dicho muchas veces,
porque la naturaleza no hace nada en vano. Pues bien, ella concede la palabra
al hombre exclusivamente. Es verdad que la voz puede realmente expresar la
alegría y el dolor, y así no les falta a los demás animales, porque su
organización les permite sentir estas dos afecciones y comunicárselas entre sí;
pero la palabra ha sido concedida para expresar el bien y el mal, y, por
consiguiente, lo justo y lo injusto, y el hombre tiene esto de especial entre
todos los animales: que sólo él percibe el bien y el mal, lo justo y lo injusto
y todos los sentimientos del mismo orden cuya asociación constituye
precisamente la familia y el Estado.

No puede ponerse en duda que el Estado está naturalmente sobre la familia y
sobre cada individuo, porque el todo es necesariamente superior a la parte,
puesto que una vez destruido el todo, ya no hay partes, no hay pies, no hay
manos, a no ser que por una pura analogía de palabras se diga una mano de
piedra, porque la mano separada del cuerpo no es ya una mano real. Las cosas se
definen en general por los actos que realizan y pueden realizar, y tan pronto
como cesa su aptitud anterior no puede decirse ya que sean las mismas; lo único
que hay es que están comprendidas bajo un mismo nombre. Lo que prueba
claramente la necesidad natural del Estado y su superioridad sobre el individuo
es que, si no se admitiera, resultaría que puede el individuo entonces bastarse
a sí mismo aislado así del todo como del resto de las partes; pero aquel que no
puede vivir en sociedad y que en medio de su independencia no tiene
necesidades, no puede ser nunca miembro del Estado; es un bruto o un dios.

La naturaleza arrastra, pues, instintivamente a todos los hombres a la
asociación política. El primero que la instituyó hizo un inmenso servicio,
porque el hombre, que cuando ha alcanzado toda la perfección posible es el
primero de los animales, es el último cuando vive sin leyes y sin justicia. En
efecto, nada hay más monstruoso que la injusticia armada. El hombre ha recibido
de la naturaleza las armas de la sabiduría y de la virtud, que debe emplear
sobre todo para combatir las malas pasiones. Sin la virtud es el ser más
perverso y más feroz, porque sólo tiene los arrebatos brutales del amor y del
hambre. La justicia es una necesidad social, porque el derecho es la regla de
vida para la asociación política, y la decisión de lo justo es lo que
constituye el derecho.





Capítulo II



De la esclavitud





Ahora que conocemos de una manera positiva las partes diversas de que se
compone el Estado, debemos ocuparnos ante todo del régimen económico de las
familias, puesto que el Estado se compone siempre de familias. Los elementos de
la economía doméstica son precisamente los de la familia misma, que, para ser
completa, debe comprender esclavos y hombres libres. Pero como para darse razón
de las cosas es preciso ante todo someter a examen las partes más sencillas de
las mismas, siendo las partes primitivas y simples de la familia el señor y el
esclavo, el esposo y la mujer, el padre y los hijos, deberán estudiarse
separadamente estos tres órdenes de individuos para ver lo que es cada uno de
ellos y lo que debe ser. Tenemos primero la autoridad del señor, después la
autoridad conyugal, ya que la lengua griega no tiene palabra particular para
expresar esta relación del hombre a la mujer; y, en fin, la generación de los
hijos, idea para la que tampoco hay una palabra especial. A estos tres
elementos, que acabamos de enumerar, podría añadirse un cuarto, que ciertos
autores confunden con la administración doméstica, y que, según otros, es
cuando menos un ramo muy importante de ella: la llamada adquisición de la
propiedad, que también nosotros estudiaremos.

Ocupémonos, desde luego, del señor y del esclavo, para conocer a fondo las
relaciones necesarias que los unen y ver, al mismo tiempo, si podemos descubrir
en esta materia ideas que satisfagan más que las recibidas hoy día.

Se sostiene, por una parte, que hay una ciencia, propia del señor, la cual se
confunde con la del padre de familia, con la del magistrado y con la del rey,
de que hemos hablado al principio. Otros, por lo contrario, pretenden que el
poder del señor es contra naturaleza; que la ley es la que hace a los hombres
libres y esclavos, no reconociendo la naturaleza ninguna diferencia entre
ellos; y que, por último, la esclavitud es inicua, puesto que es obra de la
violencia.

Por otro lado, la propiedad es una parte integrante de la familia; y la ciencia
de la posesión forma igualmente parte de la ciencia doméstica, puesto que sin
las cosas de primera necesidad los hombres no podrían vivir, y menos vivir
dichosos. Se sigue de aquí que, así como las demás artes necesitan, cada cual
en su esfera, de instrumentos especiales para llevar a cabo su obra, la ciencia
doméstica debe tener igualmente los suyos. Pero entre los instrumentos hay unos
que son inanimados y otros que son vivos; por ejemplo, para el patrón de una
nave, el timón es un instrumento sin vida y el marinero de proa un instrumento
vivo, pues en las artes al operario se le considera como un verdadero
instrumento. Conforme al mismo principio, puede decirse que la propiedad no es
más que un instrumento de la existencia, la riqueza una porción de instrumentos
y el esclavo una propiedad viva; sólo que el operario, en tanto que
instrumento, es el primero de todos. Si cada instrumento pudiese, en virtud de
una orden recibida o, si se quiere, adivinada, trabajar por sí mismo, como las
estatuas de Dédalo o los trípodes de Vulcano, «que se iban solos a las
reuniones de los dioses»; si las lanzaderas tejiesen por sí mismas; si el arco
tocase solo la cítara, los empresarios prescindirían de los operarios y los
señores de los esclavos. Los instrumentos propiamente dichos son instrumentos
de producción; la propiedad, por el contrario, es simplemente para el uso. Así,
la lanzadera produce algo más que el uso que se hace de ella; pero un vestido,
una cama, sólo sirven para este uso. Además, como la producción y el uso
difieren específicamente, y estas dos cosas tienen instrumentos que son propios
de cada una, es preciso que entre los instrumentos de que se sirven haya una
diferencia análoga. La vida es el uso y no la producción de las cosas, y el
esclavo sólo sirve para facilitar estos actos que se refieren al uso. Propiedad
es una palabra que es preciso entender como se entiende la palabra parte: la
parte no sólo es parte de un todo, sino que pertenece de una manera absoluta a
una cosa distinta de ella misma. Lo mismo sucede con la propiedad; el señor es
simplemente señor del esclavo, pero no depende esencialmente de él; el esclavo,
por lo contrario, no es sólo esclavo del señor, sino que depende de éste
absolutamente. Esto prueba claramente lo que el esclavo es en sí y lo que puede
ser. El que por una ley natural no se pertenece a sí mismo, sino que, no
obstante ser hombre, pertenece a otro, es naturalmente esclavo. Es hombre de
otro el que, en tanto que hombre, se convierte en una propiedad, y como
propiedad es un instrumento de uso y completamente individual.

Es preciso ver ahora si hay hombres que sean tales por naturaleza o si no
existen, y si, sea de esto lo que quiera, es justo y útil el ser esclavo, o
bien si toda esclavitud es un hecho contrario a la naturaleza. La razón y los
hechos pueden resolver fácilmente estas cuestiones. La autoridad y la
obediencia no son sólo cosas necesarias, sino que son eminentemente útiles.
Algunos seres, desde el momento en que nacen, están destinados, unos a
obedecer, otros a mandar; aunque en grados muy diversos en ambos casos. La
autoridad se enaltece y se mejora tanto cuanto lo hacen los seres que la
ejercen o a quienes ella rige. La autoridad vale más en los hombres que en los
animales, porque la perfección de la obra está siempre en razón directa de la
perfección de los obreros, y una obra se realiza dondequiera que se hallan la
autoridad y la obediencia. Estos dos elementos, la obediencia y la autoridad,
se encuentran en todo conjunto formado de muchas cosas que conspiren a un
resultado común, aunque por otra parte estén separadas o juntas. Esta es una
condición que la naturaleza impone a todos los seres animados, y algunos
rastros de este principio podrían fácilmente descubrirse en los objetos sin
vida: tal es, por ejemplo, la armonía en los sonidos. Pero el ocuparnos de esto
nos separaría demasiado de nuestro asunto.

Por lo pronto, el ser vivo se compone de un alma y de un cuerpo, hechos
naturalmente aquélla para mandar y éste para obedecer. Por lo menos así lo
proclama la voz de la naturaleza, que importa estudiar en los seres
desenvueltos según sus leyes regulares y no en los seres degradados. Este
predominio del alma es evidente en el hombre perfectamente sano de espíritu y
de cuerpo, único que debemos examinar aquí. En los hombres corruptos, o
dispuestos a serlo, el cuerpo parece dominar a veces como soberano sobre el
alma, precisamente porque su desenvolvimiento irregular es completamente
contrario a la naturaleza. Es preciso, repito, reconocer ante todo en el ser
vivo la existencia de una autoridad semejante a la vez a la de un señor y a la
de un magistrado; el alma manda al cuerpo como un dueño a su esclavo, y la
razón manda al instinto como un magistrado, como un rey; porque, evidentemente,
no puede negarse que no sea natural y bueno para el cuerpo el obedecer al alma,
y para la parte sensible de nuestro ser el obedecer a la razón y a la parte
inteligente. La igualdad o la dislocación del poder, que se muestra entre estos
diversos elementos, sería igualmente funesta para todos ellos. Lo mismo sucede
entre el hombre y los demás animales: los animales domesticados valen
naturalmente más que los animales salvajes, siendo para ellos una gran ventaja,
si se considera su propia seguridad, el estar sometidos al hombre. Por otra
parte, la relación de los sexos es análoga; el uno es superior al otro; éste
está hecho para mandar, aquél para obedecer.

Esta es también la ley general que debe necesariamente regir entre los hombres.
Cuando es un inferior a sus semejantes, tanto como lo son el cuerpo respecto
del alma y el bruto respecto del hombre, y tal que es la condición de todos
aquellos en quienes el empleo de las fuerzas corporales es el mejor y único
partido que puede sacarse de su ser, se es esclavo por naturaleza. Estos
hombres, así como los demás seres de que acabamos de hablar, no pueden hacer
cosa mejor que someterse a la autoridad de un señor; porque es esclavo por
naturaleza el que puede entregarse a otro; y lo que precisamente le obliga a
hacerse de otro es el no poder llegar a comprender la razón sino cuando otro se
la muestra, pero sin poseerla en sí mismo. Los demás animales no pueden ni aun
comprender la razón, y obedecen ciegamente a sus impresiones. Por lo demás, la
utilidad de los animales domesticados y la de los esclavos son poco más o menos
del mismo género. Unos y otros nos ayudan con el auxilio de sus fuerzas
corporales a satisfacer las necesidades de nuestra existencia. La naturaleza
misma lo quiere así, puesto que hace los cuerpos de los hombres libres
diferentes de los de los esclavos, dando a éstos el vigor necesario para las
obras penosas de la sociedad, y haciendo, por lo contrario, a los primeros
incapaces de doblar su erguido cuerpo para dedicarse a trabajos duros, y
destinándolos solamente a las funciones de la vida civil, repartida para ellos
entre las ocupaciones de la guerra y las de la paz.

Muchas veces sucede lo contrario, convengo en ello; y así los hay que no tienen
de hombres libres más que el cuerpo, como otros sólo tienen de tales el alma.
Pero lo cierto es que si los hombres fuesen siempre diferentes unos de otros
por su apariencia corporal, como lo son las imágenes de los dioses, se
convendría unánimemente en que los menos hermosos deben ser los esclavos de los
otros; y si esto es cierto, hablando del cuerpo, con más razón lo sería
hablando del alma; pero es más difícil conocer la belleza del alma que la del
cuerpo.

Sea de esto lo que quiera, es evidente que los unos son naturalmente libres y
los otros naturalmente esclavos; y que para estos últimos es la esclavitud tan
útil como justa.

Por lo demás, difícilmente podría negarse que la opinión contraria encierra
alguna verdad. La idea de esclavitud puede entenderse de dos maneras. Puede uno
ser reducido a esclavitud y permanecer en ella por la ley, siendo esta ley una
convención en virtud de la que el vencido en la guerra se reconoce como
propiedad del vencedor; derecho que muchos legistas consideran ilegal, y como
tal lo estiman muchas veces los oradores políticos, porque es horrible, según
ellos, que el más fuerte, sólo porque puede emplear la violencia, haga de su
víctima un súbdito y un esclavo.

Estas dos opiniones opuestas son sostenidas igualmente por hombres sabios. La
causa de este disentimiento y de los motivos alegados por una y otra parte es
que la virtud tiene derecho, como medio de acción, de usar hasta de la
violencia, y que la Victoria supone siempre una superioridad laudable en
ciertos conceptos. Es posible creer, por tanto, que la fuerza jamás está exenta
de todo mérito, y que aquí toda la cuestión estriba realmente sobre la noción
del derecho, colocado por los unos en la benevolencia y la humanidad y por los
otros en la dominación del más fuerte. Pero estas dos argumentaciones
contrarias son en sí igualmente débiles y falsas; porque podría creerse, en
vista de ambas, tomadas separadamente, que el derecho de mandar como señor no
pertenece a la superioridad del mérito.

Hay gentes que, preocupadas con lo que creen un derecho, y una ley tiene
siempre las apariencias del derecho, suponen que la esclavitud es justa cuando
resulta del hecho de la guerra. Pero se incurre en una contradicción; porque el
principio de la guerra misma puede ser injusto, y jamás se llamará esclavo al
que no merezca serlo; de otra manera, los hombres de más elevado nacimiento
podrían parar en esclavos, hasta por efecto del hecho de otros esclavos, porque
podrían ser vendidos como prisioneros de guerra. Y así, los partidarios de esta
opinión tienen el cuidado de aplicar este nombre de esclavos sólo a los
bárbaros, no admitiéndose para los de su propia nación. Esto equivale a
averiguar lo que se llama esclavitud natural; y esto es, precisamente, lo que
hemos preguntado desde el principio.

Es necesario convenir en que ciertos hombres serían esclavos en todas partes, y
que otros no podrían serlo en ninguna. Lo mismo sucede con la nobleza: las
personas de que acabamos de hablar se creen nobles, no sólo en su patria, sino
en todas partes; pero, por el contrario, en su opinión los bárbaros sólo pueden
serlo allá entre ellos; suponen, pues, que tal raza es en absoluto libre y
noble, y que tal otra sólo lo es condicionalmente. Así, la Helena de exclama:

«¿Quién tendría el atrevimiento de llamarme esclava descendiendo yo por todos
lados de la raza de los dioses?»

Esta opinión viene, precisamente, a asentar sobre la superioridad y la
inferioridad naturales la diferencia entre el hombre libre y el esclavo, entre
la nobleza y el estado llano. Equivale a creer que de padres distinguidos salen
hijos distinguidos, del mismo modo que un hombre produce un hombre y que un
animal produce un animal. Pero cierto es que la naturaleza muchas veces quiere
hacerlo, pero no puede.

Con razón se puede suscitar esta cuestión y sostener que hay esclavos y hombres
libres que lo son por obra de la naturaleza; se puede sostener que esta
distinción subsiste realmente siempre que es útil al uno el servir como esclavo
y al otro el reinar como señor; se puede sostener, en fin, que es justa, y que
cada uno debe, según las exigencias de la naturaleza, ejercer el poder o
someterse a él. Por consiguiente, la autoridad del señor sobre el esclavo es a
la par justa y útil; lo cual no impide que el abuso de esta autoridad pueda ser
funesto a ambos. Y así, entre el dueño y el esclavo, cuando es la naturaleza la
que los ha hecho tales, existe un interés común, una recíproca benevolencia;
sucediendo todo lo contrario cuando la ley y la fuerza por sí solas han hecho
al uno señor y al otro esclavo.

Esto muestra con mayor evidencia que el poder del señor y el del magistrado son
muy distintos, y que, a pesar de lo que se ha dicho, todas las autoridades no
se confunden en una sola: la una recae sobre hombres libres, la otra sobre
esclavos por naturaleza; la una, la autoridad doméstica, pertenece a uno sólo,
porque toda familia es gobernada por un solo jefe; la otra, la del magistrado,
sólo recae sobre hombres libres e iguales. Uno es señor, no porque sepa mandar,
sino porque tiene cierta naturaleza: y por distinciones semejantes es uno
esclavo o libre. Pero sería posible educar a los señores en la ciencia que
deben practicar ni más ni menos que a los esclavos, y en Siracusa ya se ha
practicado esto último, pues por dinero se instruía allí a los niños, que
estaban en esclavitud, en todos los pormenores del servicio doméstico. Podríase
muy bien extender sus conocimientos y enseñarles ciertas artes, como la de
preparar las viandas o cualquiera otra de este género, puesto que unos
servicios son más estimados o más necesarios que otros, y que, como dice el
proverbio, hay diferencia de esclavo a esclavo y de señor a señor. Todos estos
aprendizajes constituyen la ciencia de los esclavos. Saber emplear a los
esclavos constituye la ciencia del señor, que lo es, no tanto porque posee
esclavos, cuanto porque se sirve de ellos. Esta ciencia, en verdad, no es muy
extensa ni tampoco muy elevada; consiste tan sólo en saber mandar lo que los
esclavos deben saber hacer. Y así tan pronto como puede el señor ahorrarse este
trabajo, cede su puesto a un mayordomo para consagrarse él a la vida política o
a la filosofía.

La ciencia del modo de adquirir, de la adquisición natural y justa, es muy
diferente de las otras dos de que acabamos de hablar; ella participa algo de la
guerra y de la caza.

No necesitamos extendernos más sobre lo que teníamos que decir del señor y del
esclavo.





Capítulo III



De la adquisición de los bienes





Puesto que el esclavo forma parte de la propiedad, vamos a estudiar, siguiendo
nuestro método acostumbrado, la propiedad en general y la adquisición de los
bienes.

La primera cuestión que debemos resolver es si la ciencia de adquirir es la
misma que la ciencia doméstica, o si es una rama de ella o sólo una ciencia
auxiliar. Si no es más que esto último, ¿lo será al modo que el arte de hacer
lanzaderas es un auxiliar del arte de tejer? ¿o como el arte de fundir metales
sirve para el arte del estatuario? Los servicios de estas dos artes
subsidiarias son realmente muy distintos: lo que suministra la primera es el
instrumento, mientras que la segunda suministra la materia. Entiendo por
materia la sustancia que sirve para fabricar un objeto; por ejemplo, la lana de
que se sirve el fabricante, el metal que emplea el estatuario. Esto prueba que
la adquisición de los bienes no se confunde con la administración doméstica,
puesto que la una emplea lo que la otra suministra. ¿A quién sino a la
administración doméstica pertenece usar lo que constituye el patrimonio de la
familia?

Resta saber si la adquisición de las cosas es una rama de esta administración,
o si es una ciencia aparte. Por lo pronto, si el que posee esta ciencia debe
conocer las fuentes de la riqueza y de la propiedad, es preciso convenir en que
la propiedad y la riqueza abrazan objetos muy diversos. En primer lugar, puede
preguntarse si el arte de la agricultura, y en general la busca y adquisición
de alimentos, están comprendidas en la adquisición de bienes, o si forman un
modo especial de adquirir. Los modos de alimentación son extremadamente
variados, y de aquí esta multiplicidad de géneros de vida en el hombre y en los
animales, ninguno de los cuales puede subsistir sin alimentos; variaciones que
son, precisamente, las que diversifican la existencia de los animales. En el
estado salvaje unos viven en grupos, otros en el aislamiento, según lo exige el
interés de su subsistencia, porque unos son carnívoros, otros frugívoros y
otros omnívoros. Para facilitar la busca y elección de alimentos es para lo que
la naturaleza les ha destinado a un género especial de vida. La vida de los
carnívoros y la de los frugívoros difieren precisamente en que no gustan por
instinto del mismo alimento, y en que los de cada una de estas clases tienen
gustos particulares.

Otro tanto puede decirse de los hombres, no siendo menos diversos sus modos de
existencia. Unos, viviendo en una absoluta ociosidad, son nómadas que sin pena
y sin trabajo se alimentan de la carne de los animales que crían. Sólo que,
viéndose precisados sus ganados a mudar de pastos, y ellos a seguirlos, es como
si cultivaran un campo vivo. Otros subsisten con aquello de que hacen presa,
pero no del mismo modo todos; pues unos viven del pillaje y otros de la pesca,
cuando habitan en las orillas de los estanques o de los lagos, o en las orillas
de los ríos o del mar, y otros cazan las aves y los animales bravíos. Pero los
más de los hombres viven del cultivo de la tierra y de sus frutos.

Estos son, poco más o menos, todos los modos de existencia, en que el hombre
sólo tiene necesidad de prestar su trabajo personal, sin acudir, para atender a
su subsistencia, al cambio ni al comercio: nómada, agricultor, bandolero,
pescador o cazador. Hay pueblos que viven cómodamente combinando estos diversos
modos de vivir y tomando del uno lo necesario para llenar los vacíos del otro:
son a la vez nómadas y salteadores, cultivadores y cazadores, y lo mismo sucede
con los demás que abrazan el género de vida que la necesidad les impone.

Como puede verse, la naturaleza concede esta posesión de los alimentos a los
animales a seguida de su nacimiento, y también cuando llegan a alcanzar todo su
desarrollo. Ciertos animales en el momento mismo de la generación producen para
el nacido el alimento que habrá de necesitar hasta encontrarse en estado de
procurárselo por sí mismo. En este caso se encuentran los vermíparos y los
ovíparos. Los vivíparos llevan en sí mismos, durante un cierto tiempo, los
alimentos de los recién nacidos, pues no otra cosa es lo que se llama leche.
Esta posesión de alimentos tiene igualmente lugar cuando los animales han
llegado a su completo desarrollo, y debe creerse que las plantas están hechas
para los animales, y los animales para el hombre. Domesticados, le prestan
servicios y le alimentan; bravíos, contribuyen, si no todos, la mayor parte, a
su subsistencia y a satisfacer sus diversas necesidades, suministrándole
vestidos y otros recursos. Si la naturaleza nada hace incompleto, si nada hace
en vano es de necesidad que haya creado todo esto para el hombre.

La guerra misma es, en cierto modo, un medio natural de adquirir, puesto que
comprende la caza de los animales bravíos y de aquellos hombres que, nacidos
para obedecer, se niegan a someterse; es una guerra que la naturaleza misma ha
hecho legítima.

He aquí, pues, un modo de adquisición natural que forma parte de la economía
doméstica, la cual debe encontrárselo formado o procurárselo, so pena de no
poder reunir los medios indispensables de subsistencia, sin los cuales no se
formarían ni la asociación del Estado ni la asociación de la familia. En esto
consiste, si puede decirse así, la única riqueza verdadera, y todo lo que el
bienestar puede aprovechar de este género de adquisiciones está bien lejos de
ser ilimitado, como poéticamente pretende Solón:

«El hombre puede aumentar ilimitadamente sus riquezas.»

Sucede todo lo contrario, pues en esto hay un límite como lo hay en todas las
demás artes. En efecto, no hay arte cuyos instrumentos no sean limitados en
número y extensión; y la riqueza no es más que la abundancia de los
instrumentos domésticos y sociales.

Existe, por tanto, evidentemente un modo de adquisición natural, que es común a
los jefes de familia y a los jefes de los Estados. Ya hemos visto cuáles eran
sus fuentes.

Resta ahora este otro género de adquisición que se llama, más particularmente y
con razón, la adquisición de bienes, y respecto de la cual podría creerse que
la fortuna y la propiedad pueden aumentarse indefinidamente. La semejanza de
este segundo modo de adquisición con el primero es causa de que ordinariamente
no se vea en ambos más que un solo y mismo objeto. El hecho es que ellos no son
ni idénticos, ni muy diferentes; el primero, es natural, el otro no procede de
la naturaleza, sino que es más bien el producto del arte y de la experiencia.
Demos aquí principio a su estudio.

Toda propiedad tiene dos usos que le pertenecen esencialmente, aunque no de la
misma manera: el uno es especial a la cosa, el otro no lo es. Un zapato puede a
la vez servir para calzar el pie o para verificar un cambio. Por lo menos puede
hacerse de él este doble uso. El que cambia un zapato por dinero o por
alimentos, con otro que tiene necesidad de él, emplea bien este zapato en tanto
que tal, pero no según su propio uso, porque no había sido hecho para el
cambio. Otro tanto diré de todas las demás propiedades; pues el cambio,
efectivamente, puede aplicarse a todas, puesto que ha nacido primitivamente
entre los hombres de la abundancia en un punto y de la escasez en otro de las
cosas necesarias para la vida. Es demasiado claro que en este sentido la venta
no forma en manera alguna parte de la adquisición natural. En su origen, el
cambio no se extendía más allá de las primeras necesidades, y es ciertamente
inútil en la primera asociación, la de la familia. Para que nazca es preciso
que el círculo de la asociación sea más extenso. En el seno de la familia todo
era común; separados algunos miembros, se crearon nuevas sociedades para fines
no menos numerosos, pero diferentes que los de las primeras, y esto debió
necesariamente dar origen al cambio. Este es el único cambio que conocen muchas
naciones bárbaras, el cual no se extiende a más que al trueque de las cosas
indispensables; como, por ejemplo, el vino que se da a cambio de trigo.

Este género de cambio es perfectamente natural, y no es, a decir verdad, un
modo de adquisición, puesto que no tiene otro objeto que proveer a la
satisfacción de nuestras necesidades naturales. Sin embargo, aquí es donde
puede encontrarse lógicamente el origen de la riqueza. A medida que estas
relaciones de auxilios mutuos se transformaron, desenvolviéndose mediante la
importación de los objetos de que se carecía y la exportación de aquellos que
abundaban, la necesidad introdujo el uso de la moneda, porque las cosas
indispensables a la vida son naturalmente difíciles de transportar.

Se convino en dar y recibir en los cambios una materia que, además de ser útil
por sí misma, fuese fácilmente manejable en los usos habituales de la vida; y
así se tomaron el hierro, por ejemplo, la plata, u otra sustancia análoga, cuya
dimensión y cuyo peso se fijaron desde luego, y después, para evitar la
molestia de continuas rectificaciones, se las marcó con un sello particular,
que es el signo de su valor. Con la moneda, originada por los primeros cambios
indispensables, nació igualmente la venta, otra forma de adquisición
excesivamente sencilla en el origen, pero perfeccionada bien pronto por la
experiencia, que reveló cómo la circulación de los objetos podía ser origen y
fuente de ganancias considerables. He aquí cómo, al parecer, la ciencia de
adquirir tiene principalmente por objeto el dinero, y cómo su fin principal es
el de descubrir los medios de multiplicar los bienes, porque ella debe crear la
riqueza y la opulencia. Esta es la causa de que se suponga muchas veces que la
opulencia consiste en la abundancia de dinero, como que sobre el dinero giran
las adquisiciones y las ventas; y, sin embargo, este dinero no es en sí mismo
más que una cosa absolutamente vana, no teniendo otro valor que el que le da la
ley, no la naturaleza, puesto que una modificación en las convenciones que
tienen lugar entre los que se sirven de él, puede disminuir completamente su
estimación y hacerle del todo incapaz para satisfacer ninguna de nuestras
necesidades. En efecto, ¿no puede suceder que un hombre, a pesar de todo su
dinero, carezca de los objetos de primera necesidad?, y ¿no es una riqueza
ridícula aquella cuya abundancia no impide que el que la posee se muera de
hambre? Es como el Midas de la mitología, que, llevado de su codicia
desenfrenada, hizo convertir en oro todos los manjares de su mesa.

Así que con mucha razón los hombres sensatos se preguntan si la opulencia y el
origen de la riqueza están en otra parte, y ciertamente la riqueza y la
adquisición naturales, objeto de la ciencia doméstica, son una cosa muy
distinta. El comercio produce bienes, no de una manera absoluta, sino mediante
la conducción aquí y allá de objetos que son precisos por sí mismos. El dinero
es el que parece preocupar al comercio, porque el dinero es el elemento y el
fin de sus cambios; y la fortuna que nace de esta nueva rama de adquisición
parece no tener realmente ningún límite. La medicina aspira a multiplicar sus
curas hasta el infinito, y como ella todas las artes colocan en el infinito el
fin a que aspiran y pretenden alcanzarlo empleando todas sus fuerzas. Pero, por
lo menos, los medios que les conducen a su fin especial son limitados, y este
fin mismo sirve a todas de límite. Lejos de esto, la adquisición comercial no
tiene por fin el objeto que se propone, puesto que su fin es precisamente una
opulencia y una riqueza indefinidas. Pero si el arte de esta riqueza no tiene
límites, la ciencia doméstica los tiene, porque su objeto es muy diferente. Y
así podría creerse, a primera vista, que toda riqueza, sin excepción, tiene
necesariamente límites. Pero ahí están los hechos para probarnos lo contrario:
todos los negociantes ven acrecentarse su dinero sin traba ni término.

Estas dos especies de adquisición tan diferentes emplean el mismo capital a que
ambas aspiran, aunque con miras muy distintas, pues que la una tiene por objeto
el acrecentamiento indefinido del dinero y la otra otro muy diverso. Esta
semejanza ha hecho creer a muchos que la ciencia doméstica tiene igualmente la
misma extensión, y están firmemente persuadidos de que es preciso a todo trance
conservar o aumentar hasta el infinito la suma de dinero que se posee. Para
llegar a conseguirlo, es preciso preocuparse únicamente del cuidado de vivir,
sin curarse de vivir como se debe. No teniendo límites el deseo de la vida, se
ve uno directamente arrastrado a desear, para satisfacerle, medios que no
tiene. Los mismos que se proponen vivir moderadamente, corren también en busca
de goces corporales, y como la propiedad parece asegurar estos goces, todo el
cuidado de los hombres se dirige a amontonar bienes, de donde nace esta segunda
rama de adquisición de que hablo. Teniendo el placer necesidad absoluta de una
excesiva abundancia, se buscan todos los medios que pueden procurarla. Cuando
no se pueden conseguir éstos con adquisiciones naturales, se acude a otras, y
aplica uno sus facultades a usos a que no estaban destinadas por la naturaleza.
Y así, el agenciar dinero no es el objeto del valor, que sólo debe darnos una
varonil seguridad; tampoco es el objeto del arte militar ni de la medicina, que
deben darnos, aquél la victoria, ésta la salud; y, sin embargo, todas estas
profesiones se ven convertidas en un negocio de dinero, como si fuera éste su
fin propio, y como si todo debiese tender a él.

Esto es lo que tenía que decir sobre los diversos medios de adquirir lo
superfluo; habiendo hecho ver lo que son estos medios y cómo pueden convertirse
para nosotros en una necesidad real. En cuanto al arte que tiene por objeto la
riqueza verdadera y necesaria, he demostrado que era completamente diferente
del otro, y que no es más que la economía natural, ocupada únicamente con el
cuidado de las subsistencias; arte que, lejos de ser infinito como el otro,
tiene, por el contrario, límites positivos.

Esto hace perfectamente clara la cuestión que al principio proponíamos; a
saber, si la adquisición de los bienes es o no asunto propio del jefe de
familia y del jefe del Estado. Ciertamente, es indispensable suponer siempre la
preexistencia de estos bienes. Así como la política no hace a los hombres, sino
que los toma como la naturaleza se los da y se limita a servirse de ellos, en
igual forma a la naturaleza toca suministrarnos los primeros alimentos que
proceden de la tierra, del mar o de cualquier otro origen, y después queda a
cargo del jefe de familia disponer de estos dones como convenga hacerlo; así
como el fabricante no crea la lana, pero debe saber emplearla, distinguir sus
cualidades y sus defectos y conocer la que puede o no servir.

También podría preguntarse cómo es que mientras la adquisición de bienes forma
parte del gobierno doméstico, no sucede lo mismo con la medicina, puesto que
los miembros de la familia necesitan tanto la salud como el alimento o
cualquier otro objeto indispensable para la vida. He aquí la razón: si por una
parte el jefe de familia y el jefe del Estado deben ocuparse de la salud de sus
administrados, por otra parte este cuidado compete, no a ellos, sino al médico.
De igual modo lo relativo a los bienes de la familia bajo cierto punto compete
a su jefe, pero bajo otro no, pues no es él y sí la naturaleza quien debe
suministrarlos. A la naturaleza, repito, compete exclusivamente dar la primera
materia. A la misma corresponde asegurar el alimento al ser que ha creado, pues
en efecto, todo ser recibe los primeros alimentos del que le transmite la vida;
y he aquí por qué los frutos y los animales forman una riqueza natural, que
todos los hombres saben explotar.

Siendo doble la adquisición de los bienes, como hemos visto, es decir,
comercial y doméstica, ésta necesaria y con razón estimada, y aquélla con no
menos motivo despreciada, por no ser natural y sí sólo resultado del tráfico,
hay fundado motivo para execrar la usura, porque es un modo de adquisición
nacido del dinero mismo, al cual no se da el destino para que fue creado. El
dinero sólo debía servir para el cambio, y el interés que de él se saca, le
multiplica, como lo indica claramente el nombre que le da la lengua griega. Los
padres, en este caso, son absolutamente semejantes a los hijos. El interés es
dinero producido por el dinero mismo; y de todas las adquisiciones es esta la
más contraria a la naturaleza.





Capítulo IV



Consideración práctica sobre la adquisición de los bienes





De la ciencia, que suficientemente hemos desenvuelto, pasemos ahora a hacer
algunas consideraciones sobre la práctica. En todos los asuntos de esta
naturaleza un campo libre se abre a la teoría; pero la aplicación tiene sus
necesidades.

Los ramos prácticos de la riqueza consisten en conocer a fondo el género, el
lugar y el ejemplo de los productos que más prometan; en saber, por ejemplo, si
debe uno dedicarse a la cría de caballos, o de ganado vacuno, o del lanar, o de
cualesquiera otros animales, teniendo el acierto de escoger hábilmente las
especies que sean más provechosas según las localidades; porque no todas
prosperan indistintamente en todas partes. La práctica consiste también en
conocer la agricultura y las tierras que deben tener arbolado, y aquellas en
que no conviene; se ocupa, en fin, con cuidado de las abejas y de todos los
animales volátiles y acuáticos que pueden ofrecer algunas ventajas. Tales son
los primeros elementos de la riqueza propiamente dicha.

En cuanto a la riqueza que produce el cambio, su elemento principal es el
comercio, que se divide en tres ramas diversamente lucrativas: comercio
marítimo, comercio terrestre y comercio al por menor. Después entra en segundo
lugar el préstamo a interés, y, en fin, el salario, que puede aplicarse a obras
mecánicas, o bien a trabajos puramente corporales para hacer cosas en que no
intervienen los operarios más que con sus brazos.

Hay un tercer género de riqueza, que está entre la riqueza natural y la
procedente del cambio, que participa de la naturaleza de ambas y procede de
todos aquellos productos de la tierra que, no obstante no ser frutos, no por
eso dejan de tener su utilidad: es la explotación de los bosques y la de las
minas, que son de tantas clases como los metales que se sacan del seno de la
tierra.

Estas generalidades deben bastarnos. Entrar en pormenores especiales y precisos
puede ser útil a cada una de las industrias en particular; mas para nosotros
sería un trabajo impertinente. Entre los oficios, los más elevados son aquellos
en que interviene menos el azar; los más mecánicos los que desfiguran el cuerpo
más que los demás; los más serviles los que más ocupan; los más degradados, en
fin, los que requieren menos inteligencia y mérito.

Algunos autores han profundizado estas diversas materias. Cares de Paros y
Apolodoro de Lemnos, por ejemplo, se han ocupado del cultivo de los campos y de
los bosques. Las demás cosas han sido tratadas en otras obras, que podrán
estudiar los que tengan interés en estas materias. También deberán recoger las
tradiciones esparcidas sobre los medios que han conducido a algunas personas a
adquirir fortuna. Todas estas enseñanzas son provechosas para los que a su vez
aspiren a conseguir lo mismo. Citaré lo que se refiere a Tales de Mileto, a
propósito de una especulación lucrativa que le dio un crédito singular, honor
debido sin duda a su saber, pero que está al alcance de todo el mundo. Gracias
a sus conocimientos en astronomía pudo presumir, desde el invierno, que la
recolección próxima de aceite sería abundante, y al intento de responder a
algunos cargos que se le hacían por su pobreza, de la cual no había podido
librarle su inútil filosofía, empleó el poco dinero que poseía en darlo en
garantía para el arriendo de todas las prensas de Mileto y de Quíos; y las
obtuvo baratas, porque no hubo otros licitadores. Pero cuando llegó el tiempo
oportuno, las prensas eran buscadas de repente por un crecido número de
cultivadores, y él se las subarrendó al precio que quiso. La utilidad fue
grande; y Tales probó por esta acertada especulación que los filósofos, cuando
quieren, saben fácilmente enriquecerse, por más que no sea este el objeto de su
atención. Se refiere esto como muestra de un grande ejemplo de habilidad de
parte de Tales; pero, repito, esta especulación pertenece en general a todos
los que están en posición de constituir en su favor un monopolio. También hay
Estados que en momentos de apuro han acudido a este arbitrio, atribuyéndose el
monopolio general de todas las ventas. En Sicilia un particular empleó las
cantidades que se le habían dado en depósito en la compra de todo el hierro que
había en las herrerías, y luego, cuando más tarde llegaban los negociantes de
distintos puntos, como era el único vendedor de hierro, sin aumentar
excesivamente el precio, lo vendía sacando cien talentos de cincuenta.
Informado de ello Dionisio, le desterró de Siracusa, por haber ideado una
operación perjudicial a los intereses del príncipe, aunque permitiéndole llevar
consigo toda su fortuna. Esta especulación, sin embargo, es en el fondo la
misma que la de Tales; ambos supieron crear un monopolio. Conviene a todos, y
también a los jefes de los Estados, tener conocimiento de tales recursos.
Muchos gobiernos tienen necesidad, como las familias, de emplear estos medios
para enriquecerse; y podría decirse que muchos gobernantes creen que sólo de
esta parte de la gobernación deben ocuparse.





Capítulo V



Del poder doméstico





Ya hemos dicho que la administración de la familia descansa en tres clases de
poder: el del señor, de que hablamos antes, el del padre y el del esposo. Se
manda a la mujer y a los hijos como a seres igualmente libres, pero sometidos,
sin embargo, a una autoridad diferente, que es republicana respecto de la
primera, y regia respecto de los segundos. El hombre, salvas algunas
excepciones contrarias a la naturaleza, es el llamado a mandar más bien que la
mujer, así como el ser de más edad y de mejores cualidades es el llamado a
mandar al más joven y aún incompleto. En la constitución republicana se pasa de
ordinario alternativamente de la obediencia al ejercicio de la autoridad,
porque en ella todos los miembros deben ser naturalmente iguales y semejantes
en todo; lo cual no impide que se intente distinguir la posición diferente del
jefe y del subordinado, mientras dure, valiéndose ya de un signo exterior, ya
de ciertas denominaciones o distinciones honoríficas. Esto mismo pensaba Amasis
cuando refería la historia de su aljofaina. La relación del hombre y la mujer
es siempre tal como acabo de decir. La autoridad del padre sobre sus hijos es,
por el contrario, completamente regia; las afecciones y la edad dan el poder a
los padres lo mismo que a los reyes, y cuando Homero llama a Júpiter «Padre
inmortal de los hombres y de los dioses,» tiene razón en añadir que es también
rey de ellos, porque un rey debe a la vez ser superior a sus súbditos por sus
facultades naturales, y ser, sin embargo, de la misma raza que ellos; y esta es
precisamente la relación entre el más viejo y el más joven, entre el padre y el
hijo.

No hay para qué decir que se debe poner mayor cuidado en la administración de
los hombres que en la de las cosas inanimadas, en la perfección de los primeros
que en la perfección de las segundas, que constituyen la riqueza, y más cuidado
en la dirección de los seres libres que en la de los esclavos. La primera
cuestión respecto al esclavo es la de saber si, además de su cualidad de
instrumento y de servidor, se puede encontrar en él alguna otra virtud, como la
sabiduría, el valor, la equidad, etc., o si no se debe esperar hallar en él
otro mérito que el que nace de sus servicios puramente corporales. Por ambos
lados ha lugar a duda. Si se suponen estas virtudes en los esclavos, ¿en qué se
diferenciarán de los hombres libres? Si lo contrario, resulta otro absurdo no
menor, porque al cabo son hombres y tienen su parte de razón. Una cuestión
igual, sobre poco más o menos, puede suscitarse respecto a la mujer y al hijo.
¿Cuáles son sus virtudes especiales? ¿La mujer debe ser prudente, animosa y
justa como un hombre? ¿El hijo puede ser modesto y dominar sus pasiones? Y en
general, el ser formado por la naturaleza para mandar y el destinado a
obedecer, ¿deben poseer las mismas virtudes o virtudes diferentes? Si ambos
tienen un mérito absolutamente igual, ¿de dónde nace que eternamente deben el
uno mandar y el otro obedecer? No se trata aquí de una diferencia entre el más
y el menos; autoridad y obediencia difieren específicamente, y entre el más y
el menos no existe diferencia alguna de este género. Exigir virtudes al uno y
no exigirlas al otro sería aún más extraño. Si el ser que manda no tiene
prudencia, ni equidad, ¿cómo podrá mandar bien? Si el ser que obedece está
privado de estas virtudes, ¿cómo podrá obedecer cumplidamente? Si es
intemperante y perezoso, faltará a todos sus deberes. Evidentemente es
necesario que ambos tengan virtudes, pero virtudes tan diversas como lo son las
especies de seres destinados por naturaleza a la sumisión. Esto mismo es lo que
hemos dicho ya al tratar del alma. La naturaleza ha creado en ella dos partes
distintas: la una destinada a mandar, la otra a obedecer, siendo sus cualidades
bien diversas, pues que la una está dotada de razón y privada de ella la otra.
Esta relación se extiende evidentemente a los otros seres, y respecto de los
más de ellos la naturaleza ha establecido el mando y la obediencia. Así, el
hombre libre manda al esclavo de muy distinta manera que el marido manda a la
mujer y que el padre al hijo; y, sin embargo, los elementos esenciales del alma
se dan en todos estos seres, aunque en grados muy diversos. El esclavo está
absolutamente privado de voluntad; la mujer la tiene, pero subordinada; el niño
sólo la tiene incompleta. Lo mismo sucede necesariamente respecto a las
virtudes morales. Se las debe suponer existentes en todos estos seres, pero en
grados diferentes, y sólo en la proporción indispensable para el cumplimiento
del destino de cada uno de ellos. El ser que manda debe poseer la virtud moral
en toda su perfección. Su tarea es absolutamente igual a la del arquitecto que
ordena, y el arquitecto en este caso es la razón. En cuanto a los demás, deben
estar adornados de las virtudes que reclamen las funciones que tienen que
llenar.

Reconozcamos, pues, que todos los individuos de que acabamos de hablar tienen
su parte de virtud moral, pero que el saber del hombre no es el de la mujer,
que el valor y la equidad no son los mismos en ambos, como lo pensaba Sócrates,
y que la fuerza del uno estriba en el mando y la de la otra en la sumisión.
Otro tanto digo de todas las demás virtudes, pues si nos tomamos el trabajo de
examinarlas al por menor, se descubre tanto más esta verdad. Es una ilusión el
decir, encerrándose en generalidades, que «la virtud es una buena disposición
del alma» y la práctica de la sabiduría, y dar cualquiera otra explicación tan
vaga como esta. A semejantes definiciones prefiero el método de los que, como
Gorgias, se han ocupado de hacer la enumeración de todas las virtudes. Y así,
en resumen, lo que dice el poeta de una de las cualidades de la mujer:

«Un modesto silencio hace honor a la mujer»

es igualmente exacto respecto a todas las demás; reserva aquella que no
sentaría bien en el hombre.

Siendo el niño un ser incompleto, evidentemente no le pertenece la virtud, sino
que debe atribuirse ésta al ser completo que le dirige. La misma relación
existe entre el señor y el esclavo. Hemos dejado sentado que la utilidad del
esclavo se aplicaba a las necesidades de la existencia, así que su virtud había
de encerrarse en límites muy estrechos, en lo puramente necesario para no
descuidar su trabajo por intemperancia o pereza. Pero admitido esto, podrá
preguntarse: ¿deberán entonces los operarios tener también virtud, puesto que
muchas veces la intemperancia los aparta del trabajo? Pero hay una grande
diferencia. El esclavo participa de nuestra vida, mientras que el obrero, por
lo contrario, vive lejos de nosotros, y no debe tener más virtud que la que
exige su esclavitud, porque el trabajo del obrero es en cierto modo una
esclavitud limitada. La naturaleza hace al esclavo, pero no hace al zapatero ni
a ningún otro operario. Por consiguiente, es preciso reconocer que el señor
debe ser para el esclavo la fuente de la virtud que le es especial, bien que no
tenga, en tanto que señor, que comunicarle el aprendizaje de sus trabajos. Y
así se equivocan mucho los que rehúsan toda razón a los esclavos, y sólo
quieren entenderse con ellos dándoles órdenes, cuando, por el contrario,
deberían tratarles con más indulgencia aún que a los hijos. Basta ya sobre este
punto.

En cuanto al marido y la mujer, al padre y los hijos y la virtud particular de
cada uno de ellos, las relaciones que les unen, su conducta buena o mala, y
todos los actos que deben ejecutar por ser loables o que deben evitar por ser
reprensibles, son objetos todos de que es preciso ocuparse al estudiar la
Política. En efecto, todos estos individuos pertenecen a la familia, así como
la familia pertenece al Estado, y como la virtud de las partes debe
relacionarse con la del conjunto, es preciso que la educación de los hijos y de
las mujeres esté en armonía con la organización política, como que importa
realmente que esté ordenado lo relativo a los hijos y a las mujeres para que el
Estado lo esté también. Este es necesariamente un asunto de grandísima
importancia, porque las mujeres componen la mitad de las personas libres, y los
hijos serán algún día los miembros del Estado.

En resumen, después de lo que acabamos de decir sobre todas estas cuestiones, y
proponiéndonos tratar en otra parte las que nos quedan por aclarar, demos aquí
fin a una discusión que parece ya agotada, y pasemos a otro asunto; es decir,
al examen de las opiniones emitidas sobre la mejor forma de gobierno.





Libro segundo



Examen crítico de las teorías anteriores y de las principales constituciones





*************





Capítulo I



Examen de la «República», de Platón





Puesto que nuestro propósito consiste en indagar cuál es entre todas las
asociaciones políticas la que deberán preferir los hombres dueños de escoger
una a su gusto, habremos de estudiar, a la vez, la organización de los Estados
que pasan por ser los que tienen mejores leyes y las constituciones imaginadas
por los filósofos, limitándonos a las más notables. Por este medio
descubriremos lo que cada una de ellas puede encerrar de bueno y de aplicable,
y al mismo tiempo demostraremos que si intentamos formar una combinación
política diferente de todas ellas, nos ha movido a ello, no un vano deseo de
lucir nuestro ingenio, sino la necesidad de poner en claro los defectos mismos
de todas las constituciones existentes.

Sentaremos, ante todo, este principio, que debe servir de punto de partida para
nuestro estudio, a saber: que la comunidad política debe necesariamente
abrazarlo todo, o no abrazar nada, o comprender ciertos objetos con exclusión
de otros. Que la comunidad política no se proponga algún objeto, es una cosa
evidentemente imposible, puesto que el Estado es una asociación, y, por de
pronto, el suelo por lo menos ha de ser necesariamente común, pues que la
unidad del lugar lleva consigo la unidad de ciudad, y la ciudad pertenece en
común a todos los ciudadanos.

Comencemos por preguntar si respecto de las cosas en que tiene facultad de
hacer o no la comunidad, es conveniente, en el Estado bien organizado que
buscamos, que se extienda a todos los objetos sin excepción, o que se limite a
algunos. ¿Puede extenderse a los hijos, a las mujeres, a los bienes? Platón lo
propone en su República, y Sócrates sostiene en ella que los hijos, las mujeres
y los bienes deben ser comunes a todos los ciudadanos. Y yo pregunto: ¿el
actual estado de cosas es preferible, o deberá adoptarse esta ley de la
República?

La comunidad de mujeres presenta muchas dificultades en que el autor no parece
creer, siendo los motivos alegados por Sócrates para legitimarla una
consecuencia poco rigurosa de su misma doctrina; más aún, es incompatible con
el fin mismo que Platón asigna a todo Estado, por lo menos bajo la forma en que
él la presenta; no habiéndonos dicho nada en cuanto a los medios de resolver
esta contradicción. Me refiero a esta unidad perfecta de la ciudad toda, que es
para la misma el primero de los bienes, porque esta es la hipótesis de
Sócrates. Pero es evidente que, si semejante unidad se la lleva un poco más
adelante, la ciudad desaparece por entero. Naturalmente, la ciudad es múltiple,
y si se aspira a la unidad, de ciudad se convertirá en familia, y la familia en
individuo, porque la familia tiene más unidad que la ciudad, y el individuo
mucho más aún que la familia. Y así, aun cuando fuese posible realizar este
sistema, sería preciso dejar de hacerlo, so pena de destruir la ciudad. Pero la
ciudad no se compone sólo de cierto número de individuos, sino que se compone
también de individuos específicamente diferentes, porque los elementos que la
forman no son semejantes. No es como una alianza militar, la cual vale siempre
en proporción del número de los miembros que se reúnen para prestarse mutuo
apoyo, aun cuando la especie de los asociados fuese, por otra parte,
perfectamente idéntica. Una alianza es como una balanza, en la que siempre
vence el platillo que tiene más peso.

Por esta circunstancia, una sola ciudad está por encima de una nación entera,
si se supone que los individuos que forman ésta, por numerosos que sean, no
están reunidos en pueblos, sino que viven aislados a la manera de los árcades.
La unidad sólo puede resultar de elementos de diversa especie, y así la
reciprocidad en la igualdad, como dije en la Moral, es la salvación de los
Estados, es la relación necesaria entre los individuos libres o iguales; porque
si no pueden todos obtener, a la vez, el poder, deben, por lo menos, pasar por
él, sea cada año o cada cualquiera otro período, o según un sistema dado, con
tal que todos, sin excepción, lleguen a ser poder. Así es como los que trabajan
sin piel o en madera podrían cambiar de ocupación, para que, de este modo, unos
mismos trabajos no fuesen ejecutados constantemente por las mismas manos. Si
embargo, la fijeza actual de estas profesiones es ciertamente preferible, y en
la asociación política la perpetuidad del poder no lo sería menos, si fuese
posible; pero allí donde es incompatible con la igualdad natural todos los
ciudadanos, y donde, además, es justo que el poder, un honor, ya una carga, se
reparta entre todos, es preciso, por lo menos, esta perpetuidad mediante el
turno en el poder cedido a los iguales por los iguales, que a su vez lo
recibieron antes de aquéllos. Entonces es cuando cada uno manda y obedece
alternativamente como si fuese un hombre distinto, y cada vez que se obtienen
los cargos públicos, se puede llevar la alternativa hasta ejercer ya uno, ya
otro cargo.

De aquí se debe concluir que la unidad política está bien lejos de ser lo que
se imagina a veces, y que lo que se nos presenta como el bien supremo del
Estado es su ruina. El bien para cada cosa es precisamente lo que asegura su
existencia.

Desde otro punto de vista, esta aspiración exagerada a la unidad del Estado no
tiene nada de ventajosa. Una familia se basta mejor a sí misma que un
individuo, y un Estado mejor aún que una familia, puesto que de hecho el Estado
no existe realmente sino desde el momento en que la masa asociada puede
bastarse y satisfacer todas sus necesidades. Luego, si la más completa
suficiencia es también la más apetecible, una unidad menos cerrada será
necesariamente preferible a una unidad más compacta. Pero esta unidad extrema
de la asociación que se estima como la primera de las ventajas no resulta, como
se nos asegura, de que unánimemente digan todos los ciudadanos al hablar de un
solo y mismo objeto: «esto es mío o esto no es mío», prueba infalible, si hemos
de creer a Sócrates, de la perfecta unidad del Estado. La palabra todos tiene
aquí un doble sentido: si se aplica a los individuos tomados separadamente,
Sócrates obtendrá entonces mucho más de lo que pide, porque cada uno dirá
hablando de un mismo niño y de una misma mujer: «he aquí mi hijo, he aquí mi
esposa», y otro tanto dirá respecto a las propiedades y de todo lo demás. Pero,
dada la comunidad de mujeres y de hijos, esta expresión no convendrá tampoco a
los individuos aislados, y sí sólo al cuerpo entero de los ciudadanos, y la
propiedad misma pertenecerá, no a cada uno tomado aparte, sino a todos
colectivamente. Todos es en este caso un equívoco evidente: todos, en su doble
acepción significa tanto lo uno como lo otro, lo par como lo impar, lo cual no
deja de ser ocasión de que se introduzcan en la discusión de Sócrates
argumentos muy controvertibles. Este acuerdo de todos los ciudadanos en decir
lo mismo es, por una parte, muy hermoso, si se quiere, pero imposible; y por
otra, prueba la unanimidad lo mismo que otra cosa.

El sistema propuesto ofrece todavía otro inconveniente, que es el poco interés
que se tiene por la propiedad común, porque cada uno piensa en sus intereses
privados y se cuida poco de los públicos, sino es en cuanto le toca
personalmente, pues en todos los demás descansa de buen grado en los cuidados
que otros se toman por ellos, sucediendo lo que en una casa servida por muchos
criados, que unos por otros resulta mal hecho el servicio. Si los mil niños de
la ciudad pertenecen a cada ciudadano, no como hijos suyos, sino como hijos de
todos, sin hacer distinción de tales o cuales, será bien poco lo que se
cuidarán de semejantes criaturas. Si un niño promete, cada cual dirá: «es mío»,
y si no promete, cualesquiera que sean los padres a quienes, por otra parte,
deba su origen conforme a la nota de inscripción, se dirá: «es mío o de
cualquier otro», y estas razones se alegarán y estas dudas se suscitarán para
los mil y más hijos que el Estado puede encerrar, puesto que será igualmente
imposible saber de quién es el hijo y si ha vivido después de su nacimiento.

¿Vale más que cada ciudadano diga de dos mil o de diez mil niños, al hablar de
cada uno de ellos: «he aquí mi hijo», o es preferible lo que el uso actualmente
tiene establecido? Hoy uno llama hijo a un niño que otro llama hermano, o primo
hermano, o compañero de fratria o de tribu, según los lazos de familia, de
sangre, de unión o de amistad contraídos directamente por los individuos o por
sus mayores. Ser sólo primo bajo este concepto vale mucho más que ser hijo a la
manera de Sócrates.

Pero, hágase lo que se quiera, no podrá evitarse que algunos ciudadanos, por lo
menos, tengan sospecha de quiénes sean sus hermanos, sus hijos, sus padres, sus
madres, y les bastarán para reconocerse indudablemente las semejanzas tan
frecuentes entre los hijos y sus padres. Los autores que han escrito lo que han
visto en sus viajes alrededor del mundo refieren hechos análogos: en algunos
pueblos de la alta Libia, donde existe la comunidad de mujeres, se reparten los
hijos según su parecido; y lo mismo sucede entre las hembras de los animales,
de los caballos y de los bueyes, algunas de las cuales producen hijos
exactamente iguales al macho; por ejemplo, la yegua de Farsalia llamada la
Justa.

No será tampoco fácil librarse de otros inconvenientes que produce esta
comunidad, tales como los ultrajes, los asesinatos voluntarios o cometidos por
imprudencia, los altercados y las injurias, cosas que son mucho más graves si
se cometen contra un padre, una madre, o parientes muy próximos, que contra
extraños; y, sin embargo, han de ser mucho más frecuentes necesariamente entre
gentes que ignoran los lazos que los unen. Por lo menos, cuando se conocen, es
posible la expiación legal, la cual se hace imposible cuando no se conocen.

No es menos extraño, cuando se establece la comunidad de los hijos, prohibir a
los amantes sólo el comercio carnal, y no el amor mismo y todas esas
familiaridades verdaderamente vergonzosas entre el padre y el hijo, el hermano
y el hermano, so pretexto de que estas caricias no traspasen los límites del
amor. No es, asimismo, menos extraño prohibir el comercio carnal sólo por el
temor de que se haga el placer demasiado vivo, sin dar la menor importancia a
que tenga lugar entre un padre y un hijo o entre hermanos.

Si la comunidad de mujeres y de hijos parece a Sócrates más útil para el orden
de los labradores que para el de los guerreros, guardadores del Estado, es
porque destruiría todo lazo y todo acuerdo en esta clase, que sólo debe pensar
en obedecer y no en intentar revoluciones.

En general, esta ley de la comunidad producirá necesariamente efectos
completamente opuestos a los que leyes bien hechas deben producir, y
precisamente por el motivo mismo que inspira a Sócrates sus teorías sobre las
mujeres y los hijos. A nuestros ojos, el bien supremo del Estado es la unión de
sus miembros, porque evita toda disensión civil; y Sócrates, en verdad, no se
descuida en alabar la unidad del Estado, que a nuestro parecer, y también según
él, no es más que el resultado de la unión entre los ciudadanos. Aristóteles,
en su tratado sobre el amor, dice, precisamente, que la pasión, cuando es
violenta, nos inspira el deseo de identificar nuestra existencia con la del
objeto amado y de constituir con él un solo ser. En este caso es de toda
necesidad que las dos individualidades, o, por lo menos, una de ellas,
desaparezcan; mas en el Estado en que esta comunidad prevaleciera, se
extinguiría toda benevolencia recíproca; el hijo pensará en todo menos en
buscar a su padre, y al padre sucedería lo mismo respecto de su hijo. Y así
como la dulzura de unas gotas de miel desaparece en una gran cantidad de agua,
de igual modo la afección, que nace de tan queridos nombres, se perderá en un
Estado en que será completamente inútil que el hijo piense en el padre, el
padre en el hijo, y los hermanos en sus hermanos. Hay en el hombre dos grandes
móviles de solicitud y de amor, que son la propiedad y la afección; y en la
República de Platón no tienen cabida ni uno ni otro de estos sentimientos. Este
cambio de los hijos que pasan, a seguida de su nacimiento, de manos de los
labradores y de los artesanos, sus padres, a las de los guerreros, y,
recíprocamente, presenta también dificultades en la ejecución. Los que los
lleven del poder de los unos al de los otros, sabrán, a no dudar, qué hijos dan
y a quiénes los dan. Entonces será cuando se reproducirán los graves
inconvenientes de que hablé antes. Aquellos ultrajes, aquellos amores
criminales, aquellos asesinatos, contra los que no pueden servir ya de garantía
los lazos de parentesco, puesto que los hijos que pasen a las otras clases de
ciudadanos no conocerán, entre los guerreros, ni padres, ni madres, ni
hermanos, y los hijos que entren en la clase de guerreros se verán también
desligados de todo lazo de unión con el resto de la ciudad.

Hagamos aquí alto en lo relativo a la comunidad de las mujeres y de los hijos.





Capítulo II



Continuación del examen de la «República», de Platón





La primera cuestión que se presenta después de la anterior es la de saber cuál
debe ser, en la mejor constitución posible del Estado, la organización de la
propiedad, y si debe admitirse o desecharse la comunidad de bienes. Se puede,
por otra parte, examinar este punto independientemente de lo que ha podido
estatuirse sobre las mujeres y los hijos. Respetando en esto la situación
actual de las cosas y la división admitida por todo el mundo, se pregunta si en
lo concerniente a la propiedad, la mancomunidad debe extenderse al suelo o
solamente al usufructo. Así, suponiendo que se posee el suelo individualmente,
¿se deberán reunir los frutos para consumirlos en común, como lo practican
algunas naciones? o, por lo contrario, siendo la propiedad y el cultivo
comunes, ¿se dividirán los frutos entre los individuos, especie de
mancomunidad, que también existe, según se dice, en algunos pueblos bárbaros, o
bien, las propiedades y los frutos deben ser igualmente comunes? Si el cultivo
está confiado a manos extrañas, la cuestión es distinta y la solución más
fácil; pero si los ciudadanos trabajan personalmente, es mucho más embarazosa.
No estando igualmente repartidos el trabajo y el goce, necesariamente se
suscitarán reclamaciones contra los que gozan y reciben mucho, trabajando poco,
de parte de los que reciban poco y trabajen mucho. Entre los hombres son, en
general, las relaciones permanentes de vida y de comunidad muy difíciles, pero
lo son más aún en la materia que nos ocupa. Basta ver lo que pasa en las
reuniones ocasionadas por los viajes y peregrinaciones; en ellas el más
fortuito y fútil accidente es suficiente para provocar una disensión. ¿Nos
irritamos principalmente contra aquellos de nuestros criados cuyo servicio es
personal y constante?

Además de este primer inconveniente, la comunidad de bienes tiene otros todavía
mayores. Yo prefiero, y mucho, el sistema actual, completado por las costumbres
públicas y sostenido por buenas leyes. Reúne las ventajas de los otros dos;
quiero decir, de la mancomunidad y de la posesión exclusiva. La propiedad en
este caso se hace común en cierta manera, permaneciendo al mismo tiempo
particular; las explotaciones, estando todas ellas separadas, no darán origen a
contiendas; prosperarán más, porque cada uno las mirará como asunto de interés
personal, y la virtud de los ciudadanos arreglará su aplicación, de conformidad
con el proverbio: «entre amigos, todo es común». Aún hoy se encuentran rastros
de este sistema en algunas ciudades, lo cual prueba que no es imposible; sobre
todo en los Estados bien organizados o existe en parte o podría fácilmente
completarse. Los ciudadanos, poseyéndolo todo personalmente, ceden o prestan a
sus amigos el uso común de ciertos objetos. Y así en Lacedemonia cada cual
emplea los esclavos, los caballos y los perros de otros, como si le
perteneciesen en propiedad, y esta mancomunidad se extiende a las provisiones
de viaje cuando la necesidad sorprende a uno en despoblado.

Es por tanto evidentemente preferible que la propiedad sea particular, y que
sólo mediante el uso se haga común. Guiar a los espíritus en el sentido de esta
benevolencia compete especialmente al legislador.

Por lo demás, es poco cuanto se diga de lo gratos que son la idea y el
sentimiento de la propiedad. El amor propio, que todos poseemos, no es un
sentimiento reprensible; es un sentimiento completamente natural, lo cual no
impide que se combata con razón el egoísmo, que no es ya este mismo
sentimiento, sino un exceso culpable; a la manera que se censura la avaricia,
si bien es cosa natural, si puede decirse así, que todos los hombres aprecien
el dinero. Es un verdadero encanto el favorecer y socorrer a los amigos, a los
huéspedes, a los compañeros, y esta satisfacción sólo nos la puede proporcionar
la propiedad individual. Este encanto desaparece cuando se quiere establecer
esa exagerada unidad del Estado, así como se arranca a otras dos virtudes la
ocasión de desenvolverse; en primer lugar, a la continencia, puesto que es una
virtud respetar por prudencia la mujer de otro; y en segundo, a la generosidad,
que es imposible sin la propiedad individual, porque en semejante república el
ciudadano no puede mostrarse nunca liberal, ni ejercer ningún acto de
generosidad, puesto que esta virtud sólo puede nacer con motivo del destino que
se dé a lo que se posee.

El sistema de Platón tiene, lo confieso, una apariencia verdaderamente
seductora de filantropía. A primer golpe de vista encanta por la maravillosa y
recíproca benevolencia que parece deber inspirar a todos los ciudadanos, sobre
todo cuando se quiere formar el proceso de los vicios de las constituciones
actuales, suponiendo proceder éstos de no ser común la propiedad: por ejemplo,
los pleitos que ocasionan los contratos, las condenaciones por falsos
testimonios, las viles adulaciones a los ricos; cosas todas que dependen, no de
la posesión individual de los bienes, sino de la perversidad de los hombres. En
efecto, ¿no tienen los asociados y propietarios comuneros muchas más veces
pleitos entre sí que los poseedores de bienes personales, y eso que el número
de los que puedan provocar estas querellas en las asociaciones es mucho menor
comparativamente que el de los poseedores de propiedades particulares? Por otra
parte, sería justo enumerar no sólo los males, sino también las ventajas que la
comunión de bienes impide; a mi parecer, la existencia es con ella
completamente impracticable. El error de Sócrates nace de la falsedad del
principio de que parte. Sin duda, el Estado y la familia deben tener una
especie de unidad, pero no una unidad absoluta. Con esta unidad, llevada a
cierto punto, el Estado ya no existe; o si existe, su situación es deplorable
porque está siempre en vísperas de no existir. Esto equivaldría a intentar
hacer un acorde con un solo sonido, o un ritmo con una sola medida. Por medio
de la educación es como conviene atraer a la comunidad y a la unidad al Estado,
que es múltiple, como ya he dicho, y me sorprende que, pretendiendo introducir
en el Estado la educación, y mediante ella la felicidad, se imagine poderlo
conseguir por tales medios, más bien que por las costumbres, la filosofía y las
leyes. Deberá tenerse presente que en Lacedemonia y en Creta el legislador ha
fundado sabiamente la comunidad de bienes sobre las comidas públicas.

Es imposible dejar de tener en cuenta también el largo transcurso de tiempo y
de años durante el cual semejante sistema, si fuese bueno, no habría quedado
desconocido. En esta materia, bien puede decirse que todo ha sido obra de la
imaginación; pero unas ideas no han podido echar raíces y otras no están en
uso, por más que se las conozca.

Lo que decimos de la República de Platón sería aún mucho más evidente si
existiese un gobierno semejante en la realidad. Por de pronto, no podría
establecerse sino a condición de dividir e individualizar la propiedad,
destinando una porción a las comidas públicas, y dando otra a las fratrias y a
las tribus. Así toda esta legislación sólo conduciría a prohibir la agricultura
a los guerreros; que es precisamente lo que intentan hacer en nuestros días los
lacedemonios. En cuanto al gobierno general de esta comunidad, Sócrates no dice
una sola palabra, y tan fácil nos sería a nosotros como a él decir más; y, sin
embargo, el todo de la ciudad se compondrá de esta masa de ciudadanos para
quienes nada se ha estatuido. Respecto de los labradores, por ejemplo, ¿la
propiedad será particular o será común? ¿Sus mujeres y sus hijos serán o no
serán comunes? Si las reglas de la comunidad son las mismas para todos, ¿en qué
consistirá la diferencia entre los labradores y los guerreros? ¿Dónde tendrán
los primeros la compensación que merecen por la obediencia que deben a los
segundos? ¿Quién los enseñará a obedecer? A menos que se emplee con ellos el
expediente de los cretenses, que sólo prohíben a sus esclavos dos cosas: el
dedicarse a la gimnástica y el poseer armas. Si todos estos puntos están
ordenados aquí como lo están en los demás Estados, ¿en qué se convertirá,
entonces, la comunidad? Se habrán creado necesariamente en el Estado dos
Estados, enemigo el uno del otro; porque de los labradores y artesanos se
habrán formado ciudadanos, y de los guerreros se habrán hecho guardadores
encargados de vigilarlos perpetuamente.

En cuanto a las disensiones, pleitos y otros vicios que Sócrates echa en cara a
las sociedades actuales, yo afirmo que se encontrarán todos ellos sin excepción
en la suya. Sostiene que, gracias a la educación, no habrá necesidad en su
República de todos esos reglamentos de policía, de mercados y de otras materias
tan poco importantes como éstas; y, sin embargo, no se cuida de dar educación
más que a sus guerreros.

Por otra parte, deja a los labradores la propiedad de las tierras a condición
de entregar los productos de ellas; pero es muy de temer que estos propietarios
sean mucho más indóciles y mucho más altivos que los ilotas, los penestes o
tantos otros esclavos. Sócrates, por lo demás, nada ha dicho acerca de la
importancia relativa de todas estas cosas. También ha hablado de otras muchas
que tenía bien cerca, tales como el gobierno, la educación y las leyes
especiales para la clase de labradores; porque no es ni más fácil ni menos
importante saber cómo se ha de organizar ésta para que la comunidad de
guerreros pueda subsistir a su lado. Supongamos que para los labradores se
establezca la comunidad de mujeres con la división de bienes: ¿quién será el
encargado de la administración doméstica, así como lo están los maridos de la
agricultura? ¿A cargo de quién correrá aquélla una vez admitida entre los
labradores la comunidad igual de las mujeres y de los bienes? Ciertamente, es
muy extraño que se vaya a buscar una comparación entre los animales para probar
que las funciones de las mujeres deben ser absolutamente las mismas que las de
los maridos, a quienes, por otra parte, se prohíbe toda ocupación en el
interior de la casa.

El establecimiento de las autoridades tal como lo propone Sócrates, ofrece
también muchos peligros: las quiere perpetuas, y esto sólo bastaría para
ocasionar guerras civiles hasta entre los hombres menos celosos de su dignidad,
y con más razón entre los belicosos y de corazón ardiente. Pero esta
perpetuidad es indispensable en la teoría de Sócrates. «Dios no derrama el oro
unas veces en el alma de los unos, otra en la de los otros, sino siempre en las
mismas almas.» Y así Sócrates sostiene que en el momento mismo del nacimiento,
Dios pone en el alma de unos oro, en la de otros plata, y bronce y hierro en el
alma de los que deben ser artesanos y labradores.

Tuvo por conveniente prohibir toda clase de placeres a sus guerreros, sin dejar
por eso de sostener que el deber del legislador es hacer dichoso al Estado
todo; pero el Estado todo no podrá ser dichoso cuando la mayor parte o algunos
de sus miembros, si no todos, están privados de esa dicha. Y es que la
felicidad no se parece a los números impares, la suma de los cuales puede tener
esta o aquella propiedad que no tenga ninguna de sus partes. En punto a
felicidad, pasan las cosas de otra manera. Y si los mismos defensores de la
ciudad no son dichosos, ¿quién aspirará a serlo? Al parecer, no serán los
artesanos ni la masa de obreros consagrados a trabajos mecánicos.

He aquí algunos de los inconvenientes de la República preconizada por Sócrates,
y aún podría indicar algunos otros no menos graves.





Capítulo III



Examen del tratado de las «Leyes», de Platón





Los mismos principios se encuentran en el tratado de las Leyes compuesto
posteriormente. Y así, me limitaré a hacer algunas observaciones sobre la
constitución que en ellas propone Platón.

En el tratado de la República, Sócrates profundiza muy pocas cuestiones: la
comunidad de mujeres y de hijos, el modo de aplicar este sistema, la propiedad
de la organización del gobierno. Divide la masa de los ciudadanos en dos
clases: los labradores, de una parte, y de otra, los guerreros, una fracción de
los cuales forma una tercera clase, que delibera sobre los negocios del Estado
y los dirige soberanamente. Sócrates se ha olvidado decir si los labradores y
artesanos deben ser totalmente excluidos, y si tienen o no el derecho de poseer
armas y de tomar parte en las expediciones militares; en cambio, cree que las
mujeres deben acompañar a los guerreros al combate y recibir la misma educación
que ellos. El resto del tratado lo forman varias digresiones y ciertas
consideraciones sobre la educación de los guerreros.

En las Leyes, por el contrario, apenas se encuentra otra cosa que disposiciones
legislativas. Sócrates es, en este tratado, muy conciso en lo relativo a la
constitución; mas, sin embargo, queriendo hacer la que propone aplicable a los
Estados en general, vuelve paso por paso sobre su primer proyecto. Si se
exceptúa la comunidad de mujeres y de bienes, en todo lo demás hay un perfecto
parecido entre sus dos Repúblicas; educación, dispensa de trabajos pesados
concedida a los guerreros, comidas en común, todo es igual. Sólo que en la
segunda extiende las comidas en común a las mujeres y eleva de mil a cinco mil
el número de los ciudadanos armados.

Sin duda alguna, los diálogos de Sócrates son eminentemente notables, y están
llenos de elegancia, de originalidad y de imaginación; pero era difícil, quizá,
que fuese todo en ellos igualmente preciso. Y así, no hay que engañarse, se
necesitaría toda la campiña de Babilonia u otra llanura inmensa para esta
multitud, que debe alimentar cinco mil ociosos salidos de su seno, sin contar
aquella otra multitud de mujeres y de servidores de toda especie.
Indudablemente, cada cual es dueño de crear hipótesis a su gusto, pero no deben
tocarse los límites de lo imposible.

Sócrates afirma que en materia de legislación no deben perderse nunca de vista
dos cosas: el suelo y los hombres. Pudo añadir también los Estados vecinos, a
no ser que niegue al Estado toda existencia política exterior. En casos de
guerra es preciso que la fuerza militar esté organizada, no sólo para defender
al país, sino también para luchar en el exterior. Aun admitiendo que la vida
del Estado y la de los individuos no sea habitualmente la guerrera, siempre es
necesario hacerse temible a los enemigos no sólo cuando invaden el suelo, sino
también cuando lo han evacuado.

En cuanto a los límites asignables a la propiedad, podría exigirse que fuesen
otros que los que señala Sócrates, y, sobre todo, que fuesen más precisos y más
claros. «La propiedad, dice, debe ser la bastante para satisfacer las
necesidades de una vida sobria», queriendo decir con esto lo que se entiende
ordinariamente por una existencia cómoda, expresión que tiene, ciertamente, un
sentido más amplio. Una vida sobria puede ser muy penosa; «sobria y liberal»
hubiera sido una definición mucho mejor. Si una de estas dos condiciones falta,
se cae en el lujo o en el sufrimiento. El empleo de la propiedad no permite
otras cualidades; no podrían referirse a ella la dulzura ni el valor, pero sí
podrían referirse la moderación y la liberalidad, que son necesariamente las
virtudes que se pueden mostrar al hacer uso de la fortuna.

También es un gran error, cuando se llega hasta dividir los bienes en partes
iguales, no establecer nada sobre el número de los ciudadanos y el dejarles que
procreen sin limitación alguna, abandonando al azar que el número de las
uniones estériles compense el de los nacimientos, cualquiera que él sea, so
pretexto de que en el estado actual de las cosas este equilibrio parece
establecerse naturalmente. Está muy distante de ser exacto este cálculo. En
nuestras ciudades nadie se queda desnudo, porque las propiedades se dividen
entre los hijos, cualquiera que sea su número. Admitiendo, por lo contrario,
que sean indivisas, todos los hijos, salvo un número igual al de éstas, sean
pocos o muchos, se quedarían sin poseer nada. Lo más prudente sería limitar la
población y no la propiedad, determinando un máximum del cual no se pudiera
pasar, fijar el que habría de tenerse en cuenta a la par de la proporción
eventual de los hijos que mueren y la esterilidad de los matrimonios. Dejándolo
al azar, como hacen en los más de los Estados, sería una causa inevitable de
miseria en la República de Sócrates y la miseria engendra las discordias
civiles y los crímenes. Al intento de prevenir estos males, uno de los
legisladores más antiguos, Fidón de Corinto, quería que el número de familias y
de ciudadanos fuese inmutable, aun cuando los lotes primitivos hubiesen sido
desiguales. En las Leyes, precisamente, sucede lo contrario. Más adelante
diremos nuestra opinión sobre este punto.

Tampoco se determina, en el tratado de las Leyes, la diferencia entre
gobernantes y gobernados. Sócrates se limita a decir que la relación entre unos
y otros será la misma que entre la urdimbre y la trama, hechas ambas de
distintas lanas. Por otra parte, puesto que permite el acrecentamiento de
bienes muebles hasta el quíntuplo, ¿por qué no deja también alguna amplitud
respecto de los bienes raíces? Es preciso tener también en cuenta si acaso que
la separación de las habitaciones es un falso principio en punto a la economía
doméstica. Sócrates no da a sus ciudadanos menos de dos habitaciones
completamente aisladas; y es ciertamente muy difícil sostener constantemente
dos casas.

En su conjunto, el sistema político de Sócrates ni es una democracia ni una
oligarquía; es el gobierno intermedio que se llama república, puesto que se
compone de todos los ciudadanos que empuñan las armas. Si pretende que esta
constitución es la más común, la existente en la mayor parte de los Estados
actuales, quizá tiene razón; pero está en un error si cree que es la que más se
aproxima a la constitución perfecta. Muchos preferirían sin dudar la de
Lacedemonia o cualquiera otra un poco más aristocrática. Algunos autores
pretenden que la constitución perfecta debe reunir los elementos de todas las
demás, y en este concepto alaban la de Lacedemonia, en la cual se encuentran
combinados los tres elementos: la oligarquía, la monarquía y la democracia;
representadas: la primera, por los reyes; la segunda, por el senado, y la
tercera, por los éforos, que proceden siempre de las filas del pueblo. Es
verdad que otros ven en los éforos el elemento tiránico, y encuentran el
elemento democrático en las comidas públicas y en el orden y disciplina
constante de la ciudad.

En el tratado de las Leyes se pretende que es preciso que la constitución
perfecta sea un compuesto de demagogia y de tiranía, dos formas de gobierno que
hay derecho para negar completamente o para considerarlas como las peores de
todas. Hay, pues, razón para admitir una combinación más amplia, y la mejor
constitución será aquella que reúna los más diversos elementos. El sistema de
Sócrates no tiene nada de monárquico; sólo es oligárquico y democrático, o más
bien tiene una tendencia pronunciada hacia la oligarquía, como lo prueba el
modo de instituir los magistrados. Dejar que la suerte escoja entre los
candidatos elegidos tanto pertenece a la oligarquía como a la democracia; pero
imponer a los ricos la obligación de presentarse en las asambleas y de nombrar
en ellas las autoridades y ejercer todas las funciones políticas, eximiendo a
los demás ciudadanos de estos deberes, es una institución oligárquica. También
prueba lo mismo el llamar a ocupar el poder principalmente a los ricos y
reservar las más altas funciones a los que figuran en los puestos más elevados
del censo. La elección de su senado tiene también un carácter oligárquico.
Todos los ciudadanos, sin excepción, están obligados a votar, pero han de
escoger los magistrados en la primera clase del censo, nombrar en seguida un
número igual de la segunda clase y luego otros tantos de la tercera. Con la
diferencia de que los ciudadanos de la tercera y cuarta clase son libres de
votar o no votar, y en las elecciones del cuarto censo y de la cuarta clase el
voto no es obligatorio sino para los ciudadanos de las dos primeras. En fin,
Sócrates quiere que se repartan todos los elegidos en número igual para cada
clase de censo. Este sistema dará lugar necesariamente al predominio de los
ciudadanos que pagan más, pues que muchos de los que son pobres se abstendrán
de votar, porque no se les puede obligar a ello.

No es esta, por tanto, una constitución en la que se combinen el elemento
monárquico y el democrático, y basta con lo dicho para convencerse de ello, y
aún resultará más claro cuando más tarde tratemos de esta especie particular de
constitución. Aquí sólo añadiré que tiene peligros el escoger los magistrados
en una lista de candidatos elegidos. Basta entonces que algunos ciudadanos,
aunque sean pocos, quieran concertarse para que puedan constantemente disponer
de las elecciones.

Termino aquí mis observaciones sobre el sistema desenvuelto en el tratado de
las Leyes.





Capítulo IV



Examen de la constitución propuesta por Faleas de Calcedonia





También hay constituciones que se deben o a simples ciudadanos o a la filosofía
y a los hombres de Estado. No hay una que no se aproxime a las formas recibidas
y actualmente en vigor mucho más que las dos repúblicas de Sócrates. Sólo éste
se ha permitido esas innovaciones de la comunidad de las mujeres y de los
hijos, y de las comidas en común de las mujeres; porque todos se han ocupado
más bien de cosas esenciales. Para muchos el punto capital parece ser la
organización de la propiedad, origen único, a su parecer, de las revoluciones.
Faleas de Calcedonia es el que, guiado por este pensamiento, ha sido el primero
que ha sentado el principio de que la igualdad de fortuna entre los ciudadanos
era indispensable. Le parece fácil establecerla en el momento mismo de
constituirse el Estado; y aunque menos fácil de introducir en los Estados que
cuenten largo tiempo de existencia, tampoco es imposible, en su opinión, si se
prescribe que los ricos den dotes a sus hijas, sin que los hijos reciban nada,
y que los pobres reciban y no den. Ya he dicho que Platón, en el tratado de las
Leyes, permitía la acumulación de la riqueza hasta cierto límite, que no podía
pasar en ningún caso del quíntuplo de un mínimum determinado. No hay que
olvidar, cuando se trata de leyes semejantes, un punto omitido por Faleas y
Platón, y es que, fijando la parte alícuota de las fortunas, es indispensable
fijar también el número de hijos. Si el número de éstos no está en relación con
la propiedad, será preciso violar muy pronto la ley; y, aparte de esto, es
peligroso que tantos ciudadanos pasen del bienestar a la miseria, porque, en
este caso, es muy difícil que dejen de tener el deseo de provocar revoluciones.

Este influjo de la igualdad de bienes en la asociación política ha sido
comprendido por algunos de los antiguos legisladores, como lo muestran, por
ejemplo, las leyes de Solón y la ley que prohíbe la adquisición ilimitada de
tierras. De conformidad con este mismo principio, ciertas legislaciones, como
la de Locres, prohíben la venta de los bienes, a menos de una desgracia
perfectamente justificada, o prescriben el mantenimiento inalterable de los
lotes primitivos. La abrogación de una ley de este género en Léucade cambió la
constitución haciéndola completamente democrática, porque desde aquel acto se
pudieron obtener las magistraturas sin las condiciones del censo que antes se
exigían. Pero esta igualdad misma, si se la supone establecida, no impide que
el límite legal de las fortunas pueda ser o demasiado lato, lo cual produciría
en la ciudad el lujo y la molicie, o demasiado limitado, lo cual sería muy
molesto para los ciudadanos. Y así no basta que el legislador haga que las
fortunas sean iguales, sino que es preciso que procure sean de debidas
proporciones. Pero nada se ha adelantado con haber fijado esta medida perfecta
para todos los ciudadanos, puesto que lo importante es no nivelar las
propiedades, sino nivelar las pasiones, y esta igualdad sólo resulta de la
educación establecida mediante buenas leyes.

Faleas podría responder que esto es precisamente lo que él ha dicho, porque, a
su parecer, las bases de todo Estado son la igualdad de fortuna y la igualdad
de educación. Pero ¿en qué consistirá esta educación? Esto es lo que importa
saber. Tiene que ser una y la misma para todos, pero puede ser una y la misma
para todos los ciudadanos, y, sin embargo, ser tal, que dé por resultado una
insaciable sed de riquezas o de honores, o ambas cosas a la vez. Además, las
revoluciones nacen lo mismo de la desigualdad en los honores que de la
desigualdad de fortuna. Lo único que varía es la clase de pretendientes. La
multitud se rebela a causa de la desigualdad de las fortunas, y los hombres
superiores se indignan con la repartición igual de los honores. Es lo que dice
el poeta:

«¡Qué! ¿El cobarde y el valiente han de ser igualmente estimados?»

Esto consiste en que los hombres se ven arrastrados al crimen no sólo por
carecer de lo necesario, lo cual Faleas cree evitar por medio de la igualdad de
bienes, medio excelente, en su opinión, de impedir que un hombre robe a otro
hombre para no morirse de frío o de hambre, sino que se ven arrastrados también
por la necesidad de dar amplitud a su deseo de gozar en todos sentidos. Si
estos deseos son desordenados, los hombres apelarán al crimen para curar el mal
que los atormenta; y yo añado que no sólo por esta razón se precipitarán por
semejante camino, sino que lo harán también si el capricho se lo sugiere, por
el simple motivo de no ser perturbado en sus goces. ¿Y cuál será el remedio
para estos tres males? En primer lugar, la propiedad, por pequeña que sea,
después, el hábito del trabajo, y, por último, la templanza. Mas el que quiera
encontrar la felicidad en sí mismo, no tiene que buscar el remedio en otra
parte que en la filosofía, porque los demás placeres no pueden tener lugar sin
el intermedio de los hombres. Lo superfluo, y no lo necesario, es lo que hace
que se cometan los grandes crímenes. No se usurpa la tiranía para librarse de
la intemperie, y por el mismo motivo las grandes distinciones están reservadas,
no para el que mata a un ladrón, sino para el homicida de un tirano.

Y así el expediente político propuesto por Faleas sólo es una garantía contra
los crímenes de poca importancia.

Por otra parte, las instituciones de Faleas sólo afectan al orden y a la
felicidad interiores del Estado, y era preciso proponer también un sistema de
relaciones con los pueblos vecinos y con los extranjeros. El Estado tiene,
precisamente, necesidad de una organización militar, y Faleas no dice sobre
esto ni una sola palabra. Igual olvido ha cometido respecto a las rentas
públicas; deben alcanzar, no sólo para satisfacer las necesidades interiores,
sino también para evitar los peligros de fuera. Y así no sería conveniente que
su abundancia provocase la codicia de vecinos más poderosos que los poseedores,
que serían demasiado débiles para rechazar un ataque, ni que su escasez
impidiese sostener la guerra contra un enemigo igual en fuerzas y en número.
Faleas guardó silencio sobre este punto, y es preciso convencerse de que la
extensión de los recursos es un punto importante en política. El verdadero
límite es, quizá, que el vencedor no encuentre jamás medios de indemnización de
los gastos de la guerra en la riqueza del pueblo conquistado, y que ésta no
pueda producir ni aun a enemigos más pobres lo que por este motivo hayan
gastado. Cuando Autofradates puso sitio a Atarnea, Éubolo le aconsejó que
calculara el tiempo y el dinero que iba a gastar en la conquista del país, y
considerara si no le resultaría mayor ventaja en abandonar el sitio,
prometiendo por su parte evacuar inmediatamente a Atarnea, previo el pago de
una indemnización muy inferior a aquellos gastos. La advertencia hizo
reflexionar a Autofradates, y desistió inmediatamente de su empeño. La igualdad
de fortuna entre los ciudadanos sirve perfectamente, lo confieso, para prevenir
las disensiones civiles; pero, a decir verdad, este medio no es infalible,
porque los hombres superiores se irritarán al verse reducidos a tener lo mismo
que todos, y esto será con frecuencia causa de turbaciones y revueltas. Además,
la avidez de los hombres es insaciable; al pronto se contentan con dos óbolos,
pero una vez que han formado un patrimonio, sus necesidades aumentan sin cesar,
hasta que sus aspiraciones no conocen límites; y aunque la naturaleza de la
codicia consiste precisamente en no tener límites, los más de los hombres sólo
viven para intentar saciarla. Vale más, por tanto, remontarse al principio de
estos desarreglos, y en lugar de nivelar las fortunas, hacer de modo que los
hombres moderados por temperamento no quieran enriquecerse, y que los malos no
puedan hacerlo; y el mejor medio es hacer que éstos, estando en minoría, no
puedan ser dañosos, y no oprimirlos.

Faleas se ha equivocado también al llamar igualdad de fortunas a la repartición
igual de tierras, única de que se ocupa; porque la fortuna comprende también
los esclavos, los ganados, el dinero y toda la propiedad que se llama mueble.
La ley de igualdad debe extenderse a todas las cosas, o, por lo menos, es
preciso someterlas a ciertos límites regulares, o bien no estatuir
absolutamente nada respecto a la propiedad. Su legislación, por lo demás,
parece hecha teniendo en cuenta tan sólo un Estado poco extenso, puesto que
todos los artesanos deben ser propiedad del Estado, sin formar en él una clase
accesoria de ciudadanos. Si los obreros encargados de todos los trabajos
pertenecen al Estado, es preciso que sea bajo las condiciones establecidas para
los de Epidamno o para los de Atenas por Diofanto.

Lo que hemos dicho de la constitución de Faleas basta para formar juicio de sus
ventajas y de sus defectos.





Capítulo V



Examen de la constitución ideada por Hipódamo de Mileto





Hipódamo de Mileto, hijo de Eurifón, inventor de la división de las ciudades en
calles, que aplicó al Pireo, y que, por otra parte, mostraba en su manera de
vivir una excesiva vanidad, complaciéndose en arrostrar la opinión pública, que
le censuraba por la compostura de su cabellera y la elegancia de su vestido,
usando lo mismo en verano que en invierno trajes a la vez ligeros y de abrigo,
hombre que tenía la pretensión de no ignorar nada de cuanto existía en la
naturaleza, es también el primero que, sin haberse ocupado nunca de los
negocios públicos, se aventuró a publicar algo sobre la mejor forma de
gobierno. Su república se componía de diez mil ciudadanos, distribuidos en tres
clases: artesanos, labradores y defensores de la ciudad, que eran los que
hacían uso de las armas. Dividía el territorio en tres partes: una sagrada,
otra pública y la tercera poseída individualmente. La que debía subvenir a los
gastos legales del culto de los dioses era la porción sagrada; la que debía
alimentar a los guerreros, la porción pública, y la que pertenecía a los
labradores, la porción individual. Creía que las leyes no podían tampoco ser
más que de tres especies, porque los actos justiciables, en su opinión, sólo
pueden proceder de tres cosas: la injuria, el daño y la muerte. Creaba un
tribunal supremo y único, al que habrían de ir en apelación todas las causas
que se estimaran mal juzgadas. Este tribunal se componía de ancianos nombrados
por elección. En cuanto a la forma de los juicios, Hipódamo rechazaba el voto
por bolas. Cada juez debía llevar una tablilla, en la que escribía, si
condenaba pura y simplemente; la dejaba en blanco, si absolvía en igual forma,
y estampaba en ella sus razones, si absolvía o condenaba sólo en parte. El
sistema actual le parecía vicioso, en cuanto obliga a los jueces muchas veces a
ser perjuros, cuando votan de una manera absoluta en uno o en otro sentido.
Garantizaba también por medio de la ley las recompensas debidas a los
descubrimientos políticos de utilidad general, y aseguraba la educación de los
hijos de los guerreros que morían en los combates, haciendo que los tomara a su
cargo el Estado. Esta última institución le pertenece exclusivamente: pero hoy
Atenas y otros muchos Estados poseen una ley análoga. Todos los magistrados
debían ser elegidos por el pueblo, que para Hipódamo se compone de las tres
clases del Estado; y una vez nombrados, los magistrados se encargan
mancomunadamente de la vigilancia de los intereses generales, de los asuntos
extranjeros y de la tutela de los huérfanos.

Tales son, poco más o menos, las disposiciones principales de la constitución
de Hipódamo.

Desde luego, se tropieza con la dificultad que ofrece una clasificación de
ciudadanos, en la que labradores, artesanos y guerreros toman una parte igual
en el gobierno: los primeros, sin armas; los segundos sin armas y sin tierras;
es decir, casi esclavos de los terceros, que están armados. Más aún, es
imposible que entren todos a participar de las funciones públicas. Es necesario
sacar de la clase de los guerreros los generales y los guardas de la ciudad, y,
por decirlo así, todos los principales funcionarios. Pero si los artesanos y
los labradores son excluidos del gobierno de la ciudad, ¿cómo podrían tener
amor a la patria? Si se objeta que la clase de los guerreros será más poderosa
que las otras dos, observemos por el pronto que esto no es fácil, porque no
serán numerosos; pero si son los más fuertes, ¿a qué viene dar al resto de los
ciudadanos derechos políticos y hacerlos dueños del nombramiento de
magistrados? ¿Qué papel hacen, por otra parte, los labradores en la república
de Hipódamo? Los artesanos ya se concibe que son indispensables como en todas
partes, y pueden, lo mismo que en los demás Estados, vivir de su oficio. Pero
en cuanto a los labradores, si se les supone encargados de proveer a la
subsistencia de los guerreros, podría con razón hacérseles miembros del Estado;
pero aquí, en esta república, por el contrario, son dueños de las tierras que
les pertenecen en propiedad, y sólo las cultivan para su provecho.

Si los guerreros cultivan personalmente las tierras públicas destinadas a su
sostenimiento, la clase de guerreros no será entonces distinta de la de los
labradores; y, sin embargo, el legislador pretende distinguirlos. Si hay otros
ciudadanos, además de los guerreros y los labradores, que posean en propiedad
bienes raíces, estos ciudadanos formarán en el Estado una cuarta clase sin
derechos políticos y extraña a la constitución. Si se encomienda a los mismos
ciudadanos el cultivo de las propiedades públicas y de las particulares, no se
sabrá precisamente lo que cada uno deberá cultivar para satisfacer las
necesidades de las dos familias, y, en este caso, ¿por qué no dar desde el
principio a los labradores un solo y mismo lote de tierra que sea bastante para
su propio sostenimiento y para producir lo que habrán de suministrar a los
guerreros? Todos estos puntos de la constitución de Hipódamo ofrecen graves
dificultades.

Su ley relativa a los juicios no es mejor, pues, al permitir a los jueces
dividir sus fallos y no dictarlos de una manera absoluta, los convierte en
simples árbitros. Este sistema puede ser admisible, aun siendo numerosos los
jueces, en las sentencias arbitrales discutidas en común por los que las han de
dictar, pero no puede aplicarse a los tribunales; y, así, los más de los
legisladores han tenido gran cuidado de prohibir toda comunicación entre los
jueces. ¿Qué confusión no resultaría en un negocio de interés si el juez
concediese una suma que no fuese completamente igual a la que reclama el
demandante? Éste reclama veinte minas, y un juez concede diez; otro más, otro
menos, este cinco, aquel cuatro, y estas divergencias ocurrirán a cada momento,
concediendo uno la suma toda y negándola otros. ¿Cómo conciliar todas estas
opiniones? Por lo menos absolviendo o condenando, en absoluto, el juez no corre
el riesgo de ser perjuro, puesto que de una manera absoluta se ha intentado la
acción, y la absolución quiere decir, no que no se deba nada al demandante,
sino que no se le deben las veinte minas, y sólo tendría lugar el perjurio si
se votase el pago de las veinte minas no creyendo en conciencia que el
demandado las debe.

En cuanto a las recompensas que se conceden a los que hacen algunos
descubrimientos útiles para la ciudad, es una ley seductora en la apariencia,
pero peligrosa. Será origen de muchas intrigas y quizá causa de revoluciones.
Hipódamo toca aquí una cuestión sobre un objeto bien diferente: ¿están o no
interesados los Estados en cambiar sus instituciones antiguas en el caso de
poderlas reemplazar con otras mejores? Si se decide que tienen interés en no
cambiarlas, no podría admitirse sin un maduro examen el proyecto de Hipódamo,
porque un ciudadano podría proponer el trastorno de las leyes y de la
constitución como un beneficio público.

Puesto que hemos indicado esta cuestión, creemos deber entrar en explicaciones
más amplias acerca de ella, porque es, repito, muy controvertible, y lo mismo
podría darse la preferencia al sistema de la innovación. La innovación ha sido
provechosa en todas las ciencias, en la medicina, que ha prescindido de sus
viejas prácticas, en la gimnástica y, en general, en todas las artes en que se
ejercitan las facultades humanas; y como la política debe ocupar también un
lugar entre las ciencias, es claro que es necesariamente aplicable a ella el
mismo principio. Podría añadirse que los hechos mismos vienen en apoyo de esta
aserción. Nuestros antepasados vivían en medio de una barbarie y de una
sencillez singulares, así que por mucho tiempo los griegos no caminaban sino
armados y vendían a sus mujeres. Las pocas leyes antiguas que nos han quedado
son de una rudeza increíble. En Cumas, por ejemplo, la ley que castigaba el
asesinato, declaraba culpable al acusado en el caso de que el acusador
presentase cierto número de testigos sacados de entre los propios parientes de
la víctima. La humanidad en general debe ir en busca, no de lo que es antiguo,
sino de lo que es bueno. Nuestros primeros padres, ya hayan salido del seno de
la tierra, ya hayan sobrevivido a alguna gran catástrofe, se parecen
probablemente al vulgo y a los ignorantes de nuestros días; por lo menos, esta
es la idea que la tradición nos da de los gigantes hijos de la tierra; y sería
un solemne absurdo atenerse a la opinión de semejantes gentes. Además, la razón
nos dice que las leyes escritas no deben conservarse siempre inmutables. La
política, y lo mismo pasa con las demás ciencias, no puede precisar todos los
pormenores. La ley debe en absoluto disponer de un modo general, mientras que
los actos humanos recaen todos sobre casos particulares. La consecuencia
necesaria de esto es que en ciertas épocas es preciso modificar determinadas
leyes.

Pero considerando las cosas desde otro punto de vista, requiere esta materia la
mayor circunspección. Si la mejora deseada es poco importante, es claro que,
para evitar el funesto hábito de cambiar con demasiada facilidad las leyes,
conviene tolerar algunos extravíos de la legislación y del gobierno. Más
peligroso sería el hábito de la desobediencia que útil la innovación. También
podría desecharse como inexacta la comparación de la política con las demás
ciencias. La innovación en las leyes es una cosa distinta de la innovación en
las artes; la ley, para hacerse obedecer, no tiene otro poder que el del
hábito, y el hábito sólo se forma con el tiempo y los años, de tal manera que
sustituir ligeramente las leyes existentes con otras nuevas, es debilitar la
fuerza misma de la ley. Pero más aún, admitiendo la utilidad de la innovación,
se puede preguntar si en los Estados debe dejarse la iniciativa en este punto a
todos los ciudadanos sin distinción, o ha de quedar reservada a algunos
evidentemente; porque hay una gran diferencia entre estos dos sistemas. Mas
terminemos aquí estas consideraciones, que tendrán su lugar propio en otra
parte.





Capítulo VI



Examen de la constitución de Lacedemonia





Respecto a las constituciones de Lacedemonia y de Creta pueden hacerse dos
preguntas aplicables a todos los demás Estados: la primera, cuáles son los
méritos y los defectos de estos Estados comparados con el tipo de la
constitución perfecta; y la segunda, si no presenta nada que sea contradictorio
con el principio y la naturaleza de su propia constitución.

En un Estado bien constituido, los ciudadanos no deben ocuparse de las primeras
necesidades de la vida, punto en que todos están de acuerdo, siendo sólo el
modo de ejecución lo que ofrece dificultades. Más de una vez la esclavitud de
los penestes ha sido peligrosa para los tesalios, como la de los ilotas a los
espartanos. Son enemigos eternos, que espían sin cesar la ocasión de sacar
provecho de cualquier calamidad. La Creta nada ha tenido que temer en este
punto, y probablemente la causa de esto es que los diversos Estados que la
componen, aunque se han hecho la guerra, jamás han prestado a la rebelión un
apoyo que pudiese volverse contra ellos mismos, puesto que poseen todos siervos
periecos. Lacedemonia, por el contrario, sólo tenía en torno suyo enemigos: la
Mesenia, la Argólide, la Arcadia. La primera insurrección de los esclavos entre
los tesalios estalló precisamente con ocasión de la guerra que sostuvieron
contra los aqueos, los perrebes y los magnesianos, pueblos limítrofes. Si hay
un punto que exige laborioso cuidado, es, ciertamente, la conducta que debe
observarse con los esclavos. Si son tratados con dulzura, se hacen insolentes y
se atreven a considerarse como iguales a sus dueños; tratados con severidad,
conspiran contra ellos y los aborrecen. Cuando no se consigue despertar otros
sentimientos que estos en el corazón de los ilotas, es prueba de que no se ha
resuelto bien el problema.

El relajamiento de las leyes de Lacedemonia respecto a las mujeres es, a la
vez, contrario al espíritu de la constitución y al buen orden del Estado. El
hombre y la mujer, elementos ambos de la familia, forman igualmente, si puede
decirse así, las dos partes del Estado; de un lado los hombres, de otro las
mujeres; de suerte que, dondequiera que la constitución ha dispuesto mal lo
relativo a las mujeres, es preciso decir que la mitad del Estado carece de
leyes. Esto puede observarse en Esparta; el legislador, al exigir de todos los
miembros de su república templanza y firmeza, lo ha conseguido gloriosamente
respecto a los hombres, pero se ha malogrado por completo su intento respecto a
las mujeres, que pasan la vida entregadas a todos los desarreglos y excesos del
lujo. La consecuencia necesaria de esto es que bajo semejante régimen, el
dinero debe ser muy estimado, sobre todo cuando los hombres se sienten
inclinados a dejarse dominar por las mujeres, tendencia habitual en las razas
enérgicas y guerreras. Exceptúo, sin embargo, a los celtas y algunos otros
pueblos que, según se dice, rinden culto francamente al amor varonil. Fue una
buena idea la del mitólogo que imaginó por primera vez la unión de Marte con
Venus, porque todos los guerreros son naturalmente inclinados al amor del uno o
del otro sexo.

Los lacedemonios no han podido evitar esta condición general, y en tanto que su
poder ha durado, sus mujeres han decidido muchos negocios. ¿Y qué más da que
las mujeres gobiernen en persona, o que los que gobiernan lo hagan arrastrados
por ellas? El resultado siempre es el mismo. Teniendo una audacia que es
completamente inútil en las circunstancias ordinarias de la vida y sólo buena
en la guerra, las lacedemonias no han sido menos perjudiciales a sus maridos
cuando han llegado los momentos de peligro. La invasión tebana lo ha demostrado
bien. Inútiles como siempre, causaron ellas más desórdenes en la ciudad que los
enemigos mismos.

Causas hubo para que en Lacedemonia se desatendiese desde el principio la
educación de las mujeres. Los hombres, ocupados por mucho tiempo en
expediciones exteriores durante las guerras contra la Argólide y más tarde
contra la Arcadia y la Mesenia, y educados en la vida de los campos, escuela de
tantas virtudes, fueron después de la paz materia a propósito para la reforma
del legislador. En cuanto a las mujeres, Licurgo, después de haber intentado,
según se dice, someterlas a las leyes, se vio obligado a ceder ante su
resistencia y abandonar los proyectos que tenía. Y así, cualquiera que haya
sido su influencia más tarde, a ellas es a las que es preciso atribuir
únicamente este vacío de la constitución. Nuestras indagaciones tienen, por lo
demás, por fin, no el elogio o la censura de todo cuanto se presente, sino el
examen de las cualidades y defectos de los gobiernos. Repetiré, sin embargo,
que el desarreglo de las mujeres además de ser una mancha para el Estado,
arrastra a los ciudadanos al amor desordenado de las riquezas.

Otro defecto que se puede añadir a los que se acaban de señalar en la
constitución de Lacedemonia, es la desproporción de las propiedades: unos
poseen bienes inmensos, otros no tienen casi nada; así que el territorio está
en manos de pocos. La falta, en este caso, está en la ley misma. La legislación
ha considerado con razón como cosas deshonrosas la compra y la venta de un
patrimonio; pero ha permitido disponer arbitrariamente de los bienes, sea por
donación entre vivos, sea por testamento. Y, sin embargo, en ambos casos la
consecuencia es la misma. Además, las mujeres poseen las dos quintas partes de
las tierras, porque muchas de ellas son herederas únicas o se han constituido
en su favor crecidas dotes. Hubiera sido preferible abolir enteramente el uso
de las dotes, o haberles fijado una tasa muy baja y lo más módica posible. En
Esparta, por el contrario, uno puede casar a su única heredera con quien
quiera, y si el padre muere sin haber dispuesto nada, el tutor puede a su
elección casar la pupila; de donde resulta que un país que es capaz de
presentar mil quinientos jinetes y treinta mil infantes, apenas cuenta mil
combatientes.

Los hechos mismos han demostrado bien claramente el vicio de la ley en este
punto; el Estado no ha podido soportar ni un solo revés, y la falta de hombres
ha causado su ruina. Se asegura que bajo los primeros reyes, para evitar este
grave inconveniente que las dilatadas guerras debían producir, se dio el
derecho de ciudad a extranjeros; y los espartanos, se dice, eran entonces diez
mil, poco más o menos. Que este hecho sea verdadero o inexacto, poco importa;
lo mejor sería procurar una población guerrera al Estado, haciendo las fortunas
iguales. Pero la misma ley relativa al número de hijos es contraria a esta
mejora. El legislador, con el fin de aumentar el número de los espartanos, ha
hecho cuanto puede hacerse para que los ciudadanos procreen todo lo posible.
Según la ley, el padre de tres hijos está exento de hacer guardias; y el
ciudadano que tiene cuatro está exento de todo impuesto. No era difícil prever
que aumentando el número de los ciudadanos y subsistiendo la misma división
territorial, no se hacía otra cosa que aumentar el número de desgraciados.

La institución de los éforos también es defectuosa. Aunque éstos constituyen la
primera y más poderosa de las magistraturas, todos salen de las clases
inferiores de los espartanos; y así ha resultado que tan eminentes funciones
han caído en manos de gente pobre que se ha vendido a causa de su miseria.
Pueden citarse muchos ejemplos antiguos; pero lo que ha pasado en nuestros
días, con ocasión de los Andrias, lo prueba bastante. Algunos hombres ganados
con dinero han arruinado al Estado en cuanto han podido. El poder ilimitado y
hasta tiránico de los éforos ha precisado a los mismos reyes a hacerse
demagogos. La constitución recibió así un doble golpe, y la aristocracia debió
dejar su puesto a la democracia. Debe reconocerse, sin embargo, que esta
magistratura puede dar estabilidad al gobierno. El pueblo permanece tranquilo
cuando tiene participación en la magistratura suprema; y este resultado, ya sea
el legislador el que lo produzca, ya sea obra del azar, no es menos ventajoso
para la ciudad. El Estado no puede encontrarse bien sino cuando de común
acuerdo los ciudadanos quieren su existencia y su estabilidad. Pues esto es lo
que sucede en Esparta; el reinado se da por satisfecho con las atribuciones que
le han concedido; la clase superior lo está por los puestos que ocupa en el
senado, la entrada en el cual se obtiene como un premio a la virtud; y, en fin,
lo está el resto de los espartanos por la institución de los éforos, que
descansa en la elección general.

Pero si era conveniente someter al sufragio general la elección de los éforos,
debió adoptarse un método menos pueril que el actual. Por otra parte, como los
éforos, no obstante proceder de las clases más humildes, deciden soberanamente
las cuestiones más importantes, hubiera sido muy bueno no fiarse a su juicio
arbitrario, y sí someterlos a reglas estrictas y leyes positivas. En fin, las
mismas costumbres de los éforos no están en armonía con el espíritu de la
constitución, porque son muy relajadas, mientras que los demás ciudadanos están
sometidos a un régimen que podría tacharse más bien de excesivamente severo, y
al cual los éforos no tienen el valor de someterse, y así eluden la ley
entregándose en secreto a toda clase de placeres.

La institución del senado está también muy lejos de ser perfecta. Compuesto de
hombres de edad madura y cuya educación parece una prenda de su mérito y
virtud, debería creerse que esta asamblea era una garantía para el Estado. Pero
dejar a ciertos hombres durante toda su vida la decisión de las causas
importantes es base de una institución cuya utilidad puede ponerse en duda,
porque la inteligencia tiene su ancianidad como el cuerpo, y el peligro es
tanto mayor cuanto que la educación de los senadores no ha impedido que el
mismo legislador desconfiara de su virtud. Se ha visto que hombres revestidos
con esta magistratura se han dejado corromper y han sacrificado al favor los
intereses del Estado; así que más seguro habría sido no hacer irresponsables,
como lo son en Esparta. Sería un error pensar que la suprema inspección de los
éforos garantice la responsabilidad de todos los magistrados, porque es
conceder demasiado al poder de aquéllos, y no es, por otra parte, en este
sentido en el que nosotros deseamos la responsabilidad. Es preciso añadir que
la elección de los senadores es, en su forma, tan pueril como la de los éforos,
y no puede aprobarse que el ciudadano, que es digno del desempeño de una
función pública, se presente a solicitarla en persona. Las magistraturas deben
confiarse al mérito, ya las acepte, ya las renuncie el que lo tenga. Pero en
este punto el legislador se ha guiado por el principio que resalta en toda su
constitución. Excitando la ambición de los ciudadanos es como se procede a
hacer la elección de los senadores, porque nunca se solicita una magistratura
sino por ambición; y sin embargo, los más de los crímenes voluntarios que
cometen los hombres no tienen otro origen que la ambición y la codicia.

En cuanto al reinado, en otra parte examinaré si es una institución funesta o
ventajosa para los Estados. Pero en verdad que la organización que aquél ha
recibido y conserva aún en Lacedemonia no guarda proporción con la elección
vitalicia de cada uno de los dos reyes. El mismo legislador ha puesto en duda
su virtud, y sus leyes prueban que desconfiaba de su probidad. Y así los
lacedemonios los han obligado con frecuencia a ir a las expediciones militares
acompañados por enemigos personales; y la discordia de los dos reyes la
consideraban ellos como una salvaguardia del Estado.

Las comidas comunes, que llaman ellos fidicias, han sido igualmente mal
organizadas por culpa de su fundador; pues los gastos deberían correr a cargo
del Estado, como en Creta. En Lacedemonia, por el contrario, cada uno debe
llevar la parte prescrita por la ley, por más que la extrema pobreza de algunos
ciudadanos no le permita hacer ese gasto. La intención del legislador ha sido
completamente defraudada; quería hacer de las comidas comunes una institución
completamente popular, y gracias a la ley no es nada de esto. Los más pobres no
pueden tomar parte en estas comidas; y, sin embargo, desde tiempo inmemorial,
el derecho político sólo se adquiere mediante esta condición, y la pierde todo
el que no se halla en situación de soportar esta carga.

Con razón se ha criticado la ley relativa a los almirantes, porque es un origen
de disensiones, puesto que equivale a crear, al lado de los reyes, que son
generales vitalicios del ejército de tierra, otro reinado casi tan poderoso
como el suyo.

Se puede hacer al sistema en conjunto del legislador el mismo cargo que Platón
le ha hecho en sus Leyes: el de tender exclusivamente a desenvolver una sola
virtud: el valor guerrero. No niego la utilidad del valor para llegar a la
dominación, pero Lacedemonia, que se ha sostenido mientras ha hecho la guerra,
ha perdido el poder por no saber gozar de la paz y por no haberse dedicado a
ejercicios más elevados que los de los combates. Una falta no menos grave es
que, reconociendo que las conquistas deben ser el premio de la virtud y no de
la cobardía, idea ciertamente muy justa, los espartanos han llegado a
considerar a aquéllas como cosa superior a la virtud misma, lo cual es mucho
menos laudable.

Todo lo relativo a las rentas públicas es muy defectuoso en el gobierno de
Esparta. El Estado, no obstante estar expuesto a sostener guerras muy
dispendiosas, no tiene tesoro; y, además, las contribuciones públicas son poco
menos que nulas, porque, como casi todo el suelo pertenece a los espartanos, se
apuran muy poco a hacer efectivos los impuestos. El legislador se ha equivocado
completamente en lo relativo al interés general, al hacer al Estado muy pobre y
a los particulares desmesuradamente codiciosos.

He aquí las principales observaciones críticas que pueden hacerse a la
constitución de Lacedemonia, y a las que ponemos aquí fin.





Capítulo VII



Examen de la constitución de Creta





La constitución de Creta tiene muchos puntos de contacto con la de Esparta.
Aventaja a ésta en algunas cosas poco importantes; pero en su conjunto es
inferior a ella. La razón es muy sencilla: se asegura, y es un hecho muy
probable, que Lacedemonia tomó de Creta casi todas sus leyes; y es sabido que
las cosas antiguas son ordinariamente menos perfectas que las que han venido
más tarde. Cuando Licurgo, después de haber estado bajo la tutela de Carilao,
comenzó a viajar, se dice que residió mucho tiempo en Creta, donde se
encontraba con un pueblo de la misma raza que el suyo; porque los lictios eran
una colonia de Lacedemonia que, al llegar a Creta, adoptaron las instituciones
de los primeros ocupantes, y todos los siervos de la isla se rigen todavía por
las mismas leyes de Minos, que pasa por su primer legislador.

Por su posición natural, la Creta parece llamada a dominar todos los pueblos
griegos, establecidos en su mayor parte en las orillas de los mares en que se
encuentra esta gran isla. Por una parte toca casi con el Peloponeso y por otra
con el Asia, hacia Tríope y la isla de Rodas. Además, Minos alcanzó el imperio
del mar y de todas las islas inmediatas que conquistó o colonizó; y en fin,
llevó sus armas hasta la Sicilia, donde murió cerca de Camico.

He aquí algunas de las analogías que hay entre la constitución de los cretenses
y la de los lacedemonios. Éstos obligan a cultivar sus tierras a los ilotas,
aquéllos a los siervos periecos; las comidas en común están establecidas en
ambos pueblos; y se debe añadir que en otro tiempo se llamaban en Esparta, no
fidicias, sino andrías, como se llamaban en Creta, prueba evidente de que de
allí procedían. En cuanto al gobierno, los magistrados, llamados cosmos por los
cretenses, gozan de una autoridad igual a la de los éforos, con la sola
diferencia de que éstos son cinco y los cosmos diez. Los gerontes, que
constituyen en Creta el senado, son absolutamente los mismos que los gerontes
de Esparta. En un principio los cretenses tenían el reinado, que quitaron más
tarde; correspondiendo hoy el mando de los ejércitos a los cosmos. En fin,
todos los ciudadanos, sin excepción, tienen voz en la asamblea pública, cuya
soberanía consiste únicamente en sancionar los decretos de los senadores y de
los cosmos, sin extenderse a más.

La organización de las comidas en común está mejor dispuesta en Creta que en
Lacedemonia. En Esparta cada cual debe suministrar la cuota que la ley señala,
so pena de verse privado de sus derechos políticos, como ya he dicho. En Creta,
la institución se aproxima mucho más a la mancomunidad. De los frutos que se
recogen y de los ganados que se crían, ya pertenezcan al Estado o ya provengan
de los tributos pagados por los siervos, se hacen dos partes, una destinada al
culto de los dioses y a los funcionarios públicos, y otra para las comidas
comunes, en las que son alimentados a expensas del Estado hombres, mujeres y
niños.

Los propósitos del legislador son excelentes respecto de las ventajas de la
templanza y del aislamiento de las mujeres cuya fecundidad teme; pero ha
establecido el comercio de unos hombres con otros; disposición cuyo valor,
bueno o malo examinaremos más tarde, pues aquí me limito a decir que la
organización de las comidas comunes en Creta es evidentemente superior a la de
Lacedemonia.

La institución de los cosmos es inferior, si es posible, a la de los éforos;
tiene todos sus vicios, puesto que los cosmos son también gentes de un mérito
muy vulgar. Pero no tiene en Creta las ventajas que Esparta ha sabido sacar de
esta institución. En Lacedemonia, la prerrogativa que concede al pueblo esta
suprema magistratura, nombrada por sufragio universal, le obliga a amar la
constitución; en Creta, por lo contrario, los cosmos son tomados de ciertas
familias privilegiadas y no de la universalidad de los ciudadanos; y, además,
es preciso haber sido cosmo para entrar en el senado. Esta última institución
presenta los mismos defectos que en Lacedemonia; la irresponsabilidad de estos
puestos vitalicios constituye un poder exorbitante; y aquí aparece también el
inconveniente de abandonar las decisiones judiciales al arbitrio de los
senadores, sin imponerles leyes escritas. La aquiescencia pasiva del pueblo
excluido de esta magistratura no prueba el mérito de la constitución. Los
cosmos no tienen como los éforos ocasión de dejarse ganar; nadie va a su isla a
comprarlos.

Para remediar los vicios de su constitución, los cretenses han imaginado un
expediente que contradice todos los principios de gobierno, y que es violento
hasta el absurdo. Los cosmos se ven muchas veces depuestos por sus propios
colegas o por simples ciudadanos que se sublevan contra ellos. Los cosmos
tienen también la facultad de abdicar cuando les parezca; lo cual debía
someterse a la ley más bien que al capricho individual, que no es ciertamente
una regla segura. Pero lo que es todavía más funesto para el Estado es la
suspensión absoluta de esta magistratura, cuando algunos ciudadanos poderosos,
que se unen al efecto, derriban a los cosmos para sustraerse por este medio a
los juicios de que están amenazados. El resultado de todas estas perturbaciones
es que la Creta, a decir verdad, en lugar de tener un gobierno sólo tiene una
sombra de él; que la violencia es la única cosa que allí reina, y que
continuamente los facciosos llaman a las armas al pueblo y a sus amigos, y,
reconociendo a uno como jefe, provocan la guerra civil para llevar a cabo una
revolución. ¿En qué difiere un desorden semejante del anonadamiento provisional
de la constitución y de la disolución absoluta de todo vínculo político? Un
Estado perturbado de esta manera es fácilmente presa del que quiera o pueda
atacarlo. Repito que sólo la situación aislada de la Creta ha podido hasta
ahora salvarla; este aislamiento ha hecho lo que no hicieron las leyes, que,
además, proscriben a los extranjeros, siendo esta la causa de que mantengan los
siervos en el deber, mientras que los ilotas se sublevan continuamente. Los
cretenses no han extendido su poder en el exterior; y la guerra que los
extranjeros han llevado recientemente a la isla ha dejado ver la debilidad de
sus instituciones.

No diré más sobre el gobierno de Creta.





Capítulo VIII



Examen de la constitución de Cartago





Cartago goza, al parecer, todavía de una buena constitución, más completa que
la de otros Estados en muchos puntos y semejante en ciertos conceptos a la de
Lacedemonia. Estos tres gobiernos de Creta, de Esparta y de Cartago tienen
grandes relaciones entre sí, y son muy superiores a todos los conocidos. Los
cartagineses, en particular, poseen instituciones excelentes, y lo que prueba
el gran mérito de su constitución es que, a pesar de la parte de poder que
concede al pueblo, nunca ha habido en Cartago cambios de gobierno, y, lo que es
más extraño, jamás ha conocido ni las revueltas ni la tiranía.

Citaré algunas de las analogías que hay entre Esparta y Cartago. Las comidas en
común de las sociedades políticas se parecen a las fidicias lacedemonias: los
Ciento Cuatro reemplazan a los éforos, aunque la magistratura cartaginesa es
preferible, en cuanto sus miembros, en lugar de salir de las clases oscuras, se
toman de entre los hombres más virtuosos. Los reyes y el senado se parecen
mucho en las dos constituciones, pero Cartago, que es más prudente y no toma
sus reyes de una familia única, tampoco los toma de todas indistintamente, y
remite a la elección y no a la edad el que sea el mérito el que ocupe el poder.
Los reyes, que poseen una inmensa autoridad, son muy peligros cuando son
medianías, y en este concepto en Lacedemonia han causado mucho mal.

Las desviaciones de los principios señalados y criticados tantas veces son
comunes a todos los gobiernos que hasta ahora hemos examinado. La constitución
cartaginesa, como todas aquellas cuya base es a la vez aristocrática y
republicana, se inclina tan pronto del lado de la demagogia como del de la
oligarquía: por ejemplo, el reinado y el senado, cuando su dictamen es unánime,
pueden decidir ciertos negocios y sustraer otros al conocimiento del pueblo,
que sólo tiene derecho a decidir en caso de disentimiento. Pero cuando este
caso llega, puede no sólo hacer que los magistrados expongan sus razones, sino
también fallar como soberano, y cada ciudadano puede tomar la palabra sobre el
objeto puesto a discusión; prerrogativa que no hay que buscar en otras
constituciones. Por otra parte, dar a las Pentarquías, encargadas de una
multitud de asuntos importantes, la facultad de constituirse por sí mismas;
permitirles nombrar la primera de todas las magistraturas, la de los Ciento;
concederles un ejercicio más amplio que el de todas las demás funciones, puesto
que los pentarcas, después de dejar el cargo o siendo simples candidatos, son
siempre igualmente poderosos; todas estas son instituciones oligárquicas. De
otro lado es una institución aristocrática el desempeño de funciones gratuitas,
sin que en la designación haya intervenido la suerte; y la misma tendencia
advierto en algunas otras, como la de los jueces, que fallan toda especie de
causas, sin tener, como en Lacedemonia, atribuciones especiales.

Si el gobierno de Cartago degenera principalmente de aristocrático en
oligárquico, es preciso buscar la causa en una opinión allí generalmente
recibida. Creen que las funciones públicas deben confiarse no sólo a los
hombres distinguidos, sino también a la riqueza, y que un ciudadano pobre no
puede abandonar sus negocios y regir con probidad los del Estado. Por
consiguiente, si escoger en vista de la riqueza es un principio oligárquico, y
escoger según el mérito es un principio aristocrático, el gobierno de Cartago
constituye una tercera combinación, puesto que tiene en cuenta a la vez estas
dos condiciones, sobre todo en la elección de los magistrados supremos, de los
reyes y de los generales. Esta alteración del principio aristocrático es una
falta cuyo origen se remonta hasta el mismo legislador. Uno de sus primeros
cuidados debe ser desde el principio asegurar una vida desahogada a los
ciudadanos más distinguidos, y hacer de manera que la pobreza no pueda venir en
daño de la consideración que se les debe, ya como magistrados, ya como simples
particulares. Pero es preciso reconocer que si la fortuna merece que se la tome
en cuenta a causa del tiempo desocupado que procura, no es menos peligroso
hacer venales las funciones más elevadas, como las de rey y de general. Una ley
de esta clase honra más al dinero que al mérito, e infiltra en el corazón de
toda la república el amor al oro. La opinión de los primeros hombres del Estado
constituye una regla para todos los demás ciudadanos, siempre dispuestos a
seguirlos. Ahora bien, dondequiera que no es estimado el mérito sobre todo lo
demás, no puede existir constitución aristocrática verdaderamente sólida. Es
muy natural que los que han comprado sus cargos se habitúen a indemnizarse
cuando a fuerza de dinero han alcanzado el poder. Lo absurdo es suponer que un
pobre, pero que es hombre de bien, puede querer enriquecerse, y que un hombre
depravado, que ha pagado caramente su empleo, no lo quiera. Las funciones
públicas deben confiarse a los más capaces, y el legislador, si se ha
desentendido de asegurar una fortuna a los ciudadanos distinguidos, podría, por
lo menos, garantizar un pasar decente a los magistrados.

También puede censurarse la acumulación de varios empleos en una misma persona,
lo cual pasa en Cartago por un gran honor, porque un hombre no puede dar
cumplimiento a la vez más que a un solo cometido. Es un deber del legislador
establecer la división de empleos y no exigir de un mismo individuo que sea
músico y haga zapatos. Cuando el Estado es algo extenso, es más conforme al
principio republicano y democrático hacer posible al mayor número de ciudadanos
al acceso a las magistraturas; porque entonces se obtiene, como hemos dicho, la
doble ventaja de que los negocios administrativos en común se despachan mejor y
más pronto. Puede verse la verdad de esto en las operaciones de la guerra y en
las de la marina, donde cada hombre tiene, por decirlo así, un empleo especial,
ya le toque desde el obedecer o mandar. Cartago se salva de los peligros de su
gobierno oligárquico enriqueciendo continuamente a una parte del pueblo, que
envía a las colonias. Es un medio de depurar y mantener el Estado; pero resulta
entonces que sólo debe su tranquilidad al azar, siendo así que al legislador es
a quien toca afianzarla. Así que, en caso de un revés, si la masa del pueblo
llega a sublevarse contra la autoridad, las leyes no ofrecerán ni un solo
recurso para dar al Estado la paz interior.

Termino aquí el examen de las constituciones justamente renombradas de Esparta,
Creta y Cartago.





Capítulo IX



Consideraciones acerca de varios legisladores





Entre los hombres que han publicado un sistema sobre la mejor constitución los
hay que jamás manejaron los negocios públicos, habiendo sido simples
particulares, y ya hemos citado todo lo que de los mismos merecía alguna
atención. Otros han sido legisladores, ya en su propio país, ya en países
extranjeros, y ellos mismos han gobernado. Entre éstos, unos se han limitado a
dictar leyes y otros han fundado también Estados. Licurgo y Solón, por ejemplo,
ambos dictaron leyes y fundaron gobiernos.

Ya hemos examinado la constitución de Lacedemonia. En cuanto a Solón, es un
gran legislador a los ojos de los que le atribuyen haber destruido la
omnipotencia de la oligarquía, haber puesto fin a la esclavitud del pueblo y
haber constituido la democracia nacional mediante un debido equilibrio de
instituciones, que son oligárquicas en lo relativo al senado del areópago,
aristocráticas en punto a la elección de los magistrados, y democráticas en lo
referente a la organización de los tribunales. Pero también es cierto que Solón
conservó en la misma forma que los encontró el senado del areópago y el
principio de elección para los magistrados, y lo único que hizo fue crear el
poder del pueblo, abriendo el camino de las funciones judiciales a todos los
ciudadanos. En este sentido se le echa en cara el haber destruido el poder del
senado y el de los magistrados elegidos, haciendo la judicatura, designada por
la suerte, dueña y soberana del Estado. Una vez establecida esta ley, las
adulaciones de que era objeto el pueblo, como si fuera un verdadero tirano,
dieron origen a que se pusiera al frente de los negocios la democracia tal como
reina en nuestros días. Efialto mermó las atribuciones del areópago, y lo mismo
hizo también Pericles, que llegó hasta fijar un salario a los jueces; y
siguiendo el ejemplo de ambos, cada demagogo ensalzó la democracia más y más,
hasta el punto en que la vemos hoy. Pero no es de creer que haya sido esta la
primera intención de Solón, pues estos caminos sucesivos han sido más bien
accidentales. Y así, el pueblo, orgulloso por haber conseguido la victoria
naval en la guerra Médica, descartó de las funciones públicas a los hombres
virtuosos, para poner los negocios del Estado en manos de demagogos corruptos.
Solón sólo había concedido al pueblo la parte indispensable del poder, es
decir, la elección de los magistrados y el derecho de obligarles a que le
dieran cuenta de su conducta, porque sin estas dos prerrogativas el pueblo es
esclavo u hostil. Pero todas las magistraturas fueron dadas por Solón a los
ciudadanos distinguidos y a los ricos poseedores de quinientos modios de renta,
a los zeugitas y a la tercera clase, compuesta de caballeros; la cuarta, que
era la de los mercenarios, no tenía acceso a ningún cargo público.

Zaleuco dio leyes a los locrios apizefirios; y Carondas de Catania, a su ciudad
natal y a todas las colonias que fundó Calcis en Italia y en Sicilia. A estos
dos nombres, algunos autores añaden el de Onomácrito, el primero, según ellos,
que estudió la legislación con fruto. Aunque Locrio había estudiado la
legislación de Creta, adonde había ido para aprender el arte de los adivinos.
Se añade que fue amigo de Tales, de quien fueron discípulos Licurgo y Zaleuco,
así como Carondas lo fue de Zaleuco; mas para hacer todas estas aserciones, es
preciso confundir de un modo muy extraño los tiempos.

Filolao de Corinto, que fue el legislador de Tebas, era de la familia de los
Baquíades, y cuando Diocles, el vencedor en los juegos olímpicos, de quien era
amante, se vio precisado a huir de su patria para sustraerse a la pasión
incestuosa de su madre Alcione, Filolao se retiró a Tebas, donde ambos
terminaron sus días. Todavía hoy se encuentran allí sus sepulcros, el uno
frente al otro, viéndose desde el uno el territorio de Corinto, y no desde el
otro. Si hemos de creer la tradición, los mismos Diocles y Filolao lo ordenaron
así en sus testamentos; el primero, resentido a causa de su destierro, no quiso
que desde su tumba se pudiera ver la llanura de Corinto; y el segundo, por lo
contrario, lo deseó. Tal es la historia de su residencia en Tebas. Entre las
leyes que Filolao dio a esta ciudad, citaré las que conciernen a los
nacimientos, y que aún se llaman leyes fundamentales. Lo verdaderamente
peculiar de este legislador es el haber ordenado que el número de pertenencias
fuese siempre inmutable.

En cuanto a Carondas, lo único digno de especial mención es su ley contra los
testigos falsos, siendo el primero que se ocupó de esta clase de delitos; pero
en razón de la precisión y claridad de sus leyes, supera hasta a los
legisladores de nuestros días. La igualdad de fortunas es el principio que
desenvolvió particularmente Faleas. Los principios especiales de Platón son la
comunidad de mujeres y de hijos, la de los bienes y las comidas en común de las
mujeres. En sus obras es de notar también la ley contra la embriaguez; la que
confiere a los hombres sobrios la presidencia de los banquetes; la que en la
educación militar prescribe el ejercicio simultáneo de ambas manos, para que no
resulte una inútil y puedan utilizarse las dos. Dracón también hizo leyes, pero
fue para un gobierno ya constituido, y nada tienen de particular ni de
memorables como no sea un rigor excesivo y la gravedad de las penas. Pítaco
hizo leyes, pero no fundó gobierno, y la disposición peculiar de él es la de
castigar con doble pena las faltas cometidas durante la embriaguez. Como los
delitos son más frecuentes en este estado que el de sano juicio, consultó en
esto más la utilidad general de la represión que la indulgencia a que es
acreedor un hombre ebrio. Andródamas de Regio, legislador de Calcis, en Tracia,
dictó leyes sobre el asesinato y sobre las hijas que son herederas únicas; sin
embargo, no puede citarse de él ninguna institución que le pertenezca en
propiedad.

Tales son las consideraciones que nos ha sugerido el examen de las
constituciones existentes y de las que han imaginado algunos escritores.





Libro tercero



Del estado y del ciudadano. Teoría de los gobiernos y de la soberanía. Del
reinado





**************





Capítulo I



Del Estado y del ciudadano





Cuando se estudia la naturaleza particular de las diversas clases de gobiernos,
la primera cuestión que ocurre es saber qué se entiende por Estado. En el
lenguaje común esta palabra es muy equívoca, y el acto que, según unos, emana
del Estado, otros le consideran como el acto de una minoría oligárquica o de un
tirano. Sin embargo, el político y el legislador no tienen en cuenta otra cosa
que el Estado en todos sus trabajos; y el gobierno no es más que cierta
organización impuesta a todos los miembros del Estado. Pero siendo el Estado,
así como cualquier otro sistema completo y formado de muchas partes, un
agregado de elementos, es absolutamente imprescindible indagar, ante todo, qué
es el ciudadano, puesto que los ciudadanos en más o menos número son los
elementos mismos del Estado. Y así sepamos en primer lugar a quién puede darse
el nombre de ciudadano y qué es lo que quiere decir, cuestión controvertida
muchas veces y sobre la que las opiniones no son unánimes, teniéndose por
ciudadano en la democracia uno que muchas veces no lo es en un Estado
oligárquico. Descartaremos de la discusión a aquellos ciudadanos que lo son
sólo en virtud de un título accidental, como los que se declaran tales por
medio de un decreto.

No depende sólo del domicilio el ser ciudadano, porque aquél lo mismo pertenece
a los extranjeros domiciliados y a los esclavos. Tampoco es uno ciudadano por
el simple derecho de presentarse ante los tribunales como demandante o como
demandado, porque este derecho puede ser conferido por un mero tratado de
comercio. El domicilio y el derecho de entablar una acción jurídica pueden, por
tanto, tenerlos las personas que no son ciudadanos. A lo más, lo que se hace en
algunos Estados es limitar el goce de este derecho respecto de los
domiciliados, obligándolos a prestar caución, poniendo así una restricción al
derecho que se les concede. Los jóvenes que no han llegado aún a la edad de la
inscripción cívica, y los ancianos que han sido ya borrados de ella se
encuentran en una posición casi análoga: unos y otros son, ciertamente,
ciudadanos, pero no se les puede dar este título en absoluto, debiendo
añadirse, respecto de los primeros, que son ciudadanos incompletos, y respecto
de los segundos, que son ciudadanos jubilados. Empléese, si se quiere,
cualquier otra expresión; las palabras importan poco, puesto que se concibe sin
dificultad cuál es mi pensamiento. Lo que trato de encontrar es la idea
absoluta del ciudadano, exenta de todas las imperfecciones que acabamos de
señalar. Respecto a los ciudadanos declarados infames y a los desterrados,
ocurren las mismas dificultades y procede la misma solución.

El rasgo eminentemente distintivo del verdadero ciudadano es el goce de las
funciones de juez y de magistrado. Por otra parte, las magistraturas pueden ser
ya temporales, de modo que no pueden ser desempeñadas dos veces por un mismo
individuo o limitadas en virtud de cualquiera otra combinación, ya generales y
sin límites, como la de juez y la de miembro de la asamblea pública. Quizá se
niegue que estas sean verdaderas magistraturas y que confieran poder alguno a
los individuos que las desempeñen, pero sería cosa muy singular no reconocer
ningún poder precisamente en aquellos que ejercen la soberanía. Por lo demás,
doy a esto muy poca importancia, porque es más bien cuestión de palabras. El
lenguaje no tiene un término único que nos dé la idea de juez y de miembro de
la asamblea pública, y con objeto de precisar esta idea adopto la palabra
magistratura en general y llamo ciudadanos a todos los que gozan de ella. Esta
definición del ciudadano se aplica mejor que ninguna otra a aquellos a quienes
se da ordinariamente este nombre.

Sin embargo, es preciso no perder de vista que en toda serie de objetos en que
éstos son específicamente desemejantes puede suceder que sea uno primero, otro
segundo, y así sucesivamente, y que, a pesar de eso, no exista entre ellos
ninguna relación de comunidad por su naturaleza esencial, o bien que esta
relación sea sólo indirecta. En igual forma, las constituciones se nos
presentan diversas en sus especies, éstas en último lugar, aquéllas en el
primero; puesto que es imprescindible colocar las constituciones falseadas y
corruptas detrás de las que han conservado toda su pureza. Más adelante diré lo
que entiendo por constitución corrupta. Entonces el ciudadano varía
necesariamente de una constitución a otra, y el ciudadano, tal como le hemos
definido, es principalmente el ciudadano de la democracia. Esto no quiere decir
que no pueda ser ciudadano en cualquier otro régimen, pero no lo será
necesariamente. En algunas constituciones no se da cabida al pueblo; en lugar
de una asamblea pública encontramos un senado, y las funciones de los jueces se
atribuyen a cuerpos especiales, como sucede en Lacedemonia, donde los éforos se
reparten todos los negocios civiles, donde los gerontes conocen en lo relativo
a homicidios, y donde otras causas pueden pasar a diferentes tribunales; y como
en Cartago, donde algunos magistrados tienen el privilegio exclusivo de
entender en todos los juicios.

Nuestra definición de ciudadano debe, por tanto, modificarse en este sentido.
Fuera de la democracia, no existe el derecho común ilimitado de ser miembro de
la asamblea pública y juez. Por lo contrario, los poderes son completamente
especiales; porque se puede extender a todas las clases de ciudadanos o limitar
a algunas de ellas la facultad de deliberar sobre los negocios del Estado y de
entender en los juicios; y esta misma facultad puede aplicarse a todos los
asuntos o limitarse a algunos. Luego, evidentemente, es ciudadano el individuo
que puede tener en la asamblea pública y en el tribunal voz deliberante,
cualquiera que sea, por otra parte, el Estado de que es miembro; y por Estado
entiendo positivamente una masa de hombres de este género, que posee todo lo
preciso para satisfacer las necesidades de la existencia.

En el lenguaje actual, ciudadano es el individuo nacido de padre ciudadano y de
madre ciudadana, no bastando una sola de estas condiciones. Algunos son más
exigentes y quieren que tengan este requisito dos y tres ascendientes, y aún
más. Pero de esta definición, que se cree tan sencilla como republicana, nace
otra dificultad: la de saber si este tercero o cuarto ascendiente es ciudadano.

Así Gorgias de Leoncio, ya por no saber qué decir o ya por burla, pretendía que
los ciudadanos de Larisa eran fabricados por operarios que no tenían otro
oficio que este y que fabricaban larisios como un alfarero hace pucheros. Para
nosotros, la cuestión habría sido muy sencilla; serían ciudadanos si gozaban de
los derechos enunciados en nuestra definición; porque haber nacido de un padre
ciudadano y de una madre ciudadana es una condición que no se puede
razonablemente exigir a los primeros habitantes, a los fundadores de la ciudad.

Con más razón podría ponerse en duda el derecho de aquellos que han sido
declarados ciudadanos a consecuencia de una revolución, como lo hizo Clístenes
después de la expulsión de los tiranos de Atenas, introduciendo de tropel en
las tribus a los extranjeros y a los esclavos domiciliados. Respecto de éstos,
la verdadera cuestión está en saber no si son ciudadanos, sino si lo son justa
o injustamente. Es cierto que aun en este concepto podría preguntarse si uno es
ciudadano cuando lo es injustamente, equivaliendo en este caso la injusticia a
un verdadero error. Pero se puede responder que vemos todos los días ciudadanos
injustamente elevados al ejercicio de las funciones públicas, y no por eso son
menos magistrados a nuestros ojos, por más que no lo sean justamente. El
ciudadano, para nosotros, es un individuo revestido de cierto poder, y basta,
por tanto, gozar de este poder para ser ciudadano, como ya hemos dicho, y en
este concepto los ciudadanos hechos tales por Clístenes lo fueron positivamente.

En cuanto a la cuestión de justicia o de injusticia, se relaciona con la que
habíamos suscitado en primer término: ¿tal acto ha emanado del Estado o no ha
emanado? Este punto es dudoso en muchos casos. Y así, cuando la democracia
sucede a la oligarquía o a la tiranía, muchos creen que se deben dejar de
cumplir los tratados existentes, contraídos, según dicen, no por el Estado,
sino por el tirano. No hay necesidad de citar otros muchos razonamientos del
mismo género, fundados todos en el principio de que el gobierno no ha sido otra
cosa que un hecho de violencia sin ninguna relación con la utilidad general. Si
la democracia, por su parte, ha contraído compromisos, sus actos son tan actos
del Estado como los de la oligarquía y de la tiranía. Aquí la verdadera
dificultad consiste en determinar en qué casos se debe sostener que el Estado
es el mismo, y en cuáles que no es el mismo, sino que ha cambiado por completo.
Se mira muy superficialmente la cuestión cuando nos fijamos sólo en el lugar y
en los individuos, porque puede suceder que el Estado tenga su capital aislado
y sus miembros diseminados, residiendo unos en un paraje y otros en otro. La
cuestión, considerada de este modo, sería de fácil solución, y las diversas
acepciones de la palabra ciudad bastan sin dificultad para resolverla. Mas,
¿cómo se reconocerá la identidad de la ciudad, cuando el mismo lugar subsiste
ocupado constantemente por los habitantes? No son las murallas las que
constituyen esta unidad; porque sería posible cerrar con una muralla continua
todo el Peloponeso. Hemos conocido ciudades de dimensiones tan vastas que
parecían más bien una nación que una ciudad; por ejemplo, Babilonia, uno de
cuyos barrios no supo que la había tomado el enemigo hasta tres días después.
Por lo demás, en otra parte tendremos ocasión de tratar con provecho esta
cuestión; la extensión de la ciudad es una cosa que el hombre político no debe
despreciar, así como debe informarse de las ventajas de que haya una sola
ciudad o muchas en el Estado.

Pero admitamos que el mismo lugar continúa siendo habitado por los mismos
individuos. Entonces, ¿es posible sostener, en tanto que la raza de los
habitantes sea la misma, que el Estado es idéntico, a pesar de la continua
alternativa de muertes y de nacimientos, lo mismo que se reconoce la identidad
de los ríos y de las fuentes por más que sus ondas se renueven y corran
perpetuamente? ¿o más bien debe decirse que sólo los hombres subsisten y que el
Estado cambia? Si el Estado es efectivamente una especie de asociación; si es
una asociación de ciudadanos que obedecen a una misma constitución, mudando
esta constitución y modificándose en su forma, se sigue necesariamente, al
parecer, que el Estado no queda idéntico; es como el coro que, al tener lugar
sucesivamente en la comedia y en la tragedia, cambia para nosotros, por más que
se componga de los mismos cantores. Esta observación se aplica igualmente a
toda asociación, a todo sistema que se supone cambiado cuando la especie de
combinación cambia también, sucede lo que con la armonía, en la que los mismos
sonidos pueden dar lugar, ya al tono dórico, ya al tono frigio. Si esto es
cierto, a la constitución es a la que debe atenderse para resolver sobre la
identidad del Estado. Puede suceder, por otra parte, que reciba una
denominación diferente, subsistiendo los mismos individuos que le componen, o
que conserve su primera denominación a pesar del cambio radical de sus
individuos.

Cuestión distinta es la de averiguar si conviene, a seguida de una revolución,
cumplir los compromisos contraídos o romperlos.





Capítulo II



Continuación del mismo asunto





La cuestión que viene después de la anterior es la de saber si hay identidad
entre la virtud del individuo privado y la virtud del ciudadano, o si difieren
una de otra. Para proceder debidamente en esta indagación, es preciso, ante
todo, nos formemos idea de la virtud del ciudadano.

El ciudadano, como el marinero, es miembro de una asociación. A bordo, aunque
cada cual tenga un empleo diferente, siendo uno remero, otro piloto, éste
segundo, aquél el encargado de tal o de cual función, es claro que, a pesar de
las funciones o deberes que constituyen, propiamente hablando, una virtud
especial para cada uno de ellos, todos, sin embargo, concurren a un fin común,
es decir, a la salvación de la tripulación, que todos tratan de asegurar, y a
que todos aspiran igualmente. Los miembros de la ciudad se parecen exactamente
a los marineros; no obstante la diferencia de sus destinos, la prosperidad de
la asociación es su obra común, y la asociación en este caso es el Estado. La
virtud del ciudadano, por tanto, se refiere exclusivamente al Estado. Pero como
el Estado reviste muchas formas, es claro que la virtud del ciudadano en su
perfección no puede ser una;

la virtud, que constituye al hombre de bien, por el contrario, es una y
absoluta. De aquí, como conclusión evidente, que la virtud del ciudadano puede
ser distinta de la del hombre privado. También se puede tratar esta cuestión
desde un punto de vista diferente, que se relaciona con la indagación de la
república perfecta. En efecto, si es imposible que el Estado cuente entre sus
miembros sólo hombres de bien, y si cada cual debe, sin embargo, llenar
escrupulosamente las funciones que le han sido confiadas, lo cual supone
siempre alguna virtud, como es no menos imposible que todos los ciudadanos
obren idénticamente, desde este momento es preciso confesar que no puede
existir identidad entre la virtud política y la virtud privada. En la república
perfecta, la virtud cívica deben tenerla todos, puesto que es condición
indispensable de la perfección de la ciudad; pero no es posible que todos ellos
posean la virtud propia del hombre privado, a no admitir en esta ciudad modelo
que todos los ciudadanos han de ser necesariamente hombres de bien. Más aún: el
Estado se forma de elementos desemejantes, y así como el ser vivo se compone
esencialmente de un alma y un cuerpo; el alma, de la razón y del instinto; la
familia, del marido y de la mujer; la propiedad del dueño y del esclavo, en
igual forma todos aquellos elementos se encuentran en el Estado acompañados
también de otros no menos heterogéneos, lo cual impide necesariamente que haya
unidad de virtud en todos los ciudadanos, así como no puede haber unidad de
empleo en los coros, en los cuales uno es corifeo y otro bailarín de comparsa.
Es, por tanto, muy cierto que la virtud del ciudadano y la virtud tomada en
general no son absolutamente idénticas.

Pero ¿quién podrá entonces reunir esta doble virtud, la del buen ciudadano y la
del hombre de bien? Ya lo he dicho: el magistrado digno del mando que ejerce, y
que es, a la vez, virtuoso y hábil: porque la habilidad no es menos necesaria
que la virtud para el hombre de Estado. Y así se ha dicho que era preciso dar a
los hombres destinados a ejercer el poder una educación especial; y realmente
vemos a los hijos de los reyes aprender particularmente la equitación y la
política. Eurípides mismo, cuando dice:

«Nada de esas vanas habilidades, que son inútiles para el Estado,»

parece creer que se puede aprender a mandar. Luego, si la virtud del buen
magistrado es idéntica a la del hombre de bien, y si se permanece siendo
ciudadano en el acto mismo de obedecer a un superior, la virtud del ciudadano,
en general, no puede ser entonces absolutamente idéntica a la del hombre de
bien. Lo será sólo la virtud de cierto y determinado ciudadano, puesto que la
virtud de los ciudadanos no es idéntica a la del magistrado que los gobierna; y
este era, sin duda, el pensamiento de Jasón cuando decía: «Que se moriría de
miseria si cesara de reinar, puesto que no había aprendido a vivir como simple
particular.» No se estima como menos elevado el talento de saber, a la par,
obedecer y mandar; y en esta doble perfección, relativa al mando y a la
obediencia, se hace consistir ordinariamente la suprema virtud del ciudadano.
Pero si el mando debe ser patrimonio del hombre de bien, y el saber obedecer y
el saber mandar son condiciones indispensables en el ciudadano, no se puede,
ciertamente, decir que sean ambos dignos de alabanzas absolutamente iguales.
Deben concederse estos dos puntos: primero, que el ser que obedece y el que
manda no deben aprender las mismas cosas; segundo, que el ciudadano debe poseer
ambas cualidades: la de saber ejercer la autoridad y la de resignarse a la
obediencia. He aquí cómo se prueban estas dos aserciones.

Hay un poder propio del señor, el cual, como ya hemos reconocido, sólo es
relativo a las necesidades indispensables de la vida; no exige que el mismo ser
que manda sea capaz de trabajar. Más bien exige que sepa emplear a los que le
obedecen: lo demás toca al esclavo; y entiendo por lo demás la fuerza necesaria
para desempeñar todo el servicio doméstico. Las especies de esclavos son tan
numerosas como lo son los diversos oficios; y podrían muy bien comprenderse en
ellos los artesanos, que viven del trabajo de sus manos; y entre los artesanos
deben incluirse también todos los obreros de las profesiones mecánicas; y he
aquí por qué en algunos Estados han sido excluidos los obreros de las funciones
públicas, las cuales no han podido obtener sino en medio de los excesos de la
democracia. Pero ni el hombre virtuoso, ni el hombre de Estado, ni el buen
ciudadano, tienen necesidad de saber todos estos trabajos, como los saben los
hombres destinados a la obediencia, a no ser cuando de ello les resulte una
utilidad personal. En el Estado no se trata de señores ni de esclavos; en él no
hay más que una autoridad, que se ejerce sobre seres libres e iguales por su
nacimiento. Esta es la autoridad política que debe tratar de conocer el futuro
magistrado, comenzando por obedecer él mismo; así como se aprende a mandar un
cuerpo de caballería siendo simple soldado; a ser general, ejecutando las
órdenes de un general; a conducir una falange, un batallón, sirviendo como
soldado en éste o en aquélla. En este sentido es en el que puede sostenerse con
razón que la única y verdadera escuela del mando es la obediencia.

No es menos cierto que el mérito de la autoridad y el de la sumisión son muy
diversos, bien que el buen ciudadano deba reunir en sí la ciencia y la fuerza
de la obediencia y del mando, consistiendo su virtud precisamente en conocer
estas dos fases opuestas del poder que se ejerce sobre los seres libres.
También debe conocerlas el hombre de bien, y si la ciencia y la equidad con
relación al mando son distintas de la ciencia y la equidad respecto de la
obediencia, puesto que el ciudadano subsiste siendo libre en el acto mismo que
obedece, las virtudes del ciudadano, como, por ejemplo, su ciencia, no pueden
ser constantemente las mismas, sino que deben variar de especie, según que
obedezca o que mande. Del mismo modo, el valor y la prudencia difieren
completamente de la mujer al hombre. Un hombre parecería cobarde si sólo
tuviese el valor de una mujer valiente; y una mujer parecería charlatana si no
mostrara otra reserva que la que muestra el hombre que sabe conducirse como es
debido. Así también en la familia, las funciones del hombre y las de la mujer
son muy opuestas, consistiendo el deber de aquél en adquirir, y el de ésta en
conservar. La única virtud especial exclusiva del mando es la prudencia; todas
las demás son igualmente propias de los que obedecen y de los que mandan. La
prudencia no es virtud del súbdito; la virtud propia de éste es una justa
confianza en su jefe; el ciudadano que obedece es como el fabricante de
flautas; el ciudadano que manda es como el artista que debe servirse del
instrumento.

Esta discusión ha tenido por objeto hacer ver hasta qué punto la virtud
política y la virtud privada son idénticas o diferentes, en qué se confunden y
en qué se separan una de otra.





Capítulo III



Conclusión del asunto anterior





Aún falta una cuestión que resolver respecto al ciudadano. ¿No es uno realmente
ciudadano sino en tanto que pueda entrar a participar del poder público, o debe
comprenderse a los artesanos entre los ciudadanos? Si se da este título también
a individuos excluidos del poder público, entonces el ciudadano no tiene, en
general, la virtud y el carácter que nosotros le hemos asignado, puesto que de
un artesano se hace un ciudadano. Pero si se niega este título a los artesanos,
¿cuál será su puesto en la ciudad? No pertenecen, ciertamente, ni a la clase de
extranjeros, ni a la de los domiciliados. Puede decirse, en verdad, que en esto
no hay nada de particular, puesto que ni los esclavos ni los libertos
pertenecen tampoco a las clases de que acabamos de hablar. Pero, ciertamente,
no se debe elevar a la categoría de ciudadanos a todos los individuos de que el
Estado tenga necesidad. Y así, los niños no son ciudadanos como los hombres;
éstos lo son de una manera absoluta, aquéllos lo son en esperanza; son
ciudadanos sin duda, pero imperfectos. En otro tiempo, en algunos Estados,
todos los artesanos eran esclavos o extranjeros; y en la mayor parte de
aquéllos sucede hoy lo mismo. Pero una constitución perfecta no admitiría nunca
al artesano entre los ciudadanos. Si se quiere que el artesano sea también
ciudadano, entonces la virtud del ciudadano, tal como la hemos definido, debe
entenderse con relación, no a todos los hombres de la ciudad, ni aun a todos
los que tienen solamente la cualidad de libre, sino tan sólo respecto de
aquellos que no tienen que trabajar necesariamente para vivir. Trabajar para un
individuo en las cosas indispensables de la vida es ser esclavo; trabajar para
el público es ser obrero y mercenario. Basta prestar a estos hechos alguna
atención para que la cuestión sea perfectamente clara una vez que se la
presenta en esta forma. En efecto, siendo diversas las constituciones, las
condiciones de los ciudadanos lo han de ser tanto como aquéllas; y esto es
cierto sobre todo con relación al ciudadano considerado como súbdito. Por
consiguiente, en una constitución, el obrero y el mercenario serán de toda
necesidad ciudadanos; en la de otro punto no podrían serlo de ninguna manera;
por ejemplo, en el Estado que nosotros llamamos aristocrático, en el cual el
honor de desempeñar las funciones públicas está reservado a la virtud y a la
consideración; porque el aprendizaje de la virtud es incompatible con la vida
de artesano y de obrero. En las oligarquías, el mercenario no puede ser
ciudadano, porque el acceso a las magistraturas sólo está abierto a los que
figuran a la cabeza del censo; pero el artesano puede llegar a serlo, puesto
que los más de ellos llegan a hacer fortuna. En Tebas, la ley excluía de toda
función al que diez años antes no había cesado de ejercer el comercio. Casi
todos los gobiernos han declarado ciudadanos a hombres extranjeros; y en
algunas democracias el derecho político puede adquirirse por la línea materna.
Así también, generalmente, se han dictado leyes para la admisión de los
bastardos, pero esto ha nacido de la escasez de verdaderos ciudadanos, y todas
estas leyes no tienen otro origen que la falta de hombres. Cuando, por el
contrario, la población abunda, se eliminan, en primer lugar, los ciudadanos
nacidos de padre o de madre esclavos, después los que son ciudadanos sólo por
la línea materna, y, en fin, sólo se admiten aquellos cuyo padre y cuya madre
eran ciudadanos.

Hay, por tanto, indudablemente, diversas especies de ciudadanos, y sólo lo es
plenamente el que tiene participación en los poderes públicos. Si Homero pone
en boca de Aquiles estas palabras:

«¡Yo, tratado como un vil extranjero!,»

es que a sus ojos es uno extranjero en la ciudad cuando no participa de las
funciones públicas; y allí donde se tiene cuidado de velar estas diferencias
políticas, se hace únicamente al intento de halagar a los que no tienen en la
ciudad otra cosa que el domicilio.

Toda la discusión precedente ha demostrado en qué la virtud del hombre de bien
y la virtud del ciudadano son idénticas, y en qué difieren; hemos hecho ver que
en un Estado el ciudadano y el hombre virtuoso no son más que uno; que en otro
se separan; y, en fin, que no todos son ciudadanos, sino que este título
pertenece sólo al hombre político, que es o puede ser dueño de ocuparse,
personal, o colectivamente, de los intereses comunes.





Capítulo IV



División de los gobiernos y de las constituciones





Una vez fijados estos puntos, la primera cuestión que se presenta es la
siguiente: ¿Hay una o muchas constituciones políticas? Si existen muchas,
¿cuáles son su naturaleza, su número y sus diferencias? La constitución es la
que determina con relación al Estado la organización regular de todas las
magistraturas, sobre todo de la soberana, y el soberano de la ciudad es en
todas partes el gobierno; el gobierno es, pues, la constitución misma. Me
explicaré: en las democracias, por ejemplo, es el pueblo el soberano; en las
oligarquías, por el contrario, lo es la minoría compuesta de los ricos; y así
se dice que las constituciones de la democracia y de la oligarquía son
esencialmente diferentes; y las mismas distinciones podemos hacer respecto de
todas las demás.

Aquí es preciso recordar cuál es el fin asignado por nosotros al Estado, y
cuáles son las diversas clases que hemos reconocido en los poderes, tanto en
los que se ejercen sobre el individuo como en los que se refieren a la vida
común. En el principio de este trabajo hemos dicho, al hablar de la
administración doméstica y de la autoridad del señor, que el hombre es por
naturaleza sociable, con lo cual quiero decir que los hombres, aparte de la
necesidad de auxilio mutuo, desean invenciblemente la vida social. Esto no
impide que cada uno de ellos la busque movido por su utilidad particular y por
el deseo de encontrar en ella la parte individual de bienestar que pueda
corresponderle. Este es, ciertamente, el fin de todos en general y de cada uno
en particular; pero se unen, sin embargo, aunque sea únicamente por el solo
placer de vivir; y este amor a la vida es, sin duda, una de las perfecciones de
la humanidad. Y aun cuando no se encuentre en ella otra cosa que la seguridad
de la vida, se apetece la asociación política, a menos que la suma de males que
ella cause llegue a hacerla verdaderamente intolerable. Ved, en efecto, hasta
qué punto sufren la miseria la mayor parte de los hombres por el simple amor de
la vida; la naturaleza parece haber puesto en esto un goce y una dulzura
inexplicables.

Por lo demás, es bien fácil distinguir los diversos géneros de poder de que
queremos hablar aquí, y que son con frecuencia objeto de discusión de nuestras
obras exotéricas. Bien que el interés del señor y el de su esclavo se
identifiquen, cuando es verdaderamente la voz de la naturaleza la que le asigna
a aquéllos el puesto que ambos deben ocupar, el poder del señor tiene, sin
embargo, por objeto directo la utilidad del dueño mismo, y por fin accidental
la ventaja del esclavo, porque, una vez destruido el esclavo, el poder del
señor desaparece con él. El poder del padre sobre los hijos, sobre la mujer,
sobre la familia entera, poder que hemos llamado doméstico, tiene por objeto el
interés de los administrados, o, si se quiere, un interés común a los mismos y
al que los rige. Aun cuando este poder esté constituido principalmente en bien
de los administrados puede, según sucede en muchas artes, como en la medicina y
la gimnástica, convertirse secundariamente en ventaja del que gobierna. Así, el
gimnasta puede muy bien mezclarse con los jóvenes a quienes enseña, como el
piloto es siempre a bordo uno de los tripulantes. El fin a que aspiran así el
gimnasta como el piloto es el bien de todos los que están a su cargo; y si
llega el caso de que se mezclen con sus subordinados, sólo participan de la
ventaja común accidentalmente, el uno como simple marinero, el otro como
discípulo, a pesar de su cualidad de profesor. En los poderes políticos, cuando
la perfecta igualdad de los ciudadanos, que son todos semejantes, constituye la
base de aquéllos, todos tienen el derecho de ejercer la autoridad
sucesivamente. Por lo pronto, todos consideran, y es natural, esta alternativa
como perfectamente legítima, y conceden a otro el derecho de resolver acerca de
sus intereses, así como ellos han decidido anteriormente de los de aquél; pero,
más tarde, las ventajas que proporcionan el poder y la administración de los
intereses generales inspiran a todos los hombres el deseo de perpetuarse en el
ejercicio del cargo; y si la continuidad en el mando pudiese por sí sola curar
infaliblemente una enfermedad de que se viesen atacados, no serían más
codiciosos en retener la autoridad una vez que disfrutan de ella.

Luego, evidentemente, todas las constituciones hechas en vista del interés
general son puras porque practican rigurosamente la justicia; y todas las que
sólo tienen en cuenta el interés personal de los gobernantes están viciadas en
su base, y no son más que una corrupción de las buenas constituciones; ellas se
aproximan al poder del señor sobre el esclavo, siendo así que la ciudad no es
más que una asociación de hombres libres.

Después de los principios que acabamos de sentar, podemos examinar el número y
la naturaleza de las constituciones. Nos ocuparemos primero de las
constituciones puras; y una vez fijadas éstas, será fácil reconocer las
constituciones corruptas.





Capítulo V



División de los gobiernos





Siendo cosas idénticas el gobierno y la constitución, y siendo el gobierno
señor supremo de la ciudad, es absolutamente preciso que el señor sea o un solo
individuo, o una minoría, o la multitud de los ciudadanos. Cuando el dueño
único, o la minoría, o la mayoría, gobiernan consultando el interés general, la
constitución es pura necesariamente; cuando gobiernan en su propio interés, sea
el de uno sólo, sea el de la minoría, sea el de la multitud, la constitución se
desvía del camino trazado por su fin, puesto que, una de dos cosas, o los
miembros de la asociación no son verdaderamente ciudadanos o lo son, y en este
caso deben tener su parte en el provecho común.

Cuando la monarquía o gobierno de uno sólo tiene por objeto el interés general,
se le llama comúnmente reinado. Con la misma condición, al gobierno de la
minoría, con tal que no esté limitada a un solo individuo, se le llama
aristocracia; y se la denomina así, ya porque el poder está en manos de los
hombres de bien, ya porque el poder no tiene otro fin que el mayor bien del
Estado y de los asociados. Por último, cuando la mayoría gobierna en bien del
interés general, el gobierno recibe como denominación especial la genérica de
todos los gobiernos, y se le llama república. Estas diferencias de denominación
son muy exactas. Una virtud superior puede ser patrimonio de un individuo o de
una minoría; pero a una mayoría no puede designársela por ninguna virtud
especial, si se exceptúa la virtud guerrera, la cual se manifiesta
principalmente en las masas; como lo prueba el que, en el gobierno de la
mayoría, la parte más poderosa del Estado es la guerrera; y todos los que
tienen armas son en él ciudadanos.

Las desviaciones de estos gobiernos son: la tiranía, que lo es del reinado; la
oligarquía, que lo es de la aristocracia; la demagogia, que lo es de la
república. La tiranía es una monarquía que sólo tiene por fin el interés
personal del monarca; la oligarquía tiene en cuenta tan sólo el interés
particular de los ricos; la demagogia, el de los pobres. Ninguno de estos
gobiernos piensa en el interés general.

Es indispensable que nos detengamos algunos instantes a notar la naturaleza
propia de cada uno de estos tres gobiernos; porque la materia ofrece
dificultades. Cuando observamos las cosas filosóficamente, y no queremos
limitarnos tan sólo al hecho práctico, se debe, cualquiera que sea el método
que por otra parte se adopte, no omitir ningún detalle ni despreciar ningún
pormenor, sino mostrarlos todos en su verdadera luz.

La tiranía, como acabo de decir, es el gobierno de uno sólo, que reina como
señor sobre la asociación política; la oligarquía es el predominio político de
los ricos; y la demagogia, por el contrario, el predominio de los pobres con
exclusión de los ricos. Veamos una objeción que se hace a esta última
definición. Si la mayoría, dueña del Estado, se compone de ricos, y el gobierno
es de la mayoría, se llama demagogia; y, recíprocamente, si da la casualidad de
que los pobres, estando en minoría relativamente a los ricos, sean, sin
embargo, dueños del Estado, a causa de la superioridad de sus fuerzas, debiendo
el gobierno de la minoría llamarse oligarquía, las definiciones que acabamos de
dar son inexactas. No se resuelve esta dificultad mezclando las ideas de
riqueza y minoría, y las de miseria y mayoría, reservando el nombre de
oligarquía para el gobierno en que los ricos, que están en minoría, ocupen los
empleos, y el de la demagogia para el Estado en que los pobres, que están en
mayoría, son los señores. Porque, ¿cómo clasificar las dos formas de
constitución que acabamos de suponer: una en que los ricos forman la mayoría;
otra en que los pobres forman la minoría; siendo unos y otros soberanos del
Estado, a no ser que hayamos dejado de comprender en nuestra enumeración alguna
otra forma política? Pero la razón nos dice sobradamente que la dominación de
la minoría y de la mayoría son cosas completamente accidentales, ésta en las
oligarquías, aquélla en las democracias; porque los ricos constituyen en todas
partes la minoría, como los pobres constituyen dondequiera la mayoría. Y así,
las diferencias indicadas más arriba no existen verdaderamente. Lo que
distingue esencialmente la democracia de la oligarquía es la pobreza y la
riqueza; y dondequiera que el poder está en manos de los ricos, sean mayoría o
minoría, es una oligarquía; y dondequiera que esté en las de los pobres, es una
demagogia. Pero no es menos cierto, repito, que generalmente los ricos están en
minoría y los pobres en mayoría; la riqueza pertenece a pocos, pero la libertad
a todos. Estas son las causas de las disensiones políticas entre ricos y pobres.

Veamos ante todo cuáles son los límites que se asignan a la oligarquía y a la
demagogia, y lo que se llama derecho en una y en otra. Ambas partes reivindican
un cierto derecho, que es muy verdadero. Pero de hecho su justicia no pasa de
cierto punto, y no es el derecho absoluto el que establecen ni los unos ni los
otros. Así, la igualdad parece de derecho común, y sin duda lo es, no para
todos, sin embargo, sino sólo entre iguales; y lo mismo sucede con la
desigualdad; es ciertamente un derecho, pero no respecto de todos, sino de
individuos que son desiguales entre sí. Si se hace abstracción de los
individuos, se corre el peligro de formar un juicio erróneo. Lo que sucede en
esto es que los jueces son jueces y partes, y ordinariamente es uno mal juez en
causa propia. El derecho limitado a algunos, pudiendo aplicarse lo mismo a las
cosas que a las personas, como dije en la Moral, se concede sin dificultad
cuando se trata de la igualdad misma de la cosa, pero no así cuando se trata de
las personas a quienes pertenece esta igualdad; y esto, lo repito, nace de que
se juzga muy mal cuando está uno interesado en el asunto. Porque unos y otros
son expresión de cierta parte del derecho, ya creen que lo son del derecho
absoluto: de un lado, superiores unos en un punto, en riqueza, por ejemplo, se
creen superiores en todo; de otro, iguales otros en un punto, de libertad, por
ejemplo, se creen absolutamente iguales. Por ambos lados se olvida lo capital.

Si la asociación política sólo estuviera formada en vista de la riqueza, la
participación de los asociados en el Estado estaría en proporción directa de
sus propiedades, y los partidarios de la oligarquía tendrían entonces plenísima
razón; porque no sería equitativo que el asociado que de cien minas sólo ha
puesto una tuviese la misma parte que el que hubiere suministrado el resto, ya
se aplique esto a la primera entrega, ya a las adquisiciones sucesivas. Pero la
asociación política tiene por fin, no sólo la existencia material de todos los
asociados, sino también su felicidad y su virtud; de otra manera podría
establecerse entre esclavos o entre otros seres que no fueran hombres, los
cuales no forman asociación por ser incapaces de felicidad y de libre albedrío.
La asociación política no tiene tampoco por único objeto la alianza ofensiva y
defensiva entre los individuos, ni sus relaciones mutuas, ni los servicios que
pueden recíprocamente hacerse; porque entonces los etruscos y los cartagineses,
y todos los pueblos unidos mediante tratados de comercio, deberían ser
considerados como ciudadanos de un solo y mismo Estado, merced a sus convenios
sobre las importaciones, sobre la seguridad individual, sobre los casos de una
guerra común; aunque cada uno de ellos tiene, no un magistrado común para todas
estas relaciones, sino magistrados separados, perfectamente indiferentes en
punto a la moralidad de sus aliados respectivos, por injustos y por perversos
que puedan ser los comprendidos en estos tratados, y atentos sólo a precaver
recíprocamente todo daño. Pero como la virtud y la corrupción política son las
cosas que principalmente tienen en cuenta los que sólo quieren buenas leyes, es
claro que la virtud debe ser el primer cuidado de un Estado que merezca
verdaderamente este título, y que no lo sea solamente en el nombre. De otra
manera, la asociación política vendría a ser a modo de una alianza militar
entre pueblos lejanos, distinguiéndose apenas de ella por la unidad de lugar; y
la ley entonces sería una mera convención; y no sería, como ha dicho el sofista
Licofrón, «otra cosa que una garantía de los derechos individuales, sin poder
alguno sobre la moralidad y la justicia personales de los ciudadanos». La
prueba de esto es bien sencilla. Reúnanse con el pensamiento localidades
diversas y enciérrense dentro de una sola muralla a Megara y Corinto;
ciertamente que no por esto se habrá formado con tan vasto recinto una ciudad
única, aun suponiendo que todos los en ella encerrados hayan contraído entre sí
matrimonio, vínculo que se considera como el más esencial de la asociación
civil. O si no, supóngase cierto número de hombres que viven aislados los unos
de los otros, pero no tanto, sin embargo, que no puedan estar en comunicación;
supóngase que tienen leyes comunes sobre la justicia mutua que deben observar
en las relaciones mercantiles, pues que son, unos carpinteros, otros
labradores, zapateros, etc., hasta el número de diez mil, por ejemplo; pues
bien, si sus relaciones se limitan a los cambios diarios y a la alianza en caso
de guerra, esto no constituirá todavía una ciudad. ¿Y por qué? En verdad no
podrá decirse que en este caso los lazos de la sociedad no sean bien fuertes.
Lo que sucede es que cuando una asociación es tal que cada uno sólo ve el
Estado en su propia casa, y la unión es sólo una simple liga contra la
violencia, no hay ciudad, si se mira de cerca; las relaciones de la unión no
son en este caso más que las que hay entre individuos aislados. Luego,
evidentemente, la ciudad no consiste en la comunidad del domicilio, ni en la
garantía de los derechos individuales, ni en las relaciones mercantiles y de
cambio; estas condiciones preliminares son indispensables para que la ciudad
exista; pero aun suponiéndolas reunidas, la ciudad no existe todavía. La ciudad
es la asociación del bienestar y de la virtud, para bien de las familias y de
las diversas clases de habitantes, para alcanzar una existencia completa que se
baste a sí misma.

Sin embargo, no podría alcanzarse este resultado sin la comunidad de domicilio
y sin el auxilio de los matrimonios; y esto es lo que ha dado lugar en los
Estados a las alianzas de familia, a las fratrias, a los sacrificios públicos y
a las fiestas en que se reúnen los ciudadanos. La fuente de todas estas
instituciones es la benevolencia, sentimiento que arrastra al hombre a preferir
la vida común; y siendo el fin del Estado el bienestar de los ciudadanos, todas
estas instituciones no tienden sino a afianzarle. El Estado no es más que una
asociación en la que las familias reunidas por barrios deben encontrar todo el
desenvolvimiento y todas las comodidades de la existencia; es decir, una vida
virtuosa y feliz. Y así la asociación política tiene, ciertamente, por fin la
virtud y la felicidad de los individuos, y no sólo la vida común. Los que
contribuyen con más a este fondo general de la asociación tienen en el Estado
una parte mayor que los que, iguales o superiores por la libertad o por el
nacimiento, tienen, sin embargo, menos virtud política; y mayor también que la
que corresponda a aquellos que, superándoles por la riqueza, son inferiores a
ellos, sin embargo, en mérito.

Puedo concluir de todo lo dicho que, evidentemente, al formular los ricos y los
pobres opiniones tan opuestas sobre el poder, no han encontrado ni unos ni
otros más que una parte de la verdad y de la justicia.





Capítulo VI



De la soberanía





Es un gran problema el saber a quién corresponde la soberanía en el Estado. No
puede menos de pertenecer o a la multitud, o a los ricos, o a los hombres de
bien, o a un solo individuo que sea superior por sus talentos, o a un tirano.
Pero, al parecer, por todos lados hay dificultades. ¡Qué!, ¿los pobres, porque
están en mayoría, podrán repartirse los bienes de los ricos y esto no será una
injusticia, porque el soberano de derecho propio haya decidido que no lo es?
¡Horrible iniquidad! y cuando todo se haya repartido, si una segunda mayoría se
reparte de nuevo los bienes de la minoría, el Estado, evidentemente, perecerá.
Pero la virtud no destruye aquello en que reside; la justicia no es una ponzoña
para el Estado. Este pretendido derecho no puede ser, ciertamente, otra cosa
que una patente injusticia.

Por el mismo principio, todo lo que haga el tirano será necesariamente justo;
empleará la violencia, porque será más fuerte, del mismo modo que los pobres lo
eran respecto de los ricos. ¿Pertenecerá el poder de derecho a la minoría o a
los ricos? Pero si se conducen como los pobres y como el tirano, si roban a la
multitud y la despojan, ¿esta expoliación será justa? Entonces también se
tendrá por justo lo que hacen los primeros.

Como se ve, no resulta de todos lados otra cosa que crímenes e iniquidades.

¿Debe ponerse la soberanía absoluta para la resolución de todos los negocios en
manos de los ciudadanos distinguidos? Entonces vendría a envilecerse a todas
las demás clases, que quedan excluidas de las funciones públicas; el desempeño
de éstas es un verdadero honor, y la perpetuidad en el poder de algunos
ciudadanos rebaja necesariamente a los demás. ¿Será mejor dar el poder a un
hombre solo, a un hombre superior? Pero esto es exagerar el principio
oligárquico, y dejar excluida de las magistraturas una mayoría más considerable
aún. Además se cometería una falta grave si se sustituyera la soberanía de la
ley con la soberanía de un individuo, siempre sometido a las mil pasiones que
agitan a toda alma humana. Pero se dirá: que sea la ley la soberana. Ya sea
oligárquica, ya democrática, ¿se habrán salvado mejor todos los escollos? De
ninguna manera. Los mismos peligros que acabamos de señalar subsistirán siempre.

En otra parte volveremos a tratar este punto.

Atribuir la soberanía a la multitud antes que a los hombres distinguidos, que
están siempre en minoría, puede parecer una solución equitativa y verdadera de
la cuestión, aunque aún no resuelva todas las dificultades. Puede, en efecto,
admitirse que la mayoría, cuyos miembros tomados separadamente no son hombres
notables, está, sin embargo, por cima de los hombres superiores, si no
individualmente, por lo menos en masa, a la manera que una comida a escote es
más espléndida que la que pueda dar un particular a sus solas expensas. En esta
multitud, cada individuo tiene su parte de virtud y de ilustración, y todos
reunidos forman, por decirlo así, un solo hombre, que tiene manos, pies,
sentidos innumerables, un carácter moral y una inteligencia en proporción. Por
esto la multitud juzga con exactitud las composiciones musicales y poéticas;
éste da su parecer sobre un punto, aquél sobre otro, y la reunión entera juzga
el conjunto de la obra. El hombre distinguido, tomado individualmente, se dice,
difiere de la multitud, como la belleza difiere de la fealdad, como un buen
cuadro producto del arte difiere de la realidad, mediante la reunión en un solo
cuerpo de todos los rasgos de belleza desparramados por todas partes, lo cual
no impide que, si se analizan las cosas, sea posible encontrar otro cuerpo
mejor que el del cuadro y que tenga ojos más bellos o mejor otra cualquiera
parte del cuerpo. No afirmaré que en toda multitud o en toda gran reunión sea
ésta la diferencia constante entre la mayoría y el pequeño número de hombres
distinguidos; y ciertamente podría decirse más bien, sin temor de equivocarse,
que en más de un caso semejante diferencia es imposible; porque podría
aplicarse la comparación hasta a los animales, pues ¿en qué, pregunto, se
diferencian ciertos hombres de los animales? Pero la aserción, si se limita a
una multitud dada, puede ser completamente exacta.

Estas consideraciones tocan a nuestra primera pregunta relativa al soberano, y
a la siguiente, que está íntimamente ligada con ella. ¿A qué cosas debe
extenderse la soberanía de los hombres libres y de la masa de los ciudadanos?
Entiendo por masa de los ciudadanos la constituida por todos los hombres de una
fortuna y un mérito ordinarios. Es peligroso confiarles las magistraturas
importantes; por falta de equidad y de luces serán injustos en unos casos y se
engañarán en otros. Excluirlos de todas las funciones no es tampoco oportuno:
un Estado en el que hay muchos individuos pobres y privados de toda distinción
pública, cuenta necesariamente en su seno otros tantos enemigos. Pero puede
dejárseles el derecho de deliberar sobre los negocios públicos y el derecho de
juzgar. Así Solón y algunos otros legisladores les han concedido la elección y
la censura de los magistrados, negándoles absolutamente las funciones
individuales. Cuando están reunidos, la masa percibe siempre las cosas con
suficiente inteligencia; y unida a los hombres distinguidos, sirve al Estado a
la manera que, mezclando manjares poco escogidos con otros delicados, se
produce una cantidad más fuerte y más provechosa de alimentos. Pero los
individuos tomados aislada mente son incapaces de formar verdaderos juicios.

A este principio político se puede hacer una objeción, y preguntar si, cuando
se trata de juzgar del mérito de un tratamiento curativo, no es imprescindible
acudir a la misma persona que mía capaz de curar el mismo mal de que se trata,
si llegara el caso, es decir, acudir a un médico; a lo cual añado yo que este
razonamiento puede aplicarse a todas las demás artes y a todos los casos en que
la experiencia desempeña el principal papel. Luego si los jueces naturales del
médico son los médicos, lo mismo sucederá en todas las demás cosas. Médico
significa a la vez el que ejecuta el remedio ordenado, el que lo prescribe y el
que ha estudiado esta ciencia. Puede decirse que todas las artes tienen, como
la medicina, parecidas divisiones, y el derecho de juzgar lo mismo se concede a
la ciencia teórica que a la instrucción práctica.

A la elección de los magistrados hecha por la multitud puede hacerse la misma
objeción. Sólo los que saben hacer las cosas, se dirá, tienen las luces
necesarias para elegir bien. Al geómetra corresponde escoger los geómetras, y
al piloto escoger los pilotos; porque, si se pueden hacer en ciertas artes
algunas cosas sin previo aprendizaje, no por eso las harán mejor los ignorantes
que los hombres entendidos. Y así por esta misma razón no debe dejarse a la
multitud ni el derecho de elegir los magistrados ni el derecho de exigir a
éstos cuenta de su conducta. Pero quizá esta objeción no es muy exacta, si
tenemos en cuenta las razones que antes expuse, a no ser que supongamos una
multitud completamente degradada. Los individuos aislados no juzgarán con tanto
acierto como los sabios, convengo en ello; pero reunidos todos, o valen más, o
no valen menos. El artista no es el único ni el mejor juez en muchas cosas y en
todos aquellos casos en que se puede conocer muy bien su obra sin poseer su
arte. El mérito de una casa, por ejemplo, puede ser estimado por el que la ha
construido, pero mejor lo apreciará todavía el que la habita; esto es, el jefe
de familia. De igual modo el timonel de un buque conocerá mejor el mérito de
los timones que el carpintero que los hace; y el convidado, no el cocinero,
será el mejor juez de un festín.

Estas consideraciones son las suficientes para contestar a la primera objeción.

He aquí otra que tiene relación con la anterior. No hay motivo, se dirá, para
dar a la muchedumbre sin mérito un poder mayor que a los ciudadanos
distinguidos. Nada es superior a este derecho de elección y de censura, que
muchos Estados, como ya he dicho, han concedido a las clases inferiores, y que
éstas ejercen soberanamente en la asamblea pública. Esta asamblea, el senado y
los tribunales están abiertos, mediante un censo moderado, a los ciudadanos de
todas edades; y al mismo tiempo para las funciones de tesorero, de general, y
para las demás magistraturas importantes, se exige que ocupen un puesto elevado
en el censo.

La respuesta a esta segunda objeción no es tampoco difícil. Quizá las cosas no
estén mal en la forma en que se encuentran. No es el individuo, juez, senador,
miembro de la asamblea pública, el que falla soberanamente; es el tribunal, es
el senado, es el pueblo, de los cuales este individuo no es más que una
fracción mínima en su triple carácter de senador, de juez y de miembro de la
asamblea general. Desde este punto de vista es justo que la multitud tenga un
poder más amplio, porque ella es la que forma el pueblo, el senado y el
tribunal. La riqueza poseída por esta masa entera sobrepuja a la que poseen
individualmente en su minoría todos los que desempeñan los cargos más
eminentes. No diré más sobre esta materia. Pero en cuanto a la primera cuestión
que sentamos, relativa a la persona del soberano, la consecuencia más evidente
que se desprende de nuestra discusión es que la soberanía debe pertenecer a las
leyes fundadas en la razón, y que el magistrado, único o múltiple, sólo debe
ser soberano en aquellos puntos en que la ley no ha dispuesto nada por la
imposibilidad de precisar en reglamentos generales todos los pormenores. Aún no
hemos dicho lo que deben ser las leyes fundadas en la razón, y nuestra primera
cuestión queda en pie. Sólo diré que las leyes son de toda necesidad lo que son
los gobiernos: malas o buenas, justas o inicuas, según que ellos son lo uno o
lo otro. Por lo menos, es de toda evidencia que las leyes deben hacer relación
al Estado, y una vez admitido esto, no es menos evidente que las leyes son
necesariamente buenas en los gobiernos puros, y viciosas en los gobiernos
corruptos.





Capítulo VII



Continuación de la teoría de la soberanía





Todas las ciencias, todas las artes, tienen un bien por fin; y el primero de
los bienes debe ser el fin supremo de la más alta de todas las ciencias; y esta
ciencia es la política. El bien en política es la justicia; en otros términos,
la utilidad general. Se cree, comúnmente, que la justicia es una especie de
igualdad; y esta opinión vulgar está hasta cierto punto de acuerdo con los
principios filosóficos de que nos hemos servido en la Moral. Hay acuerdo,
además, en lo relativo a la naturaleza de la justicia, a los seres a que se
aplica, y se conviene también en que la igualdad debe reinar necesariamente
entre iguales; queda por averiguar a qué se aplica la igualdad y a qué la
desigualdad, cuestiones difíciles que constituyen la filosofía política.

Se sostendrá, quizá, que el poder político debe repartirse desigualmente y en
razón de la preeminencia nacida de algún mérito; permaneciendo, por otra parte,
en todos los demás puntos perfectamente iguales, y siendo los ciudadanos por
otro lado completamente semejantes; y que los derechos y la consideración deben
ser diferentes cuando los individuos difieren. Pero si este principio es
verdadero, hasta la frescura de la tez, la estatura u otra circunstancia,
cualquiera que ella sea, podrá dar derecho a ser superior en poder político.
¿No es este un error manifiesto? Algunas reflexiones, deducidas de las otras
ciencias y de las demás artes, lo probarán suficientemente. Si se distribuyen
flautas entre varios artistas, que son iguales, puesto que están dedicados al
mismo arte, no se darán los mejores instrumentos a los individuos más nobles,
puesto que su nobleza no les hace más hábiles para tocar la flauta; sino que se
deberá entregar el instrumento más perfecto al artista que más perfectamente
sepa servirse de él. Si el razonamiento no es aún bastante claro, se le puede
extremar aún más. Supóngase que un hombre muy distinguido en el arte de tocar
la flauta lo es mucho menos por el nacimiento y la belleza, ventajas que,
tomada cada una aparte, son, si se quiere, muy preferibles al talento de
artista; y que en estos dos conceptos, en nobleza y belleza, le superen sus
rivales mucho más que los supera él como profesor; pues sostengo que en este
caso a él es a quien pertenece el instrumento superior. De otra manera sería
preciso que la ejecución musical sacase gran provecho de la superioridad en
nacimiento y en fortuna; y, sin embargo, estas circunstancias no pueden
proporcionar en este orden el más ligero adelanto.

Ateniéndonos a este falso razonamiento, resultaría que una ventaja cualquiera
podría ser comparada con otra; y porque la talla de tal hombre excediese la de
otro, se seguiría como regla general que la talla podría ser puesta en parangón
con la fortuna y con la libertad. Si porque uno se distinga más por su talla
que otro se distingue por su virtud, se coloca en general la talla muy por cima
de la virtud, las cosas más diferentes y extrañas aparecerán entonces al mismo
nivel; porque si la talla hasta cierto grado puede sobrepujar a otra cualidad
en otro cierto grado, es claro que bastará fijar la proporción entre estos
grados para obtener la igualdad absoluta. Pero como para hacer esto hay una
imposibilidad radical, es claro que no se pretende, ni remotamente, en punto a
derechos políticos, repartir el poder según toda clase de desigualdades. El que
los unos sean ligeros en la carrera y los otros muy pesados no es una razón
para que en política los unos tengan más y los otros menos; en los juegos
gimnásticos es donde deberán apreciarse estas diferencias en su justo valor;
aquí no deben entrar en concurrencia otras cosas que las que contribuyen a la
formación del Estado. Es muy justo conceder una distinción particular a la
nobleza, a la libertad, a la fortuna; porque los individuos libres y los
ciudadanos que tienen la renta legal son los miembros del Estado; y no
existiría el Estado si todos fuesen pobres o si todos fuesen esclavos. Pero a
estos primeros elementos es preciso unir evidentemente otros dos: la justicia y
el valor guerrero, de que el Estado no puede carecer; porque si los unos son
indispensables para su existencia, los otros lo son para su prosperidad. Todos
estos elementos, por lo menos los más de ellos, pueden disputarse con razón el
honor de constituir la existencia de la ciudad; pero, como dije antes, a la
ciencia y a la virtud es a las que debe atribuirse su felicidad.

Además, como la igualdad y la desigualdad completas son injustas tratándose de
individuos que no son iguales o desiguales entre sí uno en un solo concepto,
todos los gobiernos en que la igualdad y la desigualdad están establecidas
sobre bases de este género, necesariamente son gobiernos corruptos. También
hemos dicho más arriba que todos los ciudadanos tienen razón en considerarse
con derechos, pero no la tienen al atribuirse derechos absolutos: como, por
ejemplo, lo creen los ricos, porque poseen una gran parte del territorio común
de la ciudad y tienen ordinariamente más crédito en las transacciones
comerciales; y los nobles y los hombres libres, clases muy próximas entre sí,
porque a la nobleza corresponde realmente más la ciudadanía que al estado
llano, siendo muy estimada en todos los pueblos, y además porque descendientes
virtuosos deben, según todas las apariencias, tener virtuosos antepasados,
puesto que la nobleza no es más que un mérito de raza. Ciertamente, la virtud
puede, en nuestra opinión, levantar su voz con no menos razón; la virtud social
es la justicia, y todas las demás vienen necesariamente después de ella y como
consecuencias. En fin, la mayoría también tiene pretensiones que puede oponer a
las de la minoría, porque la mayoría, tomada en su conjunto, es más poderosa,
más rica y mejor que la minoría.

Supongamos por tanto, reunidos en un solo Estado, de un lado, individuos
distinguidos, nobles y ricos, y de otro una multitud a la que puede concederse
derechos políticos. ¿Podrá decirse sin vacilar a quién debe pertenecer la
soberanía?, ¿o será posible que aún haya duda? En cada una de las
constituciones que hemos enumerado más arriba, la cuestión de saber quién debe
mandar no es cuestión, puesto que la diferencia entre ellas descansa
precisamente en la del soberano. En unos puntos la soberanía pertenece a los
ricos, en otros a los ciudadanos distinguidos, etc. Veamos ahora lo que debe
hacerse cuando todas estas diversas condiciones se encuentran simultáneamente
en la ciudad. Suponiendo que la minoría de los hombres de bien sea
extremadamente débil, ¿cómo podrá constituirse el Estado respecto a éstos? ¿Se
mirará, si, débil y todo como es, podrá bastar, sin embargo, para gobernar el
Estado, y aun para formar por sí sola una ciudad completa? Pero entonces ocurre
una objeción, que igualmente puede hacerse a todos los que aspiran al poder
político, y que, al parecer, echa por tierra todas las razones de los que
reclaman la autoridad como un derecho debido a su fortuna, así como las de los
que la reclaman como un derecho debido a su nacimiento. Adoptando el principio
que todos éstos alegan en su favor, la pretendida soberanía debería
evidentemente residir en el individuo que por sí solo fuese más rico que todos
los demás juntos. Y asimismo, el más noble por su nacimiento querría
sobreponerse a todos los que sólo tienen en su apoyo la cualidad de hombres
libres. La misma objeción se hace contra la aristocracia que se funda en la
virtud, porque si tal ciudadano es superior en virtud a todos los miembros del
gobierno, muy apreciables por otra parte, el mismo principio obligaría a
conferirle la soberanía. También cabe la misma objeción contra la soberanía de
la multitud, fundada en la superioridad de su fuerza relativamente a la
minoría, porque si por casualidad un individuo o algunos individuos, aunque
menos numerosos que la mayoría, son más fuertes que ella, le pertenecería la
soberanía antes que a la multitud. Todo esto parece demostrar claramente que no
hay completa justicia en ninguna de las prerrogativas a cuya sombra reclama
cada cual el poder para sí y la servidumbre para los demás. A las pretensiones
de los que reivindican la autoridad fundándose en su mérito o en su fortuna, la
multitud podría oponer excelentes razones. Es posible, en efecto, que sea ésta
más rica y más virtuosa que la minoría, no individualmente, pero sí en masa.
Esto mismo responde a una objeción que se aduce y se repite con frecuencia como
muy grave. Se pregunta si en el caso que hemos supuesto el legislador que
quiere dictar leyes perfectamente justas debe tener en cuenta, al hacerlo, el
interés de la multitud o el de los ciudadanos distinguidos. La justicia en este
caso es la igualdad, y esta igualdad de la justicia se refiere tanto al interés
general del Estado como al interés individual de los ciudadanos. Ahora bien, el
ciudadano en general es el individuo que tiene participación en la autoridad y
en la obediencia pública, siendo por otra parte la condición del ciudadano
variable, según la constitución; y en la república perfecta es el individuo que
puede y quiere libremente obedecer y gobernar sucesivamente de conformidad con
los preceptos de la virtud.





Capítulo VIII



Conclusión de la teoría de la soberanía





Si hay en el Estado un individuo, o, si se quiere, muchos, pero demasiado
pocos, sin embargo, para formar por sí solos una ciudad, que tengan tal
superioridad de mérito, que el de todos los demás ciudadanos no pueda competir
con el suyo, siendo la influencia política de este individuo único o de estos
individuos incomparablemente más fuerte, semejantes hombres no pueden ser
confundidos en la masa de la ciudad. Reducirlos a la igualdad común, cuando su
mérito y su importancia política los deja tan completamente fuera de toda
comparación, es hacerles una injuria, porque tales personajes bien puede
decirse que son dioses entre los hombres. Esta es una nueva prueba de que la
legislación necesariamente debe recaer sobre individuos iguales por su
nacimiento y por sus facultades. Pero la ley no se ha hecho para estos seres
superiores, sino que ellos mismos son la ley. Sería ridículo intentar
someterlos a la constitución, porque podrían responder lo que, según
Antístenes, respondieron los leones al decreto dado por la asamblea de las
liebres sobre la igualdad general de los animales. Este es también el origen
del ostracismo en los Estados democráticos, que más que ningún otro son celosos
de que se conserve la igualdad. Tan pronto como un ciudadano parecía elevarse
por cima de todos los demás a causa de su riqueza, por lo numeroso de sus
partidarios, o por cualquiera otra condición política, el ostracismo le
condenaba a un destierro más o menos largo. En la mitología, los argonautas no
tuvieron otro motivo para abandonar a Hércules. Argos declara que no quiere
llevarle a bordo, porque pesaba mucho más que el resto de sus compañeros. Y así
no ha habido razón para censurar en absoluto la tiranía de Trasíbulo y el
consejo que Periandro le dio. No se le ocurrió a éste dar otra respuesta al
enviado que fue a pedirle consejo que igualar cierto número de espigas,
cortando las que sobresalían en el manojo. El mensajero no comprendió nada de
lo que esto significaba, pero Trasíbulo, cuando lo supo, entendió perfectamente
que debía deshacerse de los ciudadanos poderosos.

Este expediente no es útil solamente a los tiranos, y así no son los únicos que
de él se aprovechan. Con igual éxito se emplea en las oligarquías y en las
democracias. El ostracismo en éstas produce los mismos resultados, poniendo
coto por medio del destierro al poder de los personajes a él condenados. Cuando
es posible, se aplica este principio político a Estados y pueblos enteros.
Puede verse la conducta que observaron los atenienses respecto de los samios,
los chiotas y los lesbios; apenas afirmaron aquéllos su poder, tuvieron buen
cuidado de debilitar a sus súbditos, a pesar de todos los tratados. El rey de
los persas ha castigado más de una vez a los medos, a los babilonios y a otros
pueblos demasiado ensoberbecidos con los recuerdos de su antigua dominación.

Esta cuestión interesa a todos los gobiernos, sin exceptuar ninguno, ni aun los
buenos. Los gobiernos corruptos emplean estos medios movidos por un interés
particular; pero no se emplean menos en los gobiernos que se guían por el
interés general. Se puede poner más claro este razonamiento por medio de una
comparación tomada de las otras ciencias y artes. El pintor no dejará en su
cuadro un pie que no guarde proporción con las otras partes de la figura, aun
cuando este pie fuese mucho más bello que el resto; el carpintero de marina no
pondrá una proa u otra parte de la nave, si es desproporcionada; y el maestro
de canto no admitirá en un concierto una voz más fuerte y más hermosa que todas
las que forman el resto del coro. Así que no es imposible que los monarcas en
este punto estén de acuerdo con los Estados que rigen, si realmente no apelan a
este expediente sino cuando la conservación de su propio poder interesa al
Estado.

Y así los principios del ostracismo, aplicados a las superioridades bien
reconocidas, no carecen por completo de toda equidad política. Es, ciertamente,
preferible que la ciudad, gracias a las instituciones primitivamente
establecidas por el legislador, pueda excusar este remedio; pero si el
legislador recibe por segunda mano el timón del Estado, puede, en caso de
necesidad, apelar a este medio de reforma. Por lo demás, no han sido estos los
móviles que hasta ahora han motivado tal medida; en el ostracismo no se ha
tenido en cuenta el verdadero interés de la república, sino que se ha mirado
simplemente como un arma de partido.

En los gobiernos corruptos, como el ostracismo sirve a un interés particular,
es por esto mismo evidentemente justo; pero también es no menos evidente que no
es de una justicia absoluta. En la ciudad perfecta, la cuestión es mucho más
difícil. La superioridad en cualquier concepto que no sean el mérito, la
riqueza o la influencia, no puede causar embarazo; pero ¿qué puede hacerse
contra la superioridad de la virtud? Ciertamente no se dirá que es preciso
desterrar o expulsar al ciudadano que se distingue en este respecto. Tampoco se
pretenderá que es preciso reducirle a la obediencia; porque esto sería dar un
jefe al mismo Júpiter. El único camino que naturalmente deben, al parecer,
seguir todos los ciudadanos, es el de someterse de buen grado a este grande
hombre y tomarle por rey mientras viva.





Capítulo IX



Teoría del reinado





Las consideraciones que preceden nos conducen directamente al estudio del
reinado, que hemos clasificado entre los buenos gobiernos. ¿La ciudad o el
Estado bien constituido debe, en interés suyo, ser gobernado por un rey? ¿No
existe un gobierno preferible a éste, que si es útil a algunos pueblos, no
puede serlo a otros muchos? Tales son las cuestiones que vamos a examinar. Pero
indaguemos, ante todo, si el reinado es simple o si es de muchas y diferentes
especies. Es fácil reconocer que es múltiple, y que sus atribuciones no son
idénticas en todos los Estados. Así, el reinado en el gobierno de Esparta
parece ser el más legal, pero no constituye un señorío absoluto. El rey dispone
soberanamente sólo en dos cosas: en los negocios militares, que dirige cuando
está fuera del territorio nacional, y en los asuntos religiosos. El reinado,
comprendido de esta manera, no es verdaderamente más que un generalato
inamovible, investido de poderes extraordinarios. No tiene el derecho de vida y
muerte, sino en un solo caso, exceptuado también entre los antiguos: en las
expediciones militares, en el ardor del combate. Homero nos lo dice: Agamenón,
cuando delibera, deja pacientemente que le insulten; pero cuando marcha al
enemigo, su poder llega hasta tener el derecho de matar, y exclama:

Al que entonces encuentro cerca de mis naves, le arrojo, le echo a los perros y
a las aves de rapiña;

porque tengo el derecho de matar...



Esta primera especie de reinado no es más que un generalato vitalicio; puede
ser así hereditario como electivo.

Después de esta, debo hablar de una segunda especie de reinado, que encontramos
establecido en algunos pueblos bárbaros; y que, en general, tiene, poco más o
menos, los mismos poderes que la tiranía, bien sea aquél legítimo y
hereditario. Hay pueblos que, arrastrados por una tendencia natural a la
servidumbre, inclinación mucho más pronunciada entre los bárbaros que entre los
griegos, más entre los asiáticos que entre los europeos, soportan el yugo del
despotismo sin pena y sin murmurar; y he aquí por qué los reinados que pesan
sobre estos pueblos son tiránicos, si bien descansan, por otra parte, sobre las
sólidas bases de la ley y de la sucesión hereditaria. He aquí también por qué
la guardia que rodea a estos reyes es verdaderamente real, y no como la guardia
que tienen los tiranos. Son ciudadanos armados los que velan por la seguridad
de un rey; mientras que el tirano sólo confía la suya a extranjeros; y esto
consiste en que en el primer caso la obediencia es legal y voluntaria, y en el
segundo, forzosa. Los unos tienen una guardia de ciudadanos; los otros una
guardia contra los ciudadanos.

Después de estas dos especies de monarquías viene una tercera, de la que
encontramos ejemplos entre los antiguos griegos, y que se llama esimenetia. Es,
a decir verdad, una tiranía electiva, distinguiéndose del reinado bárbaro, no
en que no es legal, sino sólo en que no es hereditaria. Los esimenetas recibían
el poder unas veces por vida, y otras por un tiempo dado o hasta un hecho
determinado. Así es cómo Mitilene eligió a Pítaco para rechazar a los
desterrados que mandaban Antiménides y Alceo, el poeta. El mismo Alceo nos dice
en uno de sus Escolios que Pítaco fue elevado a la tiranía, y echa en cara a
sus conciudadanos el haberse valido de un Pítaco, enemigo de su país, para
convertirle en tirano de esta ciudad, que no siente el peso de sus males, ni el
peso de su deshonra, y que, al parecer, no se cansa de tributar alabanzas a su
asesino. Los esimenetas antiguos o actuales tienen del despotismo el poder
tiránico que se pone en sus manos, y del reinado la elección libre que los crea.

Una cuarta especie de reinado es la de los tiempos heroicos, consentida por los
ciudadanos y hereditaria por la ley. Los fundadores de estas monarquías, que
tanto bien hicieron a los pueblos, enseñándoles las artes o conduciéndolos a la
victoria, reuniéndolos o conquistando para ellos terrenos y viviendas, fueron
nombrados reyes por reconocimiento, y transmitieron el poder a sus hijos. Estos
reyes tenían el mando supremo en la guerra y hacían todos los sacrificios que
no requerían el ministerio de los pontífices, y además de tener estas dos
prerrogativas, eran jueces soberanos en todas las causas, ya sin prestar
juramento, ya dando esta garantía. La fórmula del juramento consistía en
levantar el cetro en alto. En tiempos más remotos el poder de estos reyes
abrazaba todos los negocios políticos, interiores y exteriores, sin excepción;
pero, andando el tiempo, sea por el abandono voluntario de los reyes, sea por
las exigencias de los pueblos, este reinado se vio reducido casi en todas
partes a la presidencia de los sacrificios, y en los puntos donde mereció
llevar todavía este nombre sólo conservó el mando de los ejércitos fuera del
territorio del Estado.

Hemos reconocido cuatro clases de reinado: uno, el de los tiempos heroicos,
libremente consentido, pero limitado a las funciones de general, de juez y de
pontífice; el segundo, el de los bárbaros, despótico y hereditario por
ministerio de la ley; el tercero, el que se llama esimenetia, y que es una
tiranía electiva; el cuarto, en fin, el de Esparta, que, propiamente hablando,
no es más que un generalato perpetuamente vinculado en una raza. Estos cuatro
reinados son suficientemente distintos entre sí. Hay un quinto reinado, en el
que un solo jefe dispone de todo, en la misma forma que en otros puntos dispone
el cuerpo de la nación, el Estado, de la cosa pública. Este reinado tiene
grandes relaciones con el poder doméstico, y así como la autoridad del padre es
una especie de reinado en la familia, así el reinado de que aquí hablamos es
una administración de familia, aplicada a una ciudad, a una o muchas naciones.





Capítulo X



Continuación de la teoría del reinado





Nosotros realmente sólo debemos considerar dos formas de reinado: la quinta, de
que acabamos de hablar, y el reinado de Lacedemonia. Los otros están
comprendidos entre estos dos extremos, y son, o más limitados en su poder que
la monarquía absoluta, o más extensos que el reinado de Esparta. Nos
circunscribimos a los dos puntos siguientes: primero si es útil o funesto al
Estado tener un general perpetuo, ya sea hereditario o electivo; segundo, si es
útil o funesto al Estado tener un dueño absoluto.

La cuestión de un generalato de este género es asunto propio de leyes
reglamentarias más bien que de la constitución, puesto que todas las
constituciones podrían admitirlo igualmente. Y así no me detendré en el reinado
de Esparta.

En cuanto a la otra clase de reinado, forma una especie de constitución aparte,
y voy a ocuparme de él especialmente y tratar todas las cuestiones a que puede
dar lugar.

El primer punto que en esta indagación importa saber es si es preferible poner
el poder en manos de un individuo virtuoso o encomendarlo a buenas leyes. Los
partidarios del reinado, que lo consideran tan beneficioso, sostendrán, sin
duda alguna, que la ley, al disponer sólo de una manera general, no puede
prever todos los casos accidentales, y que es irracional querer someter una
ciencia, cualquiera que ella sea, al imperio de una letra muerta, como aquella
ley de Egipto que no permite a los médicos obrar antes del cuarto día de
enfermedad, exigiéndoles la responsabilidad si lo hacen cuando este término no
ha pasado aún. Luego, evidentemente, la letra y la ley no pueden por estas
mismas razones constituir jamás un buen gobierno. Pero esta forma de
resoluciones generales es una necesidad para todos los que gobiernan, y su uso
es, en verdad, más acertado en una naturaleza exenta de pasiones que en la que
está esencialmente sometida a ellas. La ley es impasible, mientras que toda
alma humana es, por el contrario, necesariamente apasionada. Pero el monarca,
se dice, será más apto que la ley para resolver en casos particulares. Entonces
se admite, evidentemente, que al mismo tiempo que él es legislador, hay también
leyes que cesan de ser soberanas en los puntos que callan, pero que lo son en
los puntos de que hablan. En todos los casos en que la ley no puede decidir o
no puede hacerlo equitativamente, ¿debe someterse el punto a la autoridad de un
individuo superior a todos los demás, o a la de la mayoría? De hecho, hoy la
mayoría juzga, delibera, elige en las asambleas públicas, y todos sus decretos
recaen sobre casos particulares. Cada uno de sus miembros, considerado aparte,
es inferior, quizá, si se le compara con el individuo de que acabo de hablar;
pero el Estado se compone precisamente de esta mayoría, y una comida en que
cada cual lleva su parte es siempre más completa que la que pudiera dar por sí
solo uno de los convidados. Por esta razón, la multitud, en la mayor parte de
los casos, juzga mejor que un individuo, cualquiera que él sea. Además, una
cosa en gran cantidad es siempre menos corruptible, como se ve, por ejemplo, en
una masa de agua, y la mayoría, por la misma razón, es mucho menos fácil de
corromper que la minoría. Cuando el individuo está dominado por la cólera o
cualquiera otra pasión, su juicio necesariamente se falsea, pero sería
prodigiosamente difícil que en un caso igual toda la mayoría se enfureciese o
se engañase. Supóngase, por otra parte, una multitud de hombres libres, que no
se separan de la ley sino en aquello en que la ley es necesariamente
deficiente. Aunque no sea cosa fácil en una masa numerosa, puedo suponer, sin
embargo, que la mayoría de ella se compone de hombres virtuosos, como
individuos y como ciudadanos; y pregunto entonces: ¿un solo hombre será más
incorruptible que esta mayoría numerosa, pero proba? ¿No está la ventaja,
evidentemente, de parte de la mayoría? Pero se dice: la mayoría puede
amotinarse, y un hombre solo no puede hacerlo. Mas se olvida que hemos supuesto
en todos los miembros de la mayoría tanta virtud como en este individuo único.
Por consiguiente, si se llama aristocracia al gobierno de muchos ciudadanos
virtuosos, y reinado al de uno sólo, la aristocracia será ciertamente para
estos Estados muy preferible al reinado, ya sea absoluto su poder, ya no lo
sea, con tal que se componga de individuos que sean tan virtuosos los unos como
los otros. Si nuestros antepasados se sometieron a los reyes, sería, quizá,
porque entonces era muy difícil encontrar hombres eminentes, sobre todo en
Estados tan pequeños como los de aquel tiempo; o acaso no admitieron a los
reyes sino por puro reconocimiento, gratitud que hace honor a nuestros padres.
Pero cuando el Estado tuvo muchos ciudadanos de un mérito igualmente
distinguido, no pudo tolerarse ya el reinado; se buscó una forma de gobierno en
que la autoridad pudiese ser común, y se estableció la república. La corrupción
produjo dilapidaciones públicas, y dio lugar, muy probablemente, como resultado
de la indebida estimación dada al dinero, a las oligarquías. Éstas se
convirtieron muy luego en tiranías, como las tiranías se convirtieron luego en
demagogias. La vergonzosa codicia de los gobernantes, que tendía sin cesar a
limitar su número, dio tanta fuerza a las masas, que pudieron bien pronto
sacudir la opresión y hacerse cargo del poder ellas mismas. Más tarde, el
crecimiento de los Estados no permitió adoptar otra forma de gobierno que la
democracia.

Pero nosotros preguntaremos a los que alaban la excelencia del reinado: ¿cuál
debe ser la suerte de los hijos de los reyes? ¿Es que quizá también ellos
habrán de reinar? Ciertamente, si han de ser tales como muchos que se han
visto, semejante sucesión hereditaria será bien funesta. Pero el rey, se dirá,
será árbitro de no transmitir el reinado a su raza. En este caso, graves
peligros tiene esta confianza, porque la posición es muy resbaladiza, y
semejante desinterés exigiría un heroísmo de que no es capaz el corazón humano.
También preguntaremos si, para ejercer su poder, el rey que pretende dominar
debe tener a su disposición una fuerza armada, capaz de contrarrestar y someter
a los rebeldes; o, en otro caso, cómo podrá mantener su autoridad. Suponiendo
que reine con arreglo a las leyes, y que no las sustituya nunca con su arbitrio
personal, aun así será preciso que disponga de cierta fuerza para proteger las
mismas leyes. Es cierto que, tratándose de un rey tan perfectamente ajustado a
la ley, la cuestión se resuelve bien pronto: debe tener, en verdad, una fuerza
armada; y esta fuerza debe calcularse de suerte que sea el rey más poderoso que
cada ciudadano en particular o que cierto número de ciudadanos reunidos; y
también de manera que sea él más débil que todos juntos. En esta proporción
nuestros mayores arreglaban las guardias que concedían, al poner el Estado en
manos de un jefe que llamaban esimeneta o tirano. Partiendo de esta base
también, cuando Dionisio pidió guardias, un siracusano aconsejó en la asamblea
del pueblo que se le concedieran.





Capítulo XI



Conclusión de la teoría del reinado





La materia nos conduce ahora a tratar del reinado en que el monarca puede hacer
todo lo que le plazca, y que vamos a estudiar aquí. Ninguno de los reinados que
se llaman legales constituye, repito, una especie particular de gobierno,
puesto que se puede establecer dondequiera un generalato inamovible, en la
democracia lo mismo que en la aristocracia. Muchas veces el gobierno militar
está confiado a un solo individuo, y hay una magistratura de este género en
Epidamno y en Opunto, donde, sin embargo, los poderes del jefe supremo son
menos extensos. En cuanto a lo que se llama reinado absoluto, es decir, aquel
en que un solo hombre reina soberanamente como bien le parece, muchos sostienen
que la naturaleza misma de las cosas rechaza este poder de uno sólo sobre todos
los ciudadanos, puesto que el Estado no es más que una asociación de seres
iguales, y que entre seres naturales iguales las prerrogativas y los derechos
deben ser necesariamente idénticos. Si es en el orden físico perjudicial dar
alimento igual y vestidos iguales a hombres de constitución y estatura
diferentes, la analogía no es menos patente cuando se trata de los derechos
políticos; y, a la inversa, la desigualdad entre iguales no es menos irracional.

Es, por tanto, justo que la participación en el poder y en la obediencia sea
para todos perfectamente igual y alternativa; porque esto es, precisamente, lo
que procura hacer la ley, y la ley es la constitución. Es preciso preferir la
soberanía de la ley a la de uno de los ciudadanos; y por este mismo principio,
si el poder debe ponerse en manos de muchos, sólo se les debe hacer guardianes
y servidores de la ley; porque si la existencia de las magistraturas es cosa
indispensable, es una injusticia patente dar una magistratura suprema a un solo
hombre, con exclusión de todos los que valen tanto como él.

A pesar de lo que se ha dicho, allí donde la ley es impotente, un individuo no
podrá nunca más que ella; una ley que ha sabido enseñar convenientemente a los
magistrados puede muy bien dejar a su buen sentido y a su justificación el
arreglar y juzgar todos los casos en que ella guarda silencio. Más aún; les
concede el derecho de corregir todos los defectos que tenga, cuando la
experiencia ha hecho ver que admite una mejora posible. Por tanto, cuando se
reclama la soberanía de la ley se pide que la razón reine a la par que las
leyes; pero pedir la soberanía para un rey es hacer soberanos al hombre y a la
bestia; porque los atractivos del instinto y las pasiones del corazón corrompen
a los hombres cuando están en el poder, hasta a los mejores; la ley, por el
contrario, es la inteligencia sin las ciegas pasiones. El ejemplo tomado más
arriba de las ciencias no parece concluyente; es peligroso atenerse en medicina
a los preceptos escritos, y vale más confiar en los hombres prácticos. El
médico nunca se verá arrastrado por la amistad a prescribir un tratamiento
irracional; a lo más, tendrá en cuenta los honorarios que le ha de valer la
curación. En política, por lo contrario, la corrupción y el favor ejercen muy
poderosamente un funesto influjo. Sólo cuando se sospecha que el médico se ha
dejado ganar por los enemigos para atentar a la vida del enfermo, se acude a
los preceptos escritos. Más aún, el médico enfermo llama para curarse a otros
médicos, y el gimnasta muestra su fuerza en presencia de otros gimnasias;
creyendo unos y otros que juzgarían mal si fuesen jueces en causa propia, por
no poder ser desinteresados. Luego, evidentemente, cuando sólo se aspira a
obtener la justicia es preciso optar por un término medio, y este término medio
es la ley. Por otra parte, hay leyes fundadas en las costumbres que son mucho
más poderosas e importantes que las leyes escritas; y, si es posible que se
encuentren en la voluntad de un monarca más garantías que en la ley escrita,
seguramente se encontrarán menos que en estas leyes, cuya fuerza descansa por
completo en las costumbres. Pero un solo hombre no puede verlo todo con sus
propios ojos; será preciso que delegue su poder en numerosos funcionarios
inferiores, y entonces, ¿no es más conveniente establecer esta repartición del
poder desde el principio que dejarlo a la voluntad de un solo individuo?
Además, queda siempre en pie la objeción que precedentemente hemos hecho: si el
hombre virtuoso merece el poder a causa de su superioridad, dos hombres
virtuosos lo merecerán más aún. Así dice el poeta:

«Dos bravos compañeros, cuando marchan juntos...,»

súplica que hace Agamenón cuando pide al cielo

«Tener diez consejeros sabios como Néstor.»

Pero hoy, se dirá, en algunos Estados hay magistrados encargados de fallar
soberanamente, como lo hace el juez, en los casos que la ley no puede prever,
prueba de que no se cree que la ley sea el soberano y el juez más perfecto, por
más que se reconozca su omnipotencia en los puntos que ella decide; pero
precisamente por lo mismo que la ley sólo puede abrazar ciertas cosas dejando
fuera otras, se duda de su excelencia y se pregunta si, en igualdad de
circunstancias, no es preferible sustituir su soberanía con la de un individuo,
puesto que disponer legislativamente sobre asuntos que exigen deliberación
especial es una cosa completamente imposible. No se niega que en tales casos
sea preciso someterse al juicio de los hombres: lo que se niega únicamente es
que deba preferirse un solo individuo a muchos, porque cada uno de los
magistrados, aunque sea aislado, puede, guiado por la ley que ha estudiado,
juzgar muy equitativamente. Pero podría parecer absurdo el sostener que un
hombre que para formar juicio sólo tiene dos ojos y dos oídos, y para obrar dos
pies y dos manos, pueda hacerlo mejor que una reunión de individuos con órganos
mucho más numerosos. En el estado actual, los monarcas mismos se ven precisados
a multiplicar sus ojos, sus oídos, sus manos y sus pies, repartiendo la
autoridad con los amigos del poder y con sus amigos personales. Si estos
agentes no son amigos del monarca no obrarán conforme a las intenciones de
éste; y si son sus amigos, obrarán, por el contrario, en bien de su interés y
del de su autoridad. Ahora bien, la amistad supone necesariamente semejanza,
igualdad; y el rey, al permitir que sus amigos compartan su poder, viene a
admitir al mismo tiempo que el poder debe ser igual entre iguales.

Tales son, sobre poco más o menos, las objeciones que se hacen al reinado.

Unas son perfectamente fundadas, mientras que otras lo son quizá menos. El
poder del señor, así como el reinado o cualquier otro poder político justo y
útil, es conforme con la naturaleza, mientras que no lo es la tiranía, y todas
las formas corruptas de gobierno son igualmente contrarias a las leyes
naturales. Lo que hemos dicho prueba que, entre individuos iguales y
semejantes, el poder absoluto de un solo hombre no es útil ni justo, siendo del
todo indiferente que este hombre sea, por otra parte, como la ley viva en medio
de la carencia de leyes o en presencia de ellas, o que mande a súbditos tan
virtuosos o tan depravados como él, o, en fin, que sea completamente superior a
ellos por su mérito. Sólo exceptúo un caso que voy a decir, y que ya he
indicado antes.

Fijemos ante todo lo que significan para un pueblo los epítetos de monárquico,
aristocrático y republicano. Un pueblo monárquico es aquel que naturalmente
puede soportar la autoridad de una familia dotada de todas las virtudes
superiores que exige la dominación política. Un pueblo aristocrático es aquel
que, teniendo las cualidades necesarias para tener la constitución política que
conviene a hombres libres, puede naturalmente soportar la autoridad de ciertos
jefes llamados por su mérito a gobernar. Un pueblo republicano es aquel en que
por naturaleza todo el mundo es guerrero, y sabe igualmente obedecer y mandar a
la sombra de una ley que asegura a la clase pobre la parte de poder que debe
corresponderle.

Así, pues, cuando toda una raza, o aunque sea un individuo cualquiera,
sobresale mostrando una virtud de tal manera superior que sobrepuje a la virtud
de todos los demás ciudadanos juntos, entonces es justo que esta raza sea
elevada al reinado, al supremo poder, y que este individuo sea proclamado rey.
Esto, repito, es justo, no sólo porque así lo reconozcan los fundadores de las
constituciones aristocráticas, oligárquicas y también democráticas, que
unánimemente han admitido los derechos de la superioridad, aunque estén en
desacuerdo acerca de la naturaleza de esta superioridad, sino también por las
razones que hemos expuesto anteriormente. No es equitativo matar o proscribir
mediante el ostracismo a un personaje semejante, ni tampoco someterlo al nivel
común, porque la parte no debe sobreponerse al todo, y el todo, en este caso,
es precisamente esta virtud tan superior a todas las demás. No queda otra cosa
que hacer que obedecer a este hombre y reconocer en él un poder, no
alternativo, sino perpetuo.

Pongamos aquí fin al estudio del reinado, después de haber expuesto sus
diversas especies, sus ventajas y sus peligros, según los pueblos a que se
aplica, y después de haber estudiado las formas que reviste.





Capítulo XII



Del gobierno perfecto o de la aristocracia





De las tres constituciones que hemos reconocido como buenas, la mejor debe ser
necesariamente la que tenga mejores jefes. Tal es el Estado en que se encuentra
por fortuna una gran superioridad de virtud, ya pertenezca a un solo individuo
con exclusión de los demás, ya a una raza entera, ya a la multitud, y en el que
los unos sepan obedecer tan bien como los otros mandar, movidos siempre por un
fin noble. Se ha demostrado precedentemente que en el gobierno perfecto la
virtud privada era idéntica a la virtud política; siendo no menos evidente que
con los mismos medios y las mismas virtudes que constituyen al hombre de bien
se puede constituir igualmente un Estado, aristocrático o monárquico; de donde
se sigue que la educación y las costumbres que forman al hombre virtuoso son
sobre poco más o menos las mismas que forman al ciudadano de una república o al
jefe de un reinado.

Sentado esto, veamos de tratar de la república perfecta, de su naturaleza, y de
los medios de establecerla. Cuando se la quiere estudiar con todo el cuidado
que merece, es preciso...





Libro cuarto



Teoría general de la ciudad perfecta





***************





Capítulo I



De la vida perfecta





Cuando se quiere estudiar la cuestión de la república perfecta con todo el
cuidado que reclama, importa precisar en primer lugar cuál es el género de vida
que merece sobre todo nuestra preferencia. Si se ignora esto, necesariamente se
habrá de ignorar cuál es el gobierno por excelencia, porque es natural que un
gobierno perfecto procure a los ciudadanos a él sometidos, en el curso
ordinario de las cosas, el goce de la más perfecta felicidad, compatible con su
condición. Y así, convengamos ante todo en cuál es el género de vida preferible
para todos los hombres en general, y después veremos si es el mismo o diferente
para la totalidad que para el individuo. Como creemos haber demostrado
suficientemente en nuestras obras exotéricas lo que es la vida más perfecta,
aquí no haremos más que aplicar el principio allí sentado. Un primer punto, que
nadie puede negar, porque es absolutamente verdadero, es que los bienes que el
hombre puede gozar se dividen en tres clases: bienes que están fuera de su
persona, bienes del cuerpo y bienes del alma; consistiendo la felicidad en la
reunión de todos ellos. No hay nadie que pueda considerar feliz a un hombre que
carezca de prudencia, justicia, fortaleza y templanza, que tiemble al ver volar
una mosca, que se entregue sin reserva a sus apetitos groseros de comer y
beber, que esté dispuesto, por la cuarta parte de un óbolo, a vender a sus más
queridos amigos y que, no menos degradado en punto a conocimiento, fuera tan
irracional y tan crédulo como un niño o un insensato. Cuando se presentan estos
puntos en esta forma, se conviene en ellos sin dificultad. Pero en la práctica
no hay esta conformidad, ni sobre la medida, ni sobre el valor relativo de
estos bienes. Se considera uno siempre con bastante virtud, por poca que tenga;
pero tratándose de riqueza, fortuna, poder, reputación y todos los demás bienes
de este género, no encontramos límites que ponerles, cualquiera que sea la
cantidad en que los poseamos.

A los hombres insaciables les diremos que deberían, sin dificultad, convencerse
en esta ocasión, en vista de los mismos hechos, de que, lejos de adquirirse y
conservarse las virtudes mediante los bienes exteriores, son, por el contrario,
adquiridos y conservados éstos mediante aquéllas; que la felicidad, ya se la
haga consistir en los goces, ya en la virtud, o ya en ambas cosas a la vez, es
patrimonio, sobre todo, de los corazones más puros y de las más distinguidas
inteligencias; y que está reservada a los hombres poco llevados del amor a
estos bienes que nos importan tan poco, más bien que a aquellos que, poseyendo
estos bienes exteriores en más cantidad que la necesaria, son, sin embargo, tan
pobres respecto de las verdaderas riquezas.

Independientemente de los hechos, la razón basta por sí sola para demostrar
perfectamente esto mismo. Los bienes exteriores tienen un límite como cualquier
otro medio o instrumento; y las cosas que se dicen útiles son precisamente
aquellas cuya abundancia nos embaraza inevitablemente, o no nos sirven
verdaderamente para nada. Respecto a los bienes del alma, por el contrario, nos
son útiles en razón de su abundancia, si se puede hablar de utilidad tratándose
de cosas que son, ante todo, esencialmente bellas. En general, es evidente que
la perfección suprema de las cosas que se comparan para conocer la superioridad
de cada una respecto de la otra, está siempre en relación directa con la
distancia misma en que están entre sí estas cosas, cuyas cualidades especiales
estudiamos. Luego, si el alma, hablando de una manera absoluta y aun también
con relación a nosotros, es más preciosa que la riqueza y que el cuerpo, su
perfección y la de éstos estarán en una relación análoga. Según las leyes de la
naturaleza, todos los bienes exteriores sólo son apetecibles en interés del
alma, y los hombres prudentes sólo deben desearlos para ella, mientras que el
alma nunca debe ser considerada como medio respecto de estos bienes. Por tanto,
estimaremos como punto perfectamente sentado que la felicidad está siempre en
proporción de la virtud y de la prudencia, y de la sumisión a las leyes de
éstas, y ponemos aquí por testigo de nuestras palabras a Dios, cuya felicidad
suprema no depende de los bienes exteriores, sino que reside por entero en él
mismo y en la esencia de su propia naturaleza. Además, la diferencia entre la
felicidad y la fortuna consiste necesariamente en que las circunstancias
fortuitas y el azar pueden procurarnos los bienes que son exteriores al alma,
mientras que el hombre no es justo ni prudente por casualidad o por efecto del
azar. Como consecuencia de este principio y por las mismas razones, resulta que
el Estado más perfecto es al mismo tiempo el más dichoso y el más próspero. La
felicidad no puede acompañar nunca al vicio; así el Estado, como el hombre, no
prosperan sino a condición de ser virtuosos y prudentes; y el valor, la
prudencia y la virtud se producen en el Estado con la misma extensión y con las
mismas formas que en el individuo; y por lo mismo que el individuo las posee es
por lo que se le llama justo, sabio y templado.

No daremos más extensión a estas ideas preliminares; era imposible que
dejáramos de tocar aquí este punto, si bien no es este el lugar propio para
desarrollarlo todo lo posible, pues toca a otro tratado. Hagamos constar tan
sólo que el fin esencial de la vida, así para el individuo aislado como para el
Estado en general, es el alcanzar este noble grado de virtud y hacer todo lo
que ella ordena. En cuanto a las objeciones que pueden oponerse a este
principio, no responderemos a ellas en este momento, a reserva de examinarlas
más tarde, si quedan todavía dudas después de que nos hayamos explicado.





Capítulo II



De la felicidad con relación al Estado





Nos queda por averiguar si la felicidad, respecto del Estado, está constituida
por elementos idénticos o diversos que la de los individuos. Evidentemente,
todos convienen en que estos elementos son idénticos: si se hace consistir la
felicidad del individuo en la riqueza no se vacilará en declarar que el Estado
es completamente dichoso tan pronto como es rico; si se estima que para el
individuo es la mayor felicidad el ejercer un poder tiránico el Estado será
tanto más dichoso cuanto más vasta sea su dominación; si para el hombre la
felicidad suprema consiste en la virtud, el Estado más virtuoso será igualmente
el más afortunado. Dos puntos llaman aquí principalmente nuestra atención. En
primer lugar, ¿debe preferir el individuo la vida política, la participación en
los negocios del Estado, a vivir completamente extraño a ella y libre de todo
compromiso público? Y en segundo, ¿qué constitución, qué sistema político, debe
adoptarse con preferencia: el que admite a todos los ciudadanos sin excepción a
la gestión de sus negocios, o el que, haciendo algunas excepciones, llama por
lo menos a la mayoría? Esta última cuestión interesa a la ciencia y a las
teorías políticas, que no se cuidan de las conveniencias individuales; y como
precisamente son consideraciones de este género las que aquí nos ocupan,
dejaremos aparte la segunda cuestión, para limitarnos a la primera, que
constituirá el objeto especial de esta parte de nuestro tratado.

Por lo pronto, el Estado más perfecto es evidentemente aquel en que cada
ciudadano, sea el que sea, puede, merced a las leyes, practicar lo mejor
posible la virtud y asegurar mejor su felicidad. Aun concediendo que la virtud
deba ser el fin capital de la vida, muchos se preguntan si la vida política y
activa vale más que una vida extraña a toda obligación exterior y consagrada
por entero a la meditación, única vida, según algunos, que es digna del
filósofo. Los partidarios más sinceros que ha contado la virtud, así en
nuestros días como en tiempos pasados, han abrazado todos una u otra de estas
ocupaciones: la política o la filosofía. En este punto la verdad es de alta
importancia, porque todo individuo, si es prudente, y lo mismo todo Estado,
adoptarán necesariamente el camino que les parezca el mejor. Dominar sobre lo
que nos rodea es a los ojos de algunos una horrible injusticia, si el poder se
ejerce despóticamente; y cuando el poder es legal, cesa de ser injusto, pero se
convierte en un obstáculo a la felicidad personal del que lo ejerce. Según una
opinión diametralmente opuesta y que tiene también sus partidarios, se pretende
que la vida práctica y política es la única que conviene al hombre, y que la
virtud, bajo todas sus formas, lo mismo es patrimonio de los particulares que
de los que dirigen los negocios generales de la sociedad. Los partidarios de
esta opinión, y, por tanto, adversarios de la otra, persisten y sostienen que
no hay felicidad posible para el Estado sino mediante la dominación y el
despotismo; y, realmente, en algunos Estados la constitución y las leyes van
encaminadas por entero a hacer la conquista de los pueblos vecinos; y, si, en
medio de esta confusión general que presentan casi en todas partes los
materiales legislativos, se ve en las leyes un fin único, no es otro que la
dominación. Así en Lacedemonia y en Creta el sistema de la educación pública y
la mayor parte de las leyes no están hechos sino para la guerra. Todos los
pueblos a quienes es dado satisfacer su ambición hacen el mayor aprecio del
valor guerrero, pudiendo citarse, por ejemplo, los persas, los escitas, los
tracios, los celtas. Con frecuencia las mismas leyes fomentan esta virtud. En
Cartago, por ejemplo, se tiene a orgullo llevar en los dedos tantos anillos
como campañas se han hecho. En otro tiempo, en Macedonia la ley condenaba al
guerrero a llevar un cabestro si no había dado muerte a algún enemigo. Entre
los escitas, en ciertas comidas solemnes, corría la copa de mano en mano, pero
no podía ser tocada por el que no había muerto a alguno en el combate. En fin,
los iberos, raza belicosa, plantan sobre la tumba del guerrero tantas estacas
de hierro como enemigos ha inmolado. Aún podrían citarse en otros pueblos
muchos usos de este género, creados por las leyes o sancionados por las
costumbres.

Basta reflexionar algunos instantes para encontrar extraño que un hombre de
Estado pueda nunca meditar la conquista y dominación de los pueblos vecinos,
consientan ellos o no en soportar el yugo. ¿Cómo el hombre político y el
legislador habían de poder ocuparse de una cosa que no es ni siquiera legítima?
Buscar el poder por todos los medios, no sólo justos, sino inicuos, es
trastornar todas las leyes, porque el mismo triunfo puede no ser justo. Las
otras ciencias no nos presentan nada que se parezca a esto. El médico y el
piloto no piensan en persuadir ni en forzar, aquél a los enfermos que tiene en
cura, éste a los pasajeros que conduce. Pero se dirá que, generalmente, se
confunde el poder político con el poder despótico del señor; y lo que no
encuentra uno equitativo ni bueno para sí mismo, quiere, sin ruborizarse,
aplicarlo a otro; así se reclama resueltamente la justicia para sí y se olvida
por completo tratándose de los demás. Todo despotismo es ilegítimo, excepto
cuando el señor y el súbdito son tales respectivamente por derecho natural; y
si este principio es verdadero sólo debe quererse reinar como dueño sobre seres
destinados a estar sometidos a un señor, y no indistintamente sobre todos; a la
manera que para un festín o un sacrificio se va a la caza, no de hombres, sino
de animales que se pueden cazar a este fin, es decir, de animales salvajes y
buenos de comer. Pero un Estado, en verdad, si se descubriese el medio de
aislarle de todos los demás podría ser dichoso por sí mismo, con la sola
condición de estar bien administrado y de tener buenas leyes. En una ciudad
semejante la constitución no aspiraría ni a la guerra, ni a la conquista, ideas
que nadie debe ni siquiera suponer en ella. Por tanto, es claro que las
instituciones guerreras, por magníficas que ellas sean, no deben ser el fin
supremo del Estado, sino tan sólo un medio para que aquél se realice. El
verdadero legislador deberá proponerse tan sólo procurar a la ciudad toda, a
los diversos individuos que la componen, y a todos los demás miembros de la
asociación, la parte de virtud y de bienestar que les pueda pertenecer,
modificando, según los casos, el sistema y las exigencias de sus leyes; y si el
Estado tiene otros vecinos, la legislación tendrá cuidado de prever las
relaciones que convenga mantener y los deberes que deba cumplir respecto de
ellos. Esta materia se tratará más adelante como ella merece, cuando
determinemos el fin a que debe tender el gobierno perfecto.





Capítulo III



De la vida política





Según hemos dicho, todos convienen en que lo que debe buscarse esencialmente en
la vida es la virtud; pero no se está de acuerdo en el empleo que debe darse a
la vida. Examinemos las dos opiniones contrarias. De un lado, se condenan todas
las funciones políticas y se sostiene que la vida de un hombre verdaderamente
libre, a la cual se da una gran preferencia, difiere completamente de la vida
del hombre de Estado; y de otro, se pone, por lo contrario, la vida política
por cima de toda otra, porque el que no obra no puede ejecutar actos de virtud,
y la felicidad y las acciones virtuosas son cosas idénticas. Estas opiniones
son en parte verdaderas y en parte falsas. Que vale más vivir como un hombre
libre que vivir como un señor de esclavos es muy cierto; el empleo de un
esclavo, en tanto que esclavo, no es cosa muy noble, y las órdenes de un señor,
relativas a los pormenores de la vida diaria no tienen nada de encantador. Pero
es un error creer que toda autoridad sea necesariamente la autoridad del señor.
La que se ejerce sobre hombres libres y la que se ejerce sobre esclavos no
difieren menos que la naturaleza del hombre libre y la naturaleza del esclavo,
como ya hemos demostrado en el principio de esta obra. Pero se incurre en una
gran equivocación al preferir la inacción al trabajo, porque la felicidad sólo
se encuentra en la actividad, y los hombres justos y sabios se proponen siempre
en sus acciones fines tan numerosos como dignos.

Mas podría decirse, partiendo de estos mismos principios: «un poder absoluto es
el mayor de los bienes, puesto que capacita para multiplicar cuanto se quiera
las buenas acciones. Así, siempre que pueda uno hacerse dueño del poder, es
necesario que no lo deje ir a otras manos, y en caso necesario es preciso
arrancarlo de ellas. Las relaciones que nacen de la filiación, de la
paternidad, de la amistad, todo debe echarse a un lado, todo debe ser
sacrificado, porque es preciso apoderarse a todo trance del bien supremo y en
este caso el bien supremo consiste en el éxito, en el triunfo». Esta objeción
sería verdadera cuando más si las expoliaciones y la violencia pudiesen
procurar alguna vez el bien supremo; pero como no es posible que nunca lo
procuren, la hipótesis es radicalmente falsa. Para hacer grandes cosas, es
preciso ser tan superior a sus semejantes como lo es el hombre a la mujer, el
padre a los hijos, el señor al esclavo; y el que ha comenzado por violar las
leyes de la virtud jamás podrá hacer tanto bien como mal ha hecho primeramente.
Entre criaturas semejantes no hay equidad, no hay justicia más que en la
reciprocidad, porque es la que constituye la semejanza y la igualdad. La
desigualdad entre iguales y la disparidad entre pares son hechos contrarios a
la naturaleza, y nada de lo que es contra naturaleza puede ser bueno. Pero si
hay un mortal que sea superior por su mérito, y cuyas facultades omnipotentes
le impulsen sin cesar en busca del bien, éste es el que debe tomarse por guía,
y al que es justo obedecer. Sin embargo, la virtud sola no basta; es preciso,
además, poder para ponerla en acción. Luego, si este principio es verdadero, y
si la felicidad consiste en obrar bien, la actividad es para el Estado todo, lo
mismo que para los individuos en particular, el asunto capital de la vida. No
quiere decir esto que la vida activa deba, como se piensa generalmente, ser por
necesidad de relación con los demás hombres, y que los únicos pensamientos
verdaderamente activos sean tan sólo los que proponen resultados positivos,
como consecuencia de la acción misma. Los pensamientos activos son más bien las
reflexiones y las meditaciones completamente personales, que no tienen otro
objeto que su propio estudio; obrar bien es un fin; y esta volición es ya casi
una acción; la idea de actividad se aplica, en primer término, al pensamiento
ordenador que combina y dispone los actos exteriores. El aislamiento, hasta
cuando es voluntario con todas las condiciones de existencia que lleva tras sí,
no impone necesariamente al Estado la inacción. Cada una de las partes que
componen la ciudad puede ser activa mediante las relaciones que necesariamente
y siempre tienen las unas con las otras. Otro tanto puede decirse de todo
individuo considerado separadamente, cualquiera que él sea; porque de otra
manera resultaría que Dios y el mundo entero no existían, puesto que su acción
no tiene nada de exterior, sino que permanece concentrada en ellos mismos.

Y así, el fin supremo de la vida es necesariamente el mismo para el individuo
que para los hombres reunidos y para el Estado en general.





Capítulo IV



De la extensión que debe tener el Estado





Después de los preliminares que acabamos de desenvolver y de las
consideraciones que hemos hecho sobre las diversas formas de gobierno,
entraremos en lo que nos resta por decir, indicando cuáles deben ser los
principios necesarios y esenciales de un gobierno formado a medida del deseo.
Como este Estado perfecto no puede existir sin las condiciones indispensables
para su misma perfección, es lícito dárselas todas en hipótesis, y tales como
se quiera, con tal que no se vaya hasta lo imposible, por ejemplo, en cuanto al
número de ciudadanos y a la extensión del territorio. Si el obrero en general,
el tejedor, el constructor de naves o cualquier otro artesano, debe antes de
comenzar el trabajo tener la materia primera, de cuyas buenas circunstancias y
preparación depende tanto el mérito de la ejecución, es preciso dar también al
hombre de Estado y al legislador una materia especial, convenientemente
preparada para sus trabajos. Los primeros elementos que exige la ciencia
política son los hombres en el número y con las cualidades naturales que deben
tener, y el suelo con la extensión y las propiedades debidas.

Se cree vulgarmente que un Estado, para ser dichoso, debe ser vasto; y si este
principio es verdadero, los que lo proclaman ignoran ciertamente en qué
consiste la extensión o la pequeñez de un Estado; porque juzgan únicamente de
ellas por el número de sus habitantes y, sin embargo, es preciso mirar no tanto
al número como al poder. Todo Estado tiene una tarea que llenar; y será el más
grande el que mejor la desempeñe. Y así, yo puedo decir que Hipócrates, no como
hombre, sino como médico, es mucho más grande que otro hombre de una estatura
más elevada que la suya. Aun admitiendo que sólo se debe mirar al número, sería
preciso no confundir unos con otros los elementos que le forman. Bien que el
Estado todo encierre necesariamente una multitud de esclavos, de domiciliados,
de extranjeros, sólo pueden tenerse en cuenta los miembros mismos de la ciudad,
los que la componen esencialmente; y el gran número de éstos es la señal cierta
de la grandeza del Estado. Una ciudad de la que saliesen una multitud de
artesanos y pocos guerreros no sería nunca un gran Estado, porque es preciso
distinguir un gran Estado de un Estado populoso. Ahí están los hechos para
probar que es muy difícil, y quizá imposible, organizar una ciudad demasiado
populosa; y ninguna de aquellas cuyas leyes han merecido tantas alabanzas ha
tenido, como puede verse, una excesiva población. El razonamiento viene en
apoyo de la observación. La ley es la determinación de cierto orden; las buenas
leyes producen necesariamente el buen orden; pero el orden no es posible
tratándose de una gran multitud. El poder divino, que abraza el universo
entero, sería el único que podría en ese caso establecerlo. La belleza resulta
de ordinario de la armonía del número con la extensión; y la perfección para el
Estado consistirá necesariamente en reunir una justa extensión y un número
conveniente de ciudadanos. Pero la extensión de los Estados está sometida a
ciertos límites, como cualquiera otra cosa, como los animales, las plantas, los
instrumentos. Cada cosa, para poseer todas las propiedades que le son propias,
no debe ser ni desmesuradamente grande, ni desmesuradamente pequeña, porque, en
tal caso, o ha perdido completamente su naturaleza especial, o se ha
pervertido. Una nave de una pulgada tendría tanto de nave como una de dos
estadios; si tiene ciertas dimensiones, será completamente inútil, ya sea por
su extrema pequeñez, ya por su extrema magnitud. Lo mismo sucede respecto de la
ciudad: demasiado pequeña, no puede satisfacer sus necesidades, lo cual es una
condición esencial de la ciudad; demasiado extensa, se hasta a sí misma, pero
no como ciudad, sino como nación, y ya casi no es posible en ella el gobierno.
En medio de esta inmensa multitud, ¿qué general puede hacerse oír? ¿Qué
Esténtor podrá servir de heraldo? Se entiende necesariamente formada la ciudad
en el momento mismo en que la masa políticamente asociada puede proveer a todas
las necesidades de su existencia. Más allá de este límite, la ciudad puede aún
existir en más vasta escala, pero esta progresión, lo repito, tiene sus
límites. Los hechos mismos nos harán ver fácilmente cuáles deben ser. En la
ciudad los actos políticos son de dos especies: autoridad, obediencia. El
magistrado manda y juzga. Para juzgar los negocios litigiosos y para repartir
las funciones según el mérito, es preciso que los ciudadanos se conozcan y se
aprecien mutuamente. Donde estas condiciones no existen, las elecciones y las
sentencias jurídicas son necesariamente malas. Bajo estos dos conceptos, toda
resolución tomada a la ligera es funesta, y evidentemente no puede menos de
serlo, recayendo sobre una masa tan grande. Por otra parte, será muy fácil a
los domiciliados y a los extranjeros usurpar el derecho de ciudad, y su fraude
pasará desapercibido en medio de la multitud reunida. Puede, pues, sentarse
como una verdad que la justa proporción para el cuerpo político consiste,
evidentemente, en que tenga el mayor número posible de ciudadanos que sean
capaces de satisfacer las necesidades de su existencia; pero no tan numerosos
que puedan sustraerse a una fácil inspección o vigilancia. Tales son nuestros
principios sobre la existencia del Estado.





Capítulo V



Del territorio del Estado perfecto





Los principios que acabamos de indicar respecto a la población del Estado
pueden, hasta cierto punto, aplicarse al territorio. El más favorable, sin
contradicción, es aquel cuyas condiciones sean una mejor prenda de seguridad
para la independencia del Estado, porque precisamente el territorio es el que
ha de suministrar toda clase de producciones. Poseer todo lo que se ha menester
y no tener necesidad de nadie, he aquí la verdadera independencia. La extensión
y la fertilidad del territorio deben ser tales que todos los ciudadanos puedan
vivir tan desocupados como corresponde a hombres libres y sobrios. Después
examinaremos el valor de este principio con más precisión, cuando tratemos, en
general, de la propiedad, del bienestar y del uso que se debe hacer de la
fortuna, cuestiones muy controvertidas, porque los hombres incurren con
frecuencia en este punto en uno u otro de estos extremos: en una sórdida
avaricia o en un lujo desenfrenado.

Lo relativo a la configuración del territorio no ofrece ninguna dificultad. Los
tácticos, con cuyo dictamen debe contarse, exigen que sea de difícil acceso
para el enemigo y de salida cómoda para los ciudadanos. Añadamos que el
territorio, lo mismo que la masa de sus habitantes, deben estar sometidos a una
vigilancia fácil, y un terreno fácil de observar no es menos fácil de defender.
En cuanto al emplazamiento de la ciudad, si es posible elegirlo, es preciso que
sea bueno a la vez por mar y por tierra. La única condición que debe exigirse
es que todos los puntos puedan prestarse mutuo auxilio, y que el transporte de
géneros, maderas y productos manufacturados del país sea fácil. Es cuestión
difícil la de saber si la vecindad del mar es ventajosa o funesta para la buena
organización del Estado. Este contacto con extranjeros, educados bajo leyes
completamente diferentes, es perjudicial al buen orden, y la población
constituida por esta multitud de mercaderes que van y vienen por mar es
ciertamente muy numerosa y también rebelde a toda disciplina política. Haciendo
abstracción de estos inconvenientes, no hay duda alguna de que, atendiendo a la
seguridad y a la abundancia necesarias al Estado, es muy conveniente a la
ciudad y al resto del territorio preferir un emplazamiento a orilla del mar. Se
resiste mejor una agresión enemiga cuando se pueden recibir, a la vez, por mar
y por tierra auxilios de los aliados; y si no se puede batir a los sitiadores
por ambos puntos a un mismo tiempo, se puede hacer con más ventaja por uno de
ellos, cuando simultáneamente se pueden ocupar ambos.

El mar permite también satisfacer las necesidades de la ciudad, es decir,
importar lo que el país no produce y exportar las materias en que abunda. Pero
la ciudad, al hacer el comercio, sólo debe pensar en sí misma y jamás en los
demás pueblos. El tráfico mercantil de todas las naciones no tiene otro origen
que la codicia, y el Estado, que debe buscar en otra parte elementos para su
riqueza, no debe entregarse jamás a semejantes tráficos. Pero en algunos países
y en algunos Estados la rada y el puerto hecho por la naturaleza están
maravillosamente situados con relación a la ciudad, la cual, sin estar muy
distante, aunque sí separada, domina el puerto con sus murallas y
fortificaciones. Gracias a esta situación, la ciudad se aprovechará
evidentemente de todas estas comunicaciones, si le son útiles; y si pueden
serle perjudiciales, una simple disposición legislativa podrá alejar todo
peligro, designando especialmente los ciudadanos a quienes habrá de permitirse
o prohibirse esta comunicación con los extranjeros.

En cuanto a las fuerzas navales, nadie duda que el Estado debe, hasta cierto
punto, ser poderoso por mar, y esto no sólo en vista de sus necesidades
interiores, sino también con relación a sus vecinos, a los cuales debe poder
socorrer o molestar por mar y por tierra, según los casos. La extensión de las
fuerzas marítimas debe ser proporcionada al género de existencia de la ciudad.
Si esta existencia es por completo de dominación y de relaciones políticas, es
preciso que la marina de la ciudad tenga proporciones análogas a las empresas
que ha de llevar a cabo. Generalmente el Estado no tiene necesidad de esta
población enorme compuesta por las gentes de mar, que no deben ser jamás
miembros de la ciudad. No hablo de los guerreros que se embarcan en las flotas,
que las mandan y que las dirigen, porque éstos son ciudadanos libres y proceden
del ejército de tierra. Dondequiera que las gentes del campo y los labradores
abundan, hay necesariamente gran número de marinos. Algunos Estados nos
suministran pruebas de este hecho; el gobierno de Heraclea, por ejemplo, aunque
su ciudad es muy pequeña comparada con otras, no por eso deja de equipar
numerosas galeras.

No llevaré más adelante estas consideraciones sobre el territorio del Estado,
sus puertos, sus ciudades, su relación con el mar y sus fuerzas navales.





Capítulo VI



De las cualidades naturales que deben tener los ciudadanos de la república
perfecta





Hemos determinado antes los límites numéricos del cuerpo político; veamos ahora
qué cualidades naturales se requieren en los miembros que lo componen. Puede
formarse una idea de ellas con sólo echar una mirada sobre las ciudades más
célebres de la Grecia y sobre las diversas naciones que ocupan la tierra. Los
pueblos que habitan en climas fríos, hasta en Europa, son, en general, muy
valientes, pero son en verdad inferiores en inteligencia y en industria; y si
bien conservan su libertad, son, sin embargo, políticamente indisciplinables, y
jamás han podido conquistar a sus vecinos. En Asia, por el contrario, los
pueblos tienen más inteligencia y aptitud para las artes, pero les falta
corazón, y permanecen sujetos al yugo de una esclavitud perpetua. La raza
griega, que topográficamente ocupa un lugar intermedio, reúne las cualidades de
ambas. Posee a la par inteligencia y valor; sabe al mismo tiempo guardar su
independencia y constituir buenos gobiernos, y sería capaz, si formara un solo
Estado, de conquistar el universo. En el seno mismo de la Grecia los diversos
pueblos presentan entre sí desemejanzas análogas a las que acabamos de indicar:
aquí predomina una sola cualidad; allí todas se armonizan en una feliz
combinación. Puede decirse sin temor de engañarse que un pueblo debe poseer a
la vez inteligencia y valor, para que el legislador pueda conducirle fácilmente
por el camino de la virtud. Algunos escritores políticos exigen que sus
guerreros sean afectuosos con aquellos a quienes conocen y feroces con los
desconocidos, y precisamente el corazón es el que produce en nosotros la
afección; el corazón es la facultad del alma que nos obliga a amar. En prueba
de ello podría decirse que el corazón, cuando se cree desdeñado, se irrita
mucho más contra los amigos que contra los desconocidos. Arquíloco, cuando
quiere quejarse de sus amigos, se dirige a su corazón y dice:

«Oh corazón mío, ¿no es un amigo el que te ultraja?»

En todos los hombres, el amor a la libertad y a la dominación parte de este
mismo principio: el corazón es imperioso y no sabe someterse. Pero los autores
que he citado más arriba hacen mal en exigir la dureza con los extranjeros;
porque no es conveniente tenerla con nadie, y las almas grandes nunca son
adustas como no sea con el crimen; y, repito, se irritan más contra los amigos
cuando creen haber recibido de ellos una injuria. Esta cólera es perfectamente
racional; porque, en este caso, aparte del daño que tal conducta pueda
producir, se cree perder, además, una benevolencia con que con razón se
contaba. De aquí aquel pensamiento del poeta:

«La lucha entre hermanos es más encarnizada.»

Y este otro:

«El que quiere con exceso, sabe aborrecer del mismo modo.»

Al especificar, respecto a los ciudadanos, cuáles deben ser su número y sus
cualidades naturales, y al determinar la extensión y las condiciones del
territorio, nos hemos encerrado dentro de los límites de una exactitud
aproximada, pues no debe exigirse en simples consideraciones teóricas la misma
precisión que en las observaciones de los hechos que nos suministran los
sentidos.





Capítulo VII



De los elementos indispensables a la existencia de la ciudad





Así como en los demás compuestos que crea la naturaleza no hay identidad entre
todos los elementos del cuerpo entero, aunque sean esenciales a su existencia,
en igual forma se puede, evidentemente, no contar entre los miembros de la
ciudad a todos los elementos de que tiene, sin embargo, una necesidad
indispensable; principio igualmente aplicable a cualquiera otra asociación que
sólo haya de formarse de elementos de una sola y misma especie. Los asociados
deben tener necesariamente un punto de unidad común, ya sean, por otra parte,
en razón de su participación en ella iguales o desiguales: por ejemplo, los
alimentos, la posesión del suelo o cualquier otro objeto semejante. Pueden
hacerse dos cosas, la una en vista de la otra, ésta como medio, aquélla como
fin, sin que haya entre ellas más de común que la acción producida por la una y
recibida por la otra. Esta es la relación que hay en un trabajo cualquiera
entre el instrumento y el obrero. La casa no tiene, ciertamente, nada que pueda
ser común a ella y al albañil, y, sin embargo, el arte del albañil no tiene
otro objeto que la casa. En igual forma, la ciudad tiene necesidad seguramente
de la propiedad, pero la propiedad no es ni remotamente parte esencial de la
ciudad, por más que de la propiedad formen parte como elementos seres vivos. La
ciudad no es más que una asociación de seres iguales, que aspiran en común a
conseguir una existencia dichosa y fácil. Pero como la felicidad es el bien
supremo; como consiste en el ejercicio y aplicación completa de la virtud, y en
el orden natural de las cosas, la virtud está repartida muy desigualmente entre
los hombres, porque algunos tienen muy poca o ninguna; aquí es donde
evidentemente hay que buscar el origen de las diferencias y de las divisiones
entre los gobiernos. Cada pueblo, al buscar la felicidad y la virtud por
diversos caminos, organiza también a su modo la vida y el Estado sobre bases
asimismo diferentes.

Veamos cuántos elementos son indispensables a la existencia de la ciudad;
porque la ciudad estará constituida necesariamente por aquellos en los cuales
reconozcamos este carácter.

Enumeremos las cosas mismas a fin de ilustrar la cuestión: en primer lugar, las
subsistencias; después, las artes, indispensables a la vida, que tiene
necesidad de muchos instrumentos; luego las armas, sin las que no se concibe la
asociación, para apoyar la autoridad pública en el interior contra las
facciones, y para rechazar los enemigos de fuera que puedan atacarlos; en
cuarto lugar, cierta abundancia de riquezas, tanto para atender a las
necesidades interiores como para la guerra; en quinto lugar, y bien podíamos
haberlo puesto a la cabeza, el culto divino, o, como suele llamársele, el
sacerdocio; en fin, y este es el objeto más importante, la decisión de los
asuntos de interés general y de los procesos individuales.

Tales son las cosas de que la ciudad, cualquiera que ella sea, no puede
absolutamente carecer. La agregación que constituye la ciudad no es una
agregación cualquiera, sino que, lo repito, es una agregación de hombres de
modo que puedan satisfacer todas las necesidades de su existencia. Si uno de
los elementos que quedan enumerados llega a faltar, entonces es radicalmente
imposible que la asociación se baste a sí misma. El Estado exige imperiosamente
todas estas diversas funciones; necesita trabajadores que aseguren la
subsistencia de los ciudadanos; y necesita artistas, guerreros, gentes ricas,
pontífices y jueces que velen por la satisfacción de sus necesidades y por sus
intereses.





Capítulo VIII



Elementos políticos de la ciudad





Después de haber sentado los principios, tenemos aún que examinar si todas
estas funciones deben pertenecer sin distinción a todos los ciudadanos. Tres
cosas son en este caso posibles: o que todos los ciudadanos sean a la vez e
indistintamente labradores, artesanos, jueces y miembros de la asamblea
deliberante; o que cada función tenga sus hombres especiales; o, en fin, que
unas pertenezcan necesariamente a algunos individuos en particular y otras a la
generalidad. La confusión de las funciones no puede convenir a cualquier Estado
indistintamente. Ya hemos dicho que se podían suponer diversas combinaciones,
admitir o no a todos los ciudadanos en todos los empleos, y conferir ciertas
funciones como privilegio. Esto mismo es lo que constituye la desemejanza de
los gobiernos. En las democracias todos los derechos son comunes, y lo
contrario sucede en las oligarquías.

El gobierno perfecto que buscamos es, precisamente, aquel que garantiza al
cuerpo social el mayor grado de felicidad. Ahora bien, la felicidad, según
hemos dicho, es inseparable de la virtud; y así, en esta república perfecta, en
la que la virtud de los ciudadanos será una verdad en toda la extensión de la
palabra y no relativamente a un sistema dado, aquéllos se abstendrán
cuidadosamente de ejercer toda profesión mecánica y de toda especulación
mercantil, trabajos envilecidos y contrarios a la virtud. Tampoco se dedicarán
a la agricultura, pues se necesita tener tiempo de sobra para adquirir la
virtud y para ocuparse de la cosa pública. Nos quedan aún la clase de guerreros
y la que delibera sobre los negocios del Estado y juzga los procesos; dos
elementos que deben, al parecer, constituir esencialmente la ciudad. Las dos
funciones que les conciernen, ¿deberán ponerse en manos separadas o reunirlas
en unas mismas? La respuesta que debe darse a esta pregunta es clara: deben
estar separadas hasta cierto punto, y hasta cierto punto reunidas; separadas,
porque piden edades diferentes y necesitan la una prudencia, la otra vigor;
reunidas, porque es imposible que gentes que tienen la fuerza en su mano y que
pueden usar de ella se resignen a una perpetua sumisión. Los ciudadanos armados
son siempre árbitros de mantener o de derribar el gobierno. No hay más remedio
que confiar todas esas funciones a las mismas manos, pero atendiendo a las
diversas épocas de la vida, como la misma naturaleza lo indica; y puesto que el
vigor es propio de la juventud, y la prudencia de la edad madura, deben
distribuirse las atribuciones conforme a este principio, tan útil como
equitativo, como que descansa en la diferencia misma que nace del mérito.

Por esta misma razón, los bienes raíces deben pertenecer a los que componen
estas dos clases, porque el desahogo en la vida está reservado para los
ciudadanos, y aquéllos lo son esencialmente. En cuanto al artesano, no tiene
derechos políticos, como no los tiene ninguna otra de las clases extrañas a las
nobles ocupaciones de la virtud, lo cual es una consecuencia evidente de
nuestros principios. La felicidad reside exclusivamente en la virtud, y para
que pueda decirse que una ciudad es dichosa es preciso tener en cuenta no a
algunos de sus miembros, sino a todos los ciudadanos sin excepción. Y así las
propiedades pertenecerán en propiedad a los ciudadanos, y los labradores serán
necesariamente esclavos, o bárbaros, o siervos.

En fin, de los elementos de la ciudad resta que hablemos de los pontífices,
cuya posición en el Estado está bien señalada. Un labrador, un obrero, no
pueden alcanzar nunca el desempeño de las funciones del pontificado; sólo a los
ciudadanos pertenece el servicio de los dioses; y como el cuerpo político se
divide en dos partes, la una guerrera, la otra deliberante, y es conveniente a
la vez rendir culto a la divinidad y procurar el descanso a los ciudadanos
agobiados por los años, a éstos es a quienes debe encomendarse el cuidado del
sacerdocio.

Tales son, pues, los elementos indispensables a la existencia del Estado, las
partes que realmente componen la ciudad. Ésta no puede, por un lado, carecer de
labradores, de artesanos y de mercenarios de todas clases; y por otro, la clase
guerrera y la clase deliberante son las únicas que la componen políticamente.
Estas dos grandes divisiones del Estado se distinguen también entre sí, la una
por la perpetuidad y la otra por el carácter alternativo de las funciones.





Capítulo IX



Antigüedad de ciertas instituciones políticas





No es, por lo demás, un descubrimiento de nuestro tiempo, y ni siquiera
reciente en la filosofía política, esta división necesaria de los individuos en
clases distintas, los guerreros de una parte, y los labradores de otra. Todavía
hoy existe en Egipto y en Creta, instituida en el primer punto, según se dice,
por las leyes de Sesostris, y en el segundo, por las de Minos. El
establecimiento de las comidas en común no es menos antiguo, pues respecto a
Creta se remonta al reinado de Minos, y respecto a Italia a una época más
remota aún. Los sabios de este último país aseguran que es debido a un cierto
Ítalo, que llegó a ser rey de la Enotria, el que los enotrios hayan mudado su
nombre en el de italianos, y que el nombre de Italia fue dado a toda esta parte
de las costas de Europa, comprendida entre los golfos Escilético y Lamético,
distantes entre sí una medida jornada. Se añade que Ítalo hizo agricultores a
los enotrios, que antes eran nómadas, y que entre otras instituciones les dio
la de las comidas en común. Hoy mismo hay cantones que conservan esta
costumbre, a la par que algunas leyes de Ítalo. Esta costumbre existía entre
los ópicos, habitantes de las orillas de la Tirrenia, y que llevan aún su
antiguo sobrenombre de ausonios; y también se encuentra entre los caonios, que
ocupan el país llamado Sirteis, en las costas de la Yapigia y del golfo Jónico.
Por lo demás, es sabido que los caonios eran también de origen enotrio.

Las comidas en común tuvieron, pues, su origen en Italia. La división de los
ciudadanos por clases viene de Egipto, pues el reinado de Sesostris es muy
anterior al de Minos. Debe creerse, por lo demás, que en el curso de los siglos
los hombres han debido idear estas instituciones y otras muchas con frecuencia
o, por mejor decir, una infinidad de veces. Por lo pronto, la misma necesidad
ha sugerido precisamente los medios de satisfacer las primeras exigencias de la
vida; y una vez adquirido este fondo, los perfeccionamientos y la abundancia
han debido, según todas las apariencias, desenvolverse en la misma proporción;
y es, por tanto, una consecuencia muy lógica el creer esta ley aplicable
igualmente a las instituciones políticas. En este punto todo es muy antiguo, y
el Egipto está ahí para probarlo. Nadie negará su prodigiosa antigüedad, y en
todos los tiempos ha tenido leyes y una organización política. Por tanto, es
preciso seguir a nuestros predecesores en todo aquello en que han obrado bien,
y no pensar en novedades, sino en los puntos en que nos han dejado vacíos que
llenar.

Hemos dicho que los bienes raíces pertenecían de derecho a los que llevan las
armas y tienen derechos políticos, y hemos añadido, al fijar las cualidades y
la extensión del territorio, que los labradores debían formar una clase
separada de aquéllos. Hablaremos aquí de la división de las propiedades y del
número y especie de labradores. Hemos rechazado ya la comunidad de tierras,
admitida por algunos autores; pero hemos declarado que la benevolencia de unos
ciudadanos para con los otros debía hacer común el uso de aquéllas, para que
todos tuvieran, al menos, segura su subsistencia. Se mira generalmente el
establecimiento de las comidas en común como perfectamente provechoso a todo
Estado bien constituido. Más tarde diremos por qué adoptamos nosotros también
este principio; pero es preciso que todos los ciudadanos, sin excepción, tengan
un puesto en aquéllas, y es difícil que los pobres, si han de concurrir con la
parte fijada por la ley, puedan, además, atender a todas las demás necesidades
de su familia. Los gastos del culto divino son también una carga común de la
ciudad. Y así, el territorio debe dividirse en dos porciones, una para el
público, otra para los particulares, y subdividirse ambas en otras dos. La
primera porción se subdividirá para atender, a la vez, a los gastos del culto y
a los de las comidas públicas. En cuanto a la segunda, se la dividirá, a fin de
que, poseyendo todo ciudadano a un mismo tiempo fincas en la frontera y en las
cercanías de la ciudad, esté igualmente interesado en la defensa de las dos
localidades. Esta repartición, equitativa en sí misma, garantiza la igualdad de
los ciudadanos y su unión más íntima contra los enemigos comunes de los Estados
vecinos. Donde no está establecida esta repartición, a los unos inquieta muy
poco la guerra que asola la frontera; y los otros la temen con una vergonzosa
pusilanimidad. En algunos Estados la ley excluye a los propietarios de la
frontera de toda deliberación sobre las agresiones enemigas, por considerarlos
directamente interesados, y no poder, por consiguiente, ser buenos jueces.
Tales son los motivos que obligan a dividir el territorio en la forma que hemos
dicho. En cuanto a los que deben cultivarlo, si cabe elegir, deben preferirse
los esclavos, y tener cuidado de que no sean todos de la misma nación, y
principalmente de que no sean belicosos. Con estas dos condiciones serán
excelentes para el trabajo, y no pensarán en rebelarse. Después es conveniente
mezclar con los esclavos algunos bárbaros que sean siervos y que tengan las
mismas cualidades que aquéllos. Los que trabajan en terrenos particulares
pertenecerán al propietario; los que en terrenos públicos, al Estado. Más
adelante, diremos el trato que debe darse a los esclavos, y por qué se debe
siempre mostrarles la libertad como recompensa de sus trabajos.





Capítulo X



De la situación de la ciudad





No repetiremos por qué la ciudad debe ser, a la vez, continental y marítima, y
en relación, en cuanto sea posible, con todos los puntos del territorio, puesto
que ya lo hemos dicho más arriba. En cuanto a la situación considerada en sí
misma, cuatro cosas deben tenerse en cuenta. La primera y más importante es la
salubridad: la exposición al Levante y a los vientos que de allí soplan es la
más sana de todas; la exposición al Mediodía viene en segundo lugar, y tiene la
ventaja de que el frío en invierno es más soportable. Desde otros puntos de
vista, el asiento de la ciudad debe ser también escogido teniendo en cuenta las
ocupaciones que en el interior de ella tengan los ciudadanos y los ataques de
que pueda ser objeto. Es preciso que, en caso de guerra, los habitantes puedan
fácilmente salir, y que los enemigos tengan tanta dificultad de entrar en ella
como en bloquearla. La ciudad debe tener dentro de sus muros aguas y fuentes
naturales en bastante cantidad, y a falta de ellas conviene construir vastos y
numerosos aljibes destinados a guardar las aguas pluviales, para que nunca
falte agua, caso de que durante la guerra se interrumpan las comunicaciones con
el resto del país. Como la primera condición es la salud de los habitantes, y
ésta resulta, en primer lugar, de la situación y posición de la ciudad que
hemos expuesto, y en segundo, del uso de aguas saludables, este último punto
exige también la más severa atención. Las cosas que obran sobre el cuerpo con
más frecuencia y más amplitud tienen también mayor influjo sobre la salud; y en
este caso se encuentra precisamente la acción natural del aire y de las aguas.
Y así, en cualquier punto donde las aguas naturales no sean ni igualmente
buenas, ni igualmente abundantes, será prudente separar las potables de las que
pueden servir para los usos ordinarios.

En cuanto a los medios de defensa, la naturaleza y la utilidad del
emplazamiento varían según las constituciones. Una ciudad situada en lo alto
conviene a la oligarquía y a la monarquía; la democracia prefiere para esto una
llanura. La aristocracia desecha todas estas posiciones y se acomoda más bien
en algunas alturas fortificadas. En cuanto a la disposición de las habitaciones
particulares, parecen más agradables y generalmente más cómodas si están
alineadas a la moderna y conforme al sistema de Hipódamo. El antiguo método
tenía, por el contrario, la ventaja de ser más seguro en caso de guerra; una
vez los extranjeros en la ciudad, difícilmente podían salir, después de
haberles costado la entrada no menos trabajo. Es preciso combinar estos dos
sistemas, y será muy oportuno imitar lo que nuestros cosecheros llaman
tresbolillo en el cultivo de las viñas. Se alineará, por tanto, la ciudad
solamente en algunas partes en algunos cuarteles, y no en toda su superficie; y
de este modo irá unida la elegancia a la seguridad. En fin, en cuanto a las
murallas, los que no quieren para las ciudades otras que el valor de los
habitantes se dejan llevar de una antigua preocupación, por más que han podido
ver que los hechos han dado un mentís a las ciudades que han hecho de esto una
singular cuestión de honra. Poco valor probaría el defenderse de enemigos
iguales o poco superiores en número al abrigo de las murallas; pero se ha visto
y se puede ver aún pueblos que atacan en masa, sin que el valor sobrehumano de
un puñado de valientes pueda rechazarlos. Para precaver, pues, reveses y
desastres, para evitar una derrota cierta, los medios más militares son las
fortificaciones más inexpugnables, sobre todo hoy en que el arte de sitiar, con
sus tiros y sus terribles máquinas, ha hecho tantos progresos. No permitir que
haya murallas en las ciudades es tan poco sensato como escoger un país abierto
o nivelar todas las alturas; sería como prohibir rodear de paredes las casas
particulares por temor de hacer cobardes a los habitantes. Es preciso
persuadirse de que, cuando se cuenta con murallas, se puede, según se quiera,
servirse o no de ellas; y que en una ciudad abierta no es posible la elección.
Si nuestras reflexiones son exactas, es preciso no sólo rodear la ciudad de
murallas, sino que deben, además de servir de ornato, ser capaces de resistir
todos los sistemas de ataque, y sobre todo los de la táctica moderna. El que
ataca no desperdicia ningún medio para alcanzar el triunfo; el que se defiende
debe, por su parte, buscar, meditar e inventar nuevos recursos; y la primera
ventaja de un pueblo que está muy sobre sí es que se piensa menos en atacarle.
Mas como en las comidas en común hay precisión de distribuir los ciudadanos en
muchas secciones, y las murallas deben, igualmente, tener de distancia en
distancia y en puntos convenientes torres y cuerpos de guardia, es claro que
estas torres estarán, naturalmente, destinadas a albergar las secciones de
ciudadanos, y que en ellas tendrán lugar las comidas.

Tales son los principios que se pueden adoptar relativamente a la situación y a
la utilidad de las murallas.





Capítulo XI



De los edificios públicos y de la política





Los edificios consagrados a las ceremonias religiosas serán tan espléndidos
como sea preciso y servirán, a la vez, para las comidas públicas de los
principales magistrados y para la celebración de todos los ritos que la ley o
el oráculo de la Pitonisa no han querido que fuesen secretos. Este lugar, que
deberá poder verse desde todos los cuarteles que le rodean, será tal como lo
exige la dignidad de los personajes que tiene que albergar. Al pie de la
eminencia en que estará situado el edificio será conveniente que esté la plaza
pública, construida como la que se llama en Tesalia Plaza de la Libertad. No se
consentirá nunca que esta plaza se manche dejando tener en ella mercancías, y
se prohibirá la entrada en ella a los artesanos, a los labradores y a todo
individuo de esta clase, a menos que el magistrado expresamente los llame.
También es preciso que el aspecto de este lugar sea agradable, puesto que será
allí donde los hombres de edad madura se dedicarán a los ejercicios
gimnásticos, porque hasta desde este punto de vista deben separarse los
ciudadanos según su edad, y algunos magistrados asistirán a los juegos de la
juventud, así como los de madura edad asistirán algunas veces a los de los
magistrados. La presencia del magistrado inspira verdadero acatamiento y aquel
respetuoso temor que es propio del corazón del hombre libre. Lejos de esta
plaza, y bien separada de ella, estará la destinada al tráfico, debiendo ser
este sitio de fácil acceso para todas las mercancías que se transporten,
procedentes del mar y del interior del país.

Puesto que el cuerpo de ciudadanos se divide en pontífices y magistrados, es
conveniente que las comidas de los pontífices tengan lugar en las cercanías de
los edificios sagrados. En cuanto a los magistrados, encargados de fallar en
materia de contratos, acciones civiles y criminales, y todos los negocios de
este género, o encargados de la vigilancia de los mercados y de lo que se llama
policía de la ciudad, el lugar de sus comidas debe estar situado cerca de la
plaza pública y de un cuartel de mucha concurrencia. A este efecto, será muy
conveniente que esté próximo a la plaza de contratación en que tienen lugar
todas las transacciones. En la otra plaza de que más arriba hemos hablado, debe
reinar una calma absoluta; mientras que ésta, por el contrario, estará
destinada a todas las relaciones de carácter material e indispensables.

Todas las divisiones urbanas que acabamos de enumerar deberán hacerse
igualmente en los cantones rurales. En éstos los magistrados, ya se llamen
conservadores de bosques, ya inspectores del campo, tendrán también cuerpos de
guardias para la vigilancia y comidas en común. Asimismo, habrá repartidos por
el campo algunos templos consagrados a los dioses unos, y otros a los héroes.

Es inútil que nos detengamos en pormenores más minuciosos sobre esta materia,
puesto que son todas cosas fáciles de imaginar, aunque no lo sea tanto el
ponerlas en práctica. Para decirlas, basta dejarse llevar del propio deseo;
mas, para ejecutarlas, se necesita la ayuda de la fortuna. Y así nos
contentaremos con lo dicho en este punto.





Capítulo XII



De las cualidades que los ciudadanos deben tener en la república perfecta





Examinemos ahora lo que será la constitución misma y qué cualidades deben
poseer los miembros que componen la ciudad, para que el bienestar y el orden
del Estado estén perfectamente asegurados. El bienestar, en general, sólo se
obtiene mediante dos condiciones: primera, que el fin que nos proponemos sea
laudable; y segunda, que sea posible realizar los actos que a él conducen.
También puede suceder que estas dos condiciones se encuentren reunidas, o que
no se encuentren. Unas veces el fin es excelente, y no se tienen los medios
propios para conseguirlo; otras se tienen todos los recursos necesarios para
alcanzarlo, pero el fin es malo; por último, cabe engañarse, a la vez, sobre el
fin y sobre los medios, como lo atestigua la medicina, que tan pronto desconoce
el remedio que debe curar el mal, como carece de los recursos necesarios para
la curación que se propone. En todas las artes y en todas las ciencias es
preciso que el fin y los medios que puedan conducir a él sean igualmente buenos
y poderosos. Es claro que todos los hombres desean la virtud y la felicidad,
pero a unos es permitido y a otros no el conseguirlo, lo cual es resultado ya
de las circunstancias, ya de la naturaleza. La virtud sólo se obtiene mediante
ciertas condiciones que fácilmente pueden reunir los individuos afortunados y
difícilmente los individuos menos favorecidos; y es posible, aun supuestas
todas las facultades requeridas, extraviarse y apartarse del camino desde los
primeros pasos. Puesto que nuestras indagaciones tienen por objeto la mejor
constitución, base de la administración perfecta del Estado, y que esta
administración perfecta es la que habrá de asegurar la mayor suma de felicidad
a todos los ciudadanos, necesitamos saber necesariamente en qué consiste esta
felicidad. Ya lo hemos dicho en nuestra Moral, y séanos permitido creer que
esta obra no carece de toda utilidad; la felicidad es un desenvolvimiento y una
práctica completa de la virtud, no relativa, sino absoluta. Entiendo por
relativa la virtud que se refiere a las necesidades precisas de la vida; por
absoluta, la que se refiere únicamente a lo bello y al bien. Y así, en la
esfera de la justicia humana, la penalidad, el justo castigo del culpable, es
un acto de virtud, pero también es un acto de necesidad, es decir, que no es
bueno sino en cuanto es necesario; y sería ciertamente preferible que los
individuos y el Estado pudiesen pasar sin la penalidad. Los actos que, por el
contrario, sólo tienen por fin la gloria y el perfeccionamiento moral son
bellos en un sentido absoluto. De estos dos órdenes de actos: el primero tiende
simplemente a librarnos de un mal; el segundo prepara y opera directamente el
bien. El hombre virtuoso puede saber soportar noblemente la miseria, la
enfermedad y otros muchos males; pero el bienestar no por eso deja de consistir
en las cosas contrarias a aquéllas. En la Moral también hemos definido al
hombre virtuoso diciendo que es el que, a causa de su virtud, sólo tiene por
bienes los bienes absolutos; y no hay necesidad de añadir que debe saber
también hacer de estos bienes un uso absolutamente bello y bueno. De esto
último ha nacido la opinión vulgar de que la felicidad depende de los bienes
exteriores. Esto sería lo mismo que atribuir una preciosa pieza, tocada con la
lira, al instrumento más bien que al talento del artista.

De lo que acabamos de decir resulta evidentemente que el legislador debe tener
de antemano ciertos elementos para su obra, pero que puede también preparar por
sí mismo algunos.

Así nos ha sido preciso suponer en el Estado todos los elementos de que el azar
sólo dispone; porque hemos admitido que el azar era a veces el único dueño de
las cosas; pero no es el azar el que asegura la virtud del Estado y sí la
voluntad inteligente del hombre. El Estado no es virtuoso sino cuando todos los
ciudadanos que forman parte del gobierno lo son, y ya se sabe que, en nuestra
opinión, todos los ciudadanos deben tomar parte en el gobierno del Estado.
Indaguemos, pues, cómo se educan los hombres en la virtud. Ciertamente, si esto
fuese posible, sería preferible educarlos a todos a la par, sin ocuparse de los
individuos uno a uno; pero la virtud general no es más que el resultado de la
virtud de todos los particulares.

Sea de esto lo que quiera, tres cosas pueden hacer al hombre bueno y virtuoso:
la naturaleza, el hábito y la razón. Ante todo, es preciso que la naturaleza
haga que nazcamos formando parte de la raza humana, y no en cualquiera otra
especie de animales; después es preciso que conceda ciertas condiciones
espirituales y corporales. Además, los dones de la naturaleza no bastan: las
cualidades naturales se modifican por las costumbres, que puede ejercer sobre
ellas un doble influjo, pervirtiéndolas o mejorándolas. Casi todos los animales
están sometidos solamente al imperio de la naturaleza; algunas especies, pocas,
están también sometidas al imperio del hábito; el hombre es el único que lo
está a la razón, a la vez que a la costumbre y a la naturaleza. Es preciso que
estas tres cosas se armonicen; y muchas veces la razón combate a la naturaleza
y a las costumbres, cuando cree que es mejor desentenderse de sus leyes. Ya
hemos dicho mediante qué condiciones los ciudadanos pueden ser una materia a
propósito para la obra del legislador; lo demás corresponde a la educación, que
obra mediante el hábito y las lecciones de los maestros.





Capítulo XIII



De la igualdad y de la diferencia entre los ciudadanos en la ciudad perfecta





Estando compuesta siempre la asociación política de jefes y subordinados,
pregunto si la autoridad y la obediencia deben ser alternativas o vitalicias.
Es claro que el sistema de la educación deberá atenerse a esta gran división de
los ciudadanos. Si algunos hombres superasen a los demás, como según la común
creencia los dioses y los héroes superan a los mortales, tanto respecto del
cuerpo, lo cual con una simple ojeada puede verse, como respecto del alma, y de
tal manera que la superioridad de los jefes fuese incontestable y evidente para
los súbditos, no cabe duda de que debe preferirse que perpetuamente obedezcan
los unos y manden los otros. Pero tales desemejanzas son muy difíciles de
encontrar, sin que tampoco pueda suceder aquí lo que con los reyes de la India,
que, según Escilax, sobrepujan por completo a los súbditos que les obedecen.
Es, por tanto, evidente que por muchos motivos la alternativa en el mando y en
la obediencia debe, necesariamente, ser común a todos los ciudadanos. La
igualdad es la identidad de atribuciones entre seres semejantes, y el Estado no
podría vivir de un modo contrario a las leyes de la equidad. Los facciosos que
hubiese en el país encontrarían apoyo siempre y constantemente en los súbditos
descontentos, y los miembros del gobierno no podrían ser nunca bastante
numerosos para resistir a tantos enemigos reunidos.

Sin embargo, es incontestable que debe haber alguna diferencia entre los jefes
y los subordinados. ¿Cuál será esta diferencia y cuál el modo de dividir el
poder? Tales son las cuestiones que debe resolver el legislador. Ya lo hemos
dicho; la misma naturaleza ha trazado la línea de demarcación al crear en una
especie idéntica la clase de los jóvenes y la de los ancianos, unos destinados
a obedecer, otros capaces de mandar. Una autoridad conferida a causa de la edad
no puede provocar los celos, ni fomentar la vanidad de nadie, sobre todo cuando
cada cual está seguro de que obtendrá con los años la misma prerrogativa. Y
así, la autoridad y la obediencia deben ser a la vez perpetuas y alternativas,
y, por consiguiente, la educación debe ser a la vez igual y diversa, puesto
que, según opinión de todo el mundo, la obediencia es la verdadera escuela del
mando. Ahora bien, la autoridad, según dijimos antes, puede darse en interés
del que la posee, o en interés de aquel sobre quien se ejerce: en el primer
caso resulta la autoridad que ejerce el señor sobre sus esclavos; en el
segundo, la autoridad que se ejerce sobre hombres libres. Además, las órdenes
pueden diferir entre sí tanto por el motivo por que se han dictado como por los
resultados mismos que producen. Muchos servicios que se consideran
exclusivamente como domésticos se hacen para honrar a los jóvenes libres que
los realizan. El mérito o el vicio de una acción no se encuentra tanto en la
acción misma como en los motivos que la inspiran y en el fin de cuya
realización se trata.

Hemos dejado sentado que la virtud del ciudadano, cuando manda es idéntica a la
virtud del hombre perfecto, y hemos añadido que el ciudadano debía obedecer
antes de mandar; de todo lo cual concluimos que al legislador toca educar a los
ciudadanos en la virtud, conociendo los medios que conducen a ella y el fin
esencial de la vida más digna. El alma se compone de dos partes: una que posee
en sí misma la razón; otra que, sin poseerla, es capaz, por lo menos, de
obedecer a ella; a una y a otra pertenecen las virtudes que constituyen el
hombre de bien. Una vez admitida esta división, tal como la proponemos, puede
decirse sin dificultad cuál de estas dos partes del alma encierra el fin mismo
a que debe aspirarse, porque siempre se hace una cosa menos buena en vista de
otra mejor, lo cual es tan evidente en las producciones del arte como en las de
la naturaleza, y en este caso el objeto mejor es la parte racional del alma.

Adoptando en esta indagación nuestro procedimiento ordinario, el análisis,
encontramos que la razón se divide en otras dos partes, razón práctica y razón
especulativa. Como es consiguiente, la división que aplicamos a esta parte del
alma se aplica igualmente a los actos que ella produce; y si hubiera lugar a
escoger, sería preciso preferir los actos de la parte naturalmente superior, ya
lo sea en todos los casos, ya en el caso único en que las dos partes del alma
se hallen en presencia una de otra; porque en todas las cosas es preciso
preferir siempre lo que conduce a la realización del fin más elevado.

La vida, cualquiera que ella sea, tiene dos partes: trabajo y reposo, guerra y
paz. De los actos humanos, unos hacen relación a lo necesario, a lo útil; otros
únicamente a lo bello. Una distinción del todo semejante debe encontrarse
necesariamente bajo estos diversos conceptos en las partes del alma y en sus
actos: la guerra no se hace sino con la mira de la paz; el trabajo no se
realiza sino pensando en el reposo; y no se busca lo necesario y lo útil sino
en vista de lo bello. En todo esto el hombre de Estado debe arreglar sus leyes
en vista de las partes del alma y de sus actos, pero, sobre todo, teniendo en
cuenta el fin más elevado a que ambas puedan aspirar. Iguales distinciones se
aplican a las distintas profesiones, a las diversas ocupaciones de la vida
práctica. Es preciso estar dispuesto lo mismo para el trabajo que para el
combate; pero el descanso y la paz son preferibles. Es preciso saber realizar
lo necesario y lo útil; sin embargo, lo bello es superior a ambos. En este
sentido conviene dirigir a los ciudadanos desde la infancia, y durante todo el
tiempo que permanezcan sometidos a jefes. Los gobiernos de la Grecia, que hoy
pasan por ser los mejores, así como los legisladores que los han fundado, al
parecer no han dirigido sus instrucciones a la consecución de un fin superior,
ni dictado sus leyes, ni encaminado la educación pública hacia el conjunto de
las virtudes, sino que, antes bien, se han inclinado, no con mucha nobleza, a
las que tienen el aspecto de útiles y son más capaces de satisfacer la
ambición. Autores más modernos han sostenido poco más o menos las mismas
opiniones, y han admirado altamente la constitución de Lacedemonia y alabado al
fundador que la ha inclinado por entero del lado de la conquista y de la
guerra. Basta la razón para condenar estos principios, así como los hechos
mismos realizados ante nuestra vista se han encargado de probar su falsedad.
Compartiendo el sentimiento que arrastra a los hombres en general a la
conquista en vista de los beneficios de la victoria, Tibrón y todos los que han
escrito sobre el gobierno de Lacedemonia elevan hasta las nubes a su ilustre
legislador, porque, merced al desprecio de todos los peligros, su república ha
sabido llegar a ejercer una vasta dominación. Pero ahora que el poder espartano
está destruido, todo el mundo conviene en que ni Lacedemonia es dichosa, ni su
legislador intachable. ¿No es cosa extraordinaria que, conservando esta
república las instituciones de Licurgo y pudiendo, sin obstáculo, atemperarse a
ellas a su gusto, haya, sin embargo, perdido toda su felicidad? Esto consiste
en que no se conoce la naturaleza del poder que el hombre político debe
esforzarse en ensalzar. Mandar a hombres libres vale mucho más y es más
conforme a la virtud que mandar a esclavos. Además, no debe tenerse por dichoso
a un Estado ni por muy hábil a un legislador cuando sólo se han fijado en los
peligrosos trabajos de la conquista. Con tan deplorables principios cada
ciudadano sólo pensará evidentemente en usurpar el poder absoluto en su propia
patria, tan pronto como pueda hacerse dueño de ella, que es lo que Lacedemonia
consideró como un crimen en el rey Pausanias, sin que le sirviera de defensa
toda su gloria. Semejantes principios y las leyes que de ellos emanan no son
dignos de un hombre de Estado, y son tan falsos como funestos. El legislador no
debe despertar en el corazón de los hombres más que buenos sentimientos, así
respecto del público como de los particulares. Si se ejercitan en los combates,
no debe ser para someter a esclavitud a pueblos que no merecen este yugo
ignominioso, sino, primero, para no ser subyugados por nadie; luego, para
conquistar el poder tan sólo en interés de los súbditos, y, por fin, para no
mandar como señor a otros hombres que a los destinados a obedecer como
esclavos. El legislador debe hacer de manera que así sus leyes sobre la guerra
como las demás instituciones sólo tengan en cuenta la paz y el reposo, y aquí
los hechos vienen en apoyo de la razón. La guerra, mientras ha durado, ha sido
la salvación de semejantes Estados, pero una vez asegurado su poderío, la
victoria les ha sido fatal, pues, al modo del hierro, han perdido su temple tan
pronto como han tenido paz, y la culpa es del legislador que no ha enseñado la
paz a su ciudad.

Puesto que el fin de la vida humana es el mismo para las masas que para los
individuos, y puesto que el hombre de bien y una buena constitución se
proponen, por necesidad, un fin semejante, es evidente que el reposo exige
virtudes especiales, porque, lo repito, la paz es el fin de la guerra, como el
reposo lo es del trabajo. Las virtudes que afianzan el reposo y el bienestar
son aquellas que lo mismo están en actividad durante el reposo que durante el
trabajo. El reposo sólo se obtiene mediante la reunión de muchas condiciones
indispensables para atender a las primeras necesidades. El Estado, para gozar
de paz, debe ser prudente, valeroso y firme, porque es muy cierto el proverbio:
«No hay reposo para los esclavos». Cuando no se sabe despreciar el peligro, es
uno presa del primero que le ataca. Por tanto, se necesita tener valor y
paciencia en el trabajo; filosofía en el descanso; prudencia y templanza en
ambas situaciones; sobre todo en medio de la paz y del reposo. La guerra da
forzosamente justicia y prudencia a los hombres que se embriagan y pervierten
en medio de las ventajas y de los goces del reposo y de la paz. Hay, sobre
todo, mayor necesidad de justicia y de prudencia cuando se está a la cima de la
prosperidad y se goza de todo lo que excita la envidia de los demás hombres.
Sucede lo que con los bienaventurados que los poetas nos representan en las
islas Afortunadas; cuanto más completa es su beatitud en medio de todos los
bienes de que se ven colmados, tanto más deben llamar en su auxilio a la
filosofía, la moderación y la justicia. Estas virtudes, evidentemente, no son
menos necesarias para el bienestar y para la vida moral del Estado. Si es
vergonzoso no saber aprovecharse de la fortuna, lo es mucho más no saber
utilizarla en el seno de la paz y ostentar valor y virtud durante los combates,
para mostrar después una bajeza propia de un esclavo durante la paz y el
reposo. No debe entenderse la virtud como la entendía Lacedemonia; y no es que
ella haya comprendido el bien supremo de distinta manera que todos los demás,
sino que creyó que éste se podía adquirir mediante una virtud especial, la
virtud guerrera. Pero como hay bienes que son superiores a los que procura la
guerra, es evidente que el goce de estos bienes superiores, no teniendo otro
objeto que el goce mismo, es preferible al de los otros. Veamos por qué camino
se podrán alcanzar estos bienes inapreciables.

Ya hemos dicho que ejercen influencia sobre el alma tres cosas: la naturaleza,
las costumbres o el hábito y la razón. Hemos precisado las cualidades que los
ciudadanos deben haber obtenido previamente de la naturaleza. Nos resta indagar
si la educación de la razón debe preceder a la del hábito; porque es preciso
que estas dos últimas influencias estén en la más perfecta armonía, puesto que
la razón misma puede extraviarse al ir en busca del mejor fin, y las costumbres
no están sujetas a menos errores. En esto, como en lo demás, por la generación
comienza todo, pero el fin de la generación se remonta a un origen cuyo objeto
es completamente diferente. En el hombre, el verdadero fin de la naturaleza es
la razón y la inteligencia, únicos objetos que se deben tener en cuenta cuando
se trata de los cuidados que deben aplicarse, ya a la generación de los
ciudadanos, ya a la formación de sus costumbres. Así como el alma y el cuerpo,
según hemos dicho, son muy distintos, así el alma tiene dos partes no menos
diferentes: una irracional, otra dotada de razón; y que se producen de dos
maneras de ser diversas; es propio de la primera el instinto; de la otra, la
inteligencia. Si el nacimiento del cuerpo precede al del alma, la formación de
la parte irracional es anterior a la de la parte racional. Es fácil convencerse
de ello; la cólera, la voluntad, el deseo se manifiestan en los niños apenas
nacen; el razonamiento y la inteligencia no aparecen, en el orden natural de
las cosas, sino mucho más tarde. Es de necesidad ocuparse del cuerpo antes de
pensar en el alma; y después del cuerpo, es preciso pensar en el instinto, bien
que en definitiva no se forme el instinto sino para servir a la inteligencia ni
se forme el cuerpo sino para servir al alma.





Capítulo XIV



De la educación de los hijos en la ciudad perfecta





Si es un deber del legislador asegurar robustez corporal desde el principio a
los ciudadanos que ha de formar, su primer cuidado debe tener por objeto los
matrimonios de los padres y las condiciones, relativas al tiempo y a los
individuos, que se requieren para contraerlos. Dos cosas deben tenerse
presentes: las personas y la duración probable de su unión, a fin de que haya
entre las edades una conveniente relación, y que las facultades de los dos
esposos no estén nunca en discordancia, pudiendo el marido tener aún hijos
cuando la mujer se ha hecho estéril, o al contrario; porque estas diferencias
en las uniones son origen de querellas y disgustos. Esto importa, en segundo
lugar, a causa de la relación que debe haber entre los padres y los hijos que
deben reemplazar a aquéllos. No es conveniente que haya entre padres e hijos
una excesiva diferencia, porque entonces la gratitud de éstos para con
aquéllos, que son demasiado ancianos, es completamente vana, no pudiendo los
padres procurar a su familia los recursos de que tiene necesidad. Tampoco
conviene que esta diferencia de edades sea muy poca, porque se tropieza con
otros inconvenientes no menos graves. Los hijos entonces no tienen a sus padres
mayor respeto que a sus compañeros de edad; y esta igualdad puede dar lugar en
la administración de la familia a discusiones poco oportunas.

Pero volvamos a nuestro punto de partida, y veamos cómo el legislador podrá
formar, casi como le plazca, los cuerpos de los niños tan pronto como son
engendrados.

Todo esto descansa en un punto, al que hay que prestar una particular atención.
Como la naturaleza ha limitado la facultad generadora hasta los sesenta años, a
lo más, para los hombres, y hasta los cincuenta para las mujeres, ajustándose a
estas edades extremas puede fijarse la edad en que puede comenzar la unión
conyugal. Las uniones prematuras son poco favorables para los hijos que de
ellas salen. En toda clase de animales, el emparejamiento de individuos
demasiado jóvenes produce crías débiles, las más veces hembras y de formas
raquíticas. La especie humana está necesariamente sometida a la misma ley.
Puede uno convencerse de ello viendo que en todos los países donde los jóvenes
se unen ordinariamente muy pronto, la raza es débil y de pequeñas proporciones.
De esto también resulta otro peligro: las mujeres jóvenes padecen más en los
partos y sucumben con más frecuencia. Así se dice que, habiendo los trezenios
consultado al oráculo sobre la frecuencia con que morían sus jóvenes mujeres,
éste respondió: que se las casaba muy pronto «sin tomar en cuenta el fruto que
debían dar». La unión en una edad más adelantada no es menos útil para asegurar
la templanza de las pasiones. Las jóvenes que han sentido el amor muy pronto
parecen dotadas en general de un temperamento ardiente. Respecto a los hombres,
el uso de la venus durante su crecimiento daña al desarrollo del cuerpo, que no
cesa de adquirir fuerza sino en el momento fijado por la naturaleza, más allá
del cual no puede crecer más.

Se puede fijar la edad para el matrimonio en los dieciocho años para las
mujeres y en los treinta y siete o un poco menos para los hombres. Dentro de
estos límites, el momento de la unión será el de mayor vigor; y los esposos
tendrán un tiempo igual para procrear convenientemente, hasta que la naturaleza
quite a ambos el poder generador. De esta manera su unión podrá ser fecunda, y
lo será desde el momento de mayor vigor, si, como debe suponerse, el nacimiento
de los hijos sigue inmediatamente al matrimonio, hasta la declinación de la
edad, es decir, hacia los setenta años para los maridos. Tales son nuestros
principios sobre la época y la duración de los matrimonios. En cuanto al
momento mismo de la unión, participamos de la opinión de aquellos que, en vista
de los buenos resultados de su propia experiencia, creen que la época más
favorable es el invierno. Es preciso consultar también lo que los médicos y los
naturalistas han dicho sobre la generación. Los primeros podrán decir cuáles
son las cualidades requeridas en cuanto a la salud, y los segundos dirán qué
vientos conviene esperar. En general el viento del Norte es, según ellos,
preferible al del Mediodía.

No nos detendremos en las condiciones de temperamento que han de tener los
padres para que nazcan con vigor sus hijos. Estos pormenores, si se tratase el
asunto profundamente, tendrían su verdadero lugar en un tratado de educación.
Aquí podremos ocuparnos de él en pocas palabras. No hay necesidad de que el
temperamento sea atlético, ni para las faenas políticas, ni para la salud, ni
para la procreación; tampoco es conveniente que sea valetudinario e incapaz de
rudos trabajos, sino que es preciso que ocupe un término medio entre estos
extremos. El cuerpo debe agitarse por medio de la fatiga, pero de modo que ésta
no sea demasiado violenta. Tampoco deben limitarse estos ejercicios a un solo
género, como hacen los atletas, sino que debe poder soportar el cuerpo todos
los trabajos dignos de un hombre libre. Estas condiciones me parecen igualmente
aplicables a las mujeres que a los hombres. Las madres, durante el embarazo,
atenderán con cuidado a su propio régimen, y se guardarán bien de permanecer
inactivas y de alimentarse ligeramente. El medio es fácil, pues bastará que el
legislador les ordene que vayan todos los días al templo para implorar el favor
de los dioses que presiden a los nacimientos. Pero si su cuerpo necesita la
actividad, convendrá que su espíritu conserve, por el contrario, la calma más
perfecta. Los fetos sienten las impresiones de las madres que los llevan en su
seno, lo mismo que los frutos de la tierra penden del suelo que los alimenta.

Para distinguir los hijos que es preciso abandonar de los que hay que educar,
convendrá que la ley prohíba que se cuide en manera alguna a los que nazcan
deformes; y en cuanto al número de hijos, si las costumbres resisten el
abandono completo, y si algunos matrimonios se hacen fecundos traspasando los
límites formalmente impuestos a la población, será preciso provocar el aborto
antes de que el embrión haya recibido la sensibilidad y la vida. El carácter
criminal o inocente de este hecho depende absolutamente sólo de esta
circunstancia relativa a la vida y a la sensibilidad.

Pero no basta haber fijado la edad en que el hombre y la mujer podrán llevar a
cabo la unión conyugal; es preciso determinar también la época en que la
generación deberá cesar. Los hombres muy ancianos, y lo mismo los muy jóvenes,
sólo producen seres incompletos de cuerpo y de espíritu, y los hijos de los
primeros son de una debilidad irremediable. Se debe cesar de engendrar en el
momento mismo en que la inteligencia ha adquirido todo su desenvolvimiento, y
esta época, si nos atenemos al cálculo de algunos poetas que miden la vida por
septenarios, coincide generalmente con los cincuenta años. Y así se debe
renunciar a procrear hijos a los cuatro o cinco años a contar desde este
término, y no usar de los placeres del amor sino por motivos de salud o por
consideraciones no menos graves.

En cuanto a la infidelidad, cualquiera que sea la parte de que proceda y
cualquiera el grado en que se verifique, es preciso considerarla como cosa
deshonrosa, mientras uno sea esposo de hecho o de nombre; y si la falta ha sido
cometida durante el tiempo fijado para la fecundidad, deberá ser castigada con
una pena infamante y con toda la severidad que merece.





Capítulo XV



De la educación durante la primera infancia





Una vez nacidos los hijos, es preciso convencerse de que la calidad del
alimento que se les dé ha de ejercer un gran influjo sobre sus fuerzas
corporales. El ejemplo mismo de los animales, así como el de todas las naciones
que hacen un estudio particular de los temperamentos propios para la guerra,
nos prueba que el alimento más sustancial y que más conviene al cuerpo es la
leche, y que es preciso abstenerse de dar vino a los niños por temor a las
enfermedades que engendra.

Importa igualmente saber hasta qué punto conviene dejarles libertad en sus
movimientos; y para evitar que sus miembros, tan delicados, no se deformen,
algunas naciones se sirven aún en nuestros días de ciertas máquinas que
procuran a estos pequeños cuerpos un desenvolvimiento regular. También es útil
habituarlos, desde la más tierna infancia, a las impresiones del frío,
costumbre que no es menos útil para la salud que para los trabajos de la
guerra. Asimismo hay muchos pueblos bárbaros que tienen la costumbre de bañar a
sus hijos en agua fría, o de vestirlos con ropa muy ligera, que es lo que hacen
los celtas.

Todos los hábitos que deben contraer los niños conviene que comiencen desde la
más tierna edad, teniendo cuidado de proceder por grados; así, el calor natural
de los niños hace que arrostren muy fácilmente el frío. Tales son sobre poco
más o menos los cuidados que más importa tener en la primera edad. En cuanto a
la edad que sigue a ésta y que se extiende hasta los cinco años, no se puede
exigir ni la aplicación intelectual, ni ciertas fatigas violentas que
impedirían el crecimiento. Pero se les puede exigir la actividad necesaria para
evitar una pereza total del cuerpo. A los niños se les debe excitar al
movimiento empleando diversos medios, sobre todo el juego, los cuales no deben
ser indignos de hombres libres, ni demasiado penosos, ni demasiado fáciles.
Pero sobre todo, que los magistrados encargados de la educación, y que se
llaman pedónomos, vigilen con el mayor cuidado las palabras y los cuentos que
lleguen a estos tiernos oídos. Todo esto debe hacerse a fin de prepararles para
los trabajos que más tarde les esperan; y así sus juegos deben ser en general
ensayos de los ejercicios a que habrán de dedicarse en edad más avanzada. Es un
gran error ordenar en las leyes que se compriman los gritos y las lágrimas de
los niños, cuando son un medio de desarrollo y un género de ejercicio para el
cuerpo. Reteniendo el aliento se adquiere una nueva fuerza en medio de un
penoso esfuerzo, y los niños también se aprovechan de esta contención cuando
gritan. Entre otras muchas cosas, los pedónomos cuidarán también de que los
niños se comuniquen lo menos posible con los esclavos, ya que hasta los siete
años han de permanecer necesariamente en la casa paterna. Mas, no obstante esta
circunstancia, conviene alejar de sus miradas y de sus oídos toda palabra y
todo espectáculo indignos de un hombre libre. El legislador deberá desterrar
severamente de su ciudad la obscenidad en las palabras, como lo hace con
cualquier otro vicio. El que se permite decir cosas deshonestas está muy cerca
de permitirse ejecutarlas, y, por tanto, debe proscribirse desde la infancia
toda palabra y toda acción de este género. Si algún hombre libre por su
nacimiento, pero demasiado joven para ser admitido en las comidas en común, se
permite una palabra, una acción prohibida, que se le castigue poniéndole a la
vergüenza, que se le apalee, y si es de edad ya madura, que se le pene como a
un vil esclavo con castigos convenientes a su edad, porque su falta es propia
de un esclavo. Si proscribimos las palabras indecentes, hemos de hacer lo mismo
con las pinturas y las representaciones obscenas. El magistrado debe cuidar de
que ninguna estatua ni dibujo recuerde ideas de este género, a no ser en los
templos de aquellos dioses a quienes la ley misma permite la obscenidad. Pero
la ley prescribe, en una edad más avanzada, no dirigir súplicas a estos dioses
ni en favor de uno mismo, ni de su mujer, ni de sus hijos.

La ley debe prohibir a los jóvenes asistir a la representación de piezas
satíricas y de las comedias, hasta la edad en que puedan tomar asiento en las
comidas comunes y beber vino puro. Entonces la educación los resguardará de los
peligros de estas reuniones.

No hemos hecho hasta aquí más que tratar someramente esta materia; pero más
adelante veremos, al insistir más en ella, si será conveniente privar a la
juventud absolutamente de todo espectáculo, o en caso de admitir este
principio, cómo deberá modificarse. Por ahora nos hemos limitado a las
generalidades más indispensables.

Teodoro, el actor trágico, quizá tenía razón para decir que no podía tolerar
que un cómico, aunque fuese malo, se presentase en escena antes que él, porque
los espectadores se acomodaban fácilmente a la voz del primero que oían. Esto
es igualmente exacto en las relaciones con nuestros semejantes y con las cosas
que nos rodean. La novedad es siempre la que más nos encanta; y así debe
alejarse de la infancia todo lo que lleve el sello de algo malo, y
principalmente todo aquello que tenga que ver con el vicio o con la
malevolencia.

Desde los cinco a los siete años es preciso que los niños asistan, durante dos,
a las lecciones que más adelante habrán de recibir ellos mismos. Después, la
educación comprenderá necesariamente dos épocas distintas: desde los siete años
hasta la pubertad, y desde la pubertad hasta los veintiún años. Es una
equivocación el querer contar la vida sólo por septenarios. Debe seguirse más
bien para esta división la marcha misma de la naturaleza, porque las artes y la
educación tienen por único fin llenar sus vacíos.

Veamos, pues, en primer lugar, si conviene que el legislador imponga una regla
a la infancia. Después veremos si vale más que la educación se haga en común
por el Estado, o si ha de dejarse a las familias, como sucede en la mayor parte
de los gobiernos actuales; y diremos, por fin, sobre qué objetos debe recaer.




*************





Libro quinto



De la educación en la ciudad perfecta



Capítulo I



Condiciones de la educación





No puede negarse, por consiguiente, que la educación de los niños debe ser uno
de los objetos principales de que debe cuidar el legislador. Dondequiera que la
educación ha sido desatendida, el Estado ha recibido un golpe funesto. Esto
consiste en que las leyes deben estar siempre en relación con el principio de
la constitución, y en que las costumbres particulares de cada ciudad afianzan
el sostenimiento del Estado, por lo mismo que han sido ellas mismas las únicas
que han dado existencia a la forma primera. Las costumbres democráticas
conservan la democracia, así como las costumbres oligárquicas conservan la
oligarquía, y cuanto más puras son las costumbres, tanto más se afianza el
Estado.

Todas las ciencias y todas las artes exigen, si han de dar buenos resultados,
nociones previas y hábitos anteriores. Lo mismo sucede evidentemente con el
ejercicio de la virtud. Como el Estado todo sólo tiene un solo y mismo fin, la
educación debe ser necesariamente una e idéntica para todos sus miembros, de
donde se sigue que la educación debe ser objeto de una vigilancia pública y no
particular, por más que este último sistema haya generalmente prevalecido, y
que hoy cada cual educa a sus hijos en su casa según el método que le parece y
en aquello que le place. Sin embargo, lo que es común debe aprenderse en común,
y es un error grave creer que cada ciudadano sea dueño de sí mismo, siendo así
que todos pertenecen al Estado, puesto que constituyen sus elementos y que los
cuidados de que son objeto las partes deben concordar con aquellos de que es
objeto el conjunto. En este punto nunca se alabará bastante a los lacedemonios.
La educación de sus hijos se verifica en común, y le dan una extrema
importancia. En nuestra opinión, es de toda evidencia que la ley debe arreglar
la educación, y que ésta debe ser pública. Pero es muy esencial saber con
precisión lo que debe ser esta educación, y el método que conviene seguir. En
general, no están hoy todos conformes acerca de los objetos que debe abrazar;
antes, por el contrario, están muy lejos de ponerse de acuerdo sobre lo que los
jóvenes deben aprender para alcanzar la virtud y la vida más perfecta. Ni aun
se sabe a qué debe darse la preferencia, si a la educación de la inteligencia o
a la del corazón. El sistema actual de educación contribuye mucho a hacer
difícil la cuestión. No se sabe, ni poco ni mucho, si la educación ha de
dirigirse exclusivamente a las cosas de utilidad real, o si debe hacerse de
ella una escuela de virtud, o si ha de comprender también las cosas de puro
entretenimiento. Estos diferentes sistemas han tenido sus partidarios, y no hay
aún nada que sea generalmente aceptado sobre los medios de hacer a la juventud
virtuosa; pero siendo tan diversas las opiniones acerca de la esencia misma de
la virtud, no debe extrañarse que lo sean igualmente sobre la manera de ponerla
en práctica.





Capítulo II



Cosas que debe comprender la educación





Es un punto incontestable que la educación debe comprender, entre las cosas
útiles, las que son de absoluta necesidad, pero no todas sin excepción.
Debiendo distinguirse todas las ocupaciones en liberales y serviles, la
juventud sólo aprenderá, entre las cosas útiles, aquellas que no tiendan a
convertir en artesanos a los que las practiquen. Se llaman ocupaciones propias
de artesanos todas aquellas, pertenezcan al arte o a la ciencia, que son
completamente inútiles para preparar el cuerpo, el alma o el espíritu de un
hombre libre para los actos y la práctica de la virtud. También se da el mismo
nombre a todos los oficios que pueden desfigurar el cuerpo y a todos los
trabajos cuya recompensa consiste en un salario, porque unos y otros quitan al
pensamiento toda actividad y toda elevación. Bien que no haya ciertamente nada
de servil en estudiar hasta cierto punto las ciencias liberales; cuando se
quiere llevar esto demasiado adelante se está expuesto a incurrir en los
inconvenientes que acabamos de señalar. La gran diferencia depende en este caso
de la intención que motiva el trabajo o el estudio. Se puede, sin degradarse,
hacer para sí, para sus amigos, o con intención virtuosa, una cosa que, hecha
de esta manera, no rebaja al hombre libre, pero que, hecha para otros, envuelve
la idea del mercenario y del esclavo. Los objetos que abraza la educación
actual, lo repito, presentan, en general, este doble carácter, y sirven poco
para ilustrar la cuestión. Hoy la educación se compone ordinariamente de cuatro
partes distintas: las letras, la gimnástica, la música y, a veces, el dibujo;
la primera y la última, por considerarlas de una utilidad tan positiva como
variada en la vida; y la segunda, como propia para formar el valor. En cuanto a
la música, se suscitan dudas acerca de su utilidad. Ordinariamente, se la mira
como cosa de mero entretenimiento, pero los antiguos hicieron de ella una parte
necesaria de la educación, persuadidos de que la naturaleza misma, como he
dicho muchas veces, exige de nosotros, no sólo un loable empleo de nuestra
actividad, sino también un empleo noble de nuestros momentos de ocio. La
naturaleza, repito, es el principio de todo. Si el trabajo y el descanso son
dos cosas necesarias, el último es, sin contradicción, preferible, pero es
preciso el mayor cuidado para emplearlo como conviene. No se dedicará, en
verdad, al juego, porque sería cosa imposible hacer aquél el fin mismo de la
vida. El juego es principalmente útil en medio del trabajo. El hombre que
trabaja tiene necesidad de descanso, y el juego no tiene otro objeto que el
procurarlo. El trabajo produce siempre la fatiga y una fuerte tensión de
nuestras facultades, y es preciso, por lo mismo, saber emplear oportunamente el
juego como un remedio saludable. El movimiento que el juego proporciona afloja
el espíritu y le procura descanso mediante el placer que causa.

El ocio parece asegurarnos también el placer, el bienestar, la felicidad;
porque éstos son bienes que alcanzan no los que trabajan, sino los que viven
descansados. No se trabaja sino para llegar a un fin que aún no se ha
conseguido, y, según opinión de todos los hombres, el bienestar es,
precisamente, el fin que debe conseguirse, no mediante el dolor, sino en el
seno del placer. Es cierto que el placer no es uniforme para todos, pues cada
uno le imagina a su manera y según su temperamento. Cuanto más perfecto es el
individuo, más pura es la felicidad que él imagina y más elevado su origen. Y
así es preciso confesar que para ocupar dignamente el tiempo de sobra hay
necesidad de conocimientos y de una educación especial; y que esta educación y
estos estudios deben tener por objeto único al individuo que goza de ellos, lo
mismo que los estudios que tienen la actividad por objeto deben ser
considerados como necesidades y no tomar nunca en cuenta a los demás. Nuestros
padres no han incluido la música en la educación a título de necesidad, porque
no lo es; ni a título de cosa útil, como la gramática, que es indispensable en
el comercio, en la economía doméstica, en el estudio de las ciencias y en una
multitud de ocupaciones políticas; ni como el dibujo, que nos capacita para
juzgar mejor las obras de arte; ni como la gimnástica, que da salud y vigor;
porque la música no posee, evidentemente, ninguna de estas ventajas. En la
música sólo han encontrado una digna ocupación para matar el ocio, y esto han
tenido en cuenta en la práctica; porque, según ellos, si hay un solaz digno de
un hombre libre, éste es la música. Homero es del mismo dictamen cuando pone en
boca de uno de sus héroes estas palabras:

«Convidemos al festín a un cantor armonioso,»

o cuando dice que algunos de sus personajes llaman

«Al cantor, cuya voz sabrá hechizar a todos,»

y en otro pasaje Ulises dice que el más dulce de los placeres para los hombres,
cuando se entregan a la alegría,

«Escuchar en el festín, en que todos toman parte, los acentos del poeta...»





Capítulo III



De la gimnástica como elemento de la educación





Se debe, pues, reconocer que hay ciertas cosas que es preciso enseñar a los
jóvenes, no como cosas útiles o necesarias, sino como cosas dignas de ocupar a
un hombre libre, como cosas que son bellas. ¿Hay sólo una ciencia de esta
clase?, ¿hay muchas?, ¿cuáles son?, ¿cómo deben enseñarse? He aquí una serie de
cuestiones que examinaremos más tarde. Lo que aquí queremos hacer constar es
que la opinión de los antiguos sobre los objetos esenciales de la educación
coincide con la nuestra, y que de la música pensaban absolutamente lo mismo que
nosotros. Añadiremos, también, que si la juventud debe adquirir conocimientos
útiles, tales como la gramática, no es sólo a causa de la utilidad especial de
estos conocimientos, sino también porque facilitan la adquisición de otros
muchos. Otro tanto debe decirse del dibujo. Se aprende éste, no tanto para
evitar los errores y equivocaciones en las compras y ventas de muebles,
utensilios, como para formar un conocimiento más exquisito de la belleza de los
cuerpos. Por otra parte, esta preocupación exclusiva de la idea de utilidad no
conviene ni a almas nobles ni a hombres libres.

Se ha demostrado que se debe pensar en formar las costumbres antes que la
razón, y el cuerpo antes que el espíritu; de donde se sigue que es preciso
someter los jóvenes al arte de la pedotribia y a la gimnástica: aquélla para
procurar al cuerpo una buena constitución; ésta para que adquiera soltura. En
los gobiernos, que parecen ocuparse con especial cuidado de la educación de los
jóvenes, se intenta las más veces hacer de ellos atletas, lo cual perjudica
tanto a la gracia como al crecimiento del cuerpo. Los espartanos evitan esta
falta, pero cometen otra; a fuerza de endurecer a los jóvenes, los hacen
feroces con el pretexto de hacerlos valientes. Pero, lo repito, no hay que
fijarse en su solo fin exclusivamente, y en éste menos que en cualquier otro.
Si sólo se intenta inspirar valor, tampoco se consigue por este medio. El
valor, lo mismo en los animales que en los hombres, no es patrimonio de los más
salvajes, sino que lo es, por el contrario, de los que reúnen la dulzura y la
magnanimidad del león. Algunas tribus de las orillas del Ponto Euxino, los
aqueos y los heniocos, tienen por costumbre el asesinato y son antropófagos;
otras naciones, situadas más al interior, tienen hábitos semejantes, y a veces
todavía más horribles; y, sin embargo, no son más que bandoleros y no tienen
verdadero valor. Ahí están los mismos lacedemonios, que debieron al principio
su superioridad a sus hábitos de ejercicio y de fatiga, y que hoy son
sobrepujados por muchos pueblos en la gimnástica y hasta en el combate; y es
que su superioridad descansaba no tanto en la educación de su juventud, como en
la ignorancia de sus adversarios en gimnástica.

Es preciso, pues, poner en primer lugar un valor generoso, y no la ferocidad.
Desafiar noblemente el peligro no es cualidad propia de un lobo, ni de una
bestia salvaje; es propio exclusivamente del hombre valiente. Dando demasiada
importancia a esta parte secundaria de la educación, y despreciando los puntos
principales de la misma, no hacéis de vuestros hijos más que obreros; habéis
querido hacerlos aptos tan sólo para una ocupación de la sociedad, y resulta
que son, hasta en esta especialidad, muy inferiores a otros muchos, como lo
dice claramente la razón. Es preciso juzgar de las cosas en vista, no de los
hechos pasados, sino de los actuales: hoy encontramos rivales tan instruidos
como puede serlo uno mismo; en otro tiempo no los había.

Debe, por tanto, concedérsenos que la ocupación de la gimnástica es necesaria y
que los límites que le hemos fijado son los verdaderos. Hasta la adolescencia
los ejercicios deben ser ligeros; y se evitará la alimentación demasiado
sustanciosa, así como los trabajos demasiado duros, no sea que vayan a detener
el crecimiento del cuerpo. El peligro de estas fatigas prematuras se prueba con
un notable testimonio: apenas se encuentran en los fastos de Olimpia dos o tres
vencedores de los premiados cuando eran niños, que hayan conseguido el premio
más tarde en edad madura; los ejercicios demasiado violentos de la primera edad
les habían privado de todo su vigor. Los tres años que siguen a la adolescencia
serán consagrados a estudios de otro género; y se podrá, ya sin peligro,
someterlos en los años siguientes a ejercicios rudos y a un régimen más severo.
De esta manera se evitará fatigar a la vez el cuerpo y el espíritu, cuyos
trabajos producen, en el orden natural de las cosas, efectos del todo
contrarios: los trabajos del cuerpo dañan el espíritu; los trabajos del
espíritu son funestos al cuerpo.





Capítulo IV



De la música como elemento de la educación





Ya hemos expuesto acerca de la música algunos principios dictados por la razón;
creemos conveniente volver sobre esta discusión y desarrollarla más, a fin de
suministrar alguna dirección a las indagaciones ulteriores que otros podrán
hacer sobre esta materia. Dificultoso es decir en qué consiste su poder y cuál
es su verdadera utilidad. ¿Es sólo un juego? ¿Es un puro pasatiempo, como el
sueño y los placeres de la mesa, entretenimientos poco nobles en sí mismos, sin
duda, pero que, como ha dicho Eurípides,

«Nos agradan... y sirven de desahogo?»

¿Se debe poner la música al mismo nivel, y tomarla como se toma el vino, no
deteniéndose hasta la embriaguez, o como se toma el baile? Hay gentes que dan
otro valor a la música. Pero la música, ¿no es más bien uno de los medios de
llegar a la virtud? Así como la gimnástica influye en los cuerpos, ¿no puede
ella influir en las almas, acostumbrándolas a un placer noble y puro? Y, en
fin, ¿no tiene como tercera ventaja, que debe unir se a aquellas dos, la de
que, al procurar descanso a la inteligencia, contribuye también a
perfeccionarla?

Se convendrá sin dificultad en que la instrucción que si da a los jóvenes no es
cosa de juego. Instruirse no es una burla, y el estudio es siempre penoso.
Añadamos que el ocio no conviene durante la infancia, ni en los años que la
siguen: el ocio es el término de una carrera; y un ser incompleto no debe,
mientras lo sea, detenerse. Si se cree que el estudio de la música, durante la
infancia, puede tener por fin el preparar una diversión para la edad viril,
para la edad madura, ¿a qué viene adquirir personalmente esta habilidad, en
lugar de valerse, para gozar de este placer y alcanzar esta instrucción, del
talento de artistas especiales, como hacen los reyes de los persas y de los
medos? Los hombres prácticos que se han consagrado a la música como una
profesión, ¿no alcanzarán en ella una ejecución mucho más perfecta que los que
sólo han dedicado a la misma el tiempo estrictamente necesario para conocerla?
Y si cada ciudadano debe hacer personalmente estos largos y penosos estudios,
¿por qué no ha de aprender también los secretos de la cocina, educación que
sería completamente absurda? Esta objeción no tiene menos fuerza si se supone
que la música forma las costumbres. Porque en este caso también, ¿para qué
aprenderla personalmente? ¿No se podrá también gozar con ella, y juzgarla bien,
oyéndola a los demás? Los espartanos han adoptado este método, y sin poseer
ellos mismos este conocimiento pueden, según se asegura, juzgar muy bien el
mérito de la música y decidir si es buena o mala. La misma respuesta puede
darse si se pretende que la música es el verdadero placer, el verdadero solaz
de los hombres libres. ¿Para qué aprenderla uno mismo, y no gozar de ella
mediante la habilidad de otro? ¿No es esta la idea que nos formamos de los
dioses? ¿Nos han presentado jamás los poetas a Júpiter cantando y tocando la
lira? En una palabra, hay algo de servil en hacerse uno mismo artista de este
género en música; y a un hombre libre sólo se le permite en la embriaguez o por
pasatiempo.

Más adelante tendremos quizá ocasión de examinar el valor de todas estas
objeciones.





Capítulo V



Continuación de lo relativo a la música como elemento de la educación





Ante todo, ¿debe la música ser comprendida en la educación o debe ser
excluida?; ¿qué es realmente de los tres caracteres que se le atribuyen?; ¿es
una ciencia, un juego o un simple pasatiempo? Es posible la duda, porque la
música presenta igualmente estos tres caracteres. El juego no tiene otro objeto
que la distracción; pero es preciso que ésta sea agradable, porque es un
remedio para las penalidades del trabajo. También es preciso que el pasatiempo,
honesto como es, sea agradable, porque el bienestar sólo existe mediante estas
dos condiciones; y la música, según parecer de todo el mundo, es un delicioso
placer, aislado o acompañado por el canto. Museo lo ha dicho:

«El canto, verdadero hechizo de la vida.»

Y así no deja de tenerse presente en toda reunión, en toda diversión, como un
verdadero goce. Este motivo bastaría por sí solo para incluirla en la
educación. Todo lo que procura placeres inocentes y puros puede concurrir al
fin de la vida, y, sobre todo, puede ser un medio de descanso. Raras veces el
hombre consigue el objeto supremo de la vida, pero tiene con frecuencia
necesidad de descanso y de diversiones; y aunque no fuera más que por el
sencillo placer que causa, siempre se sacaría buen partido de la música
tomándola como un pasatiempo. Los hombres hacen a veces del placer el fin
capital de la vida; el fin supremo, cuando el hombre lo consigue, procura
también, si se quiere, placer; pero no es el placer que se encuentra a cada
paso; buscando uno, se fija en otro, y se confunde las más de las veces con lo
que debe ser el objeto de todos nuestros esfuerzos. Este fin esencial de la
vida no debe buscarse a causa de los bienes que puede darnos; y, de igual modo,
los placeres de que aquí se trata se buscan, no por los resultados que deban
producir, sino a causa de lo que les ha precedido, es decir, del trabajo y las
penalidades. He aquí, sin duda, por qué se cree encontrar la verdadera
felicidad en estos placeres, que, sin embargo, no la proporcionan.

En cuanto a cierta opinión común que recomienda el cultivo de la música, no por
sí misma, sino como un utilísimo medio de descanso, puede preguntarse, aun
aceptándola, si la música es verdaderamente cosa tan secundaria, y si no se le
puede asignar un fin más noble que aquel vulgar empleo. ¿Es posible que no
pueda esperarse de ella otra cosa que este vano placer que excita en todos los
hombres? Porque no se puede negar que causa un placer físico que encanta sin
distinción a todas las edades y a todos los caracteres. ¿o es cosa que debe
averiguarse si ejerce algún influjo en los corazones y en las almas? Para
demostrar su poder moral, bastaría probar que puede modificar nuestros
sentimientos. Y, ciertamente, los modifica. Véase la impresión que producen en
los oyentes las obras de tantos músicos, sobre todo de Olimpo. ¿Quién negará
que entusiasma a las almas? ¿Y qué es el entusiasmo más que una modificación
puramente moral? Basta, para renovar las vivas impresiones que la música nos
proporciona, oírla repetir aunque sea sin el acompañamiento o sin la letra.

La música es, pues, un verdadero goce; y como la virtud consiste en saber
gozar, amar, aborrecer, como pide la razón, se sigue que nada es más digno de
nuestro estudio y de nuestros cuidados que el hábito de juzgar sanamente las
cosas y de poner nuestro placer en las sensaciones honestas y en las acciones
virtuosas. Ahora bien, nada hay tan poderoso como el ritmo y el canto de la
música, para imitar, aproximándose a la realidad tanto como es posible, la
cólera, la bondad, el valor, la misma prudencia, y todos los sentimientos del
alma, como igualmente todos los opuestos a éstos. Los hechos bastan para
demostrar cómo la simple narración de cosas de este género puede mudar la
disposición del alma; y cuando en presencia de simples imitaciones se deja uno
llevar del dolor y de la alegría, se está muy cerca de sentir las mismas
afecciones en presencia de la realidad. Si al ver un retrato, siente uno placer
sólo con mirar la copia que tiene delante de sus ojos, se consideraría
ciertamente dichoso si llegara a contemplar a la persona misma, cuya imagen
tanto le había encantado. Los demás sentidos, como el tacto y el gusto, no
reproducen ni poco ni mucho las impresiones morales; el sentido de la vista lo
hace suavemente y por grados, y las imágenes a que aplicamos este sentido
concluyen poco a poco por obrar sobre los espectadores que las contemplan. Pero
ésta no es, precisamente, una imitación de las afecciones morales; no es más
que el signo revestido con la forma y el color que ellas toman, limitándose a
las modificaciones puramente corporales que revelan la pasión. Pero cualquiera
que sea la importancia que se atribuya a estas sensaciones de la vista, jamás
se aconsejará a la juventud que contemple las obras de Pauson, mientras que se
le pueden recomendar las de Polignoto o las de cualquier otro pintor que sea
tan moral como él.

La música, por el contrario, es evidentemente una imitación directa de las
sensaciones morales. Cada vez que las armonías varían, las impresiones de los
oyentes mudan a la par que cada una de ellas y las siguen en sus
modificaciones. Al oír una armonía lastimosa, como la del modo llamado
mixolidio, el alma se entristece y se comprime; otras armonías enternecen el
corazón, y son las menos graves; entre estos extremos hay otra que proporciona
al alma una calma perfecta, y este es el modo dórico, único que, al parecer,
causa esta última impresión; el modo frigio, por el contrario, nos llena de
entusiasmo. Estas diversas cualidades de la armonía han sido bien comprendidas
por los filósofos que han tratado de esta parte de la educación, y su teoría no
se apoya sino en el testimonio de los hechos. Los ritmos no varían menos que
los modos. Los unos calman el alma, los otros la conmueven; pudiendo ser las
formas de estos últimos más o menos vulgares, de mejor o peor gusto.

Es, por tanto, imposible, vistos todos estos hechos, no reconocer el poder
moral de la música; y puesto que este poder es muy verdadero, es absolutamente
necesario hacer que la música forme parte de la educación de los jóvenes. Este
estudio guarda también una perfecta analogía con las condiciones de esta edad,
que jamás sufre con paciencia lo que le causa fastidio, y la música, por su
naturaleza, no lo causa nunca. La armonía y el ritmo parecen cosas inherentes a
la naturaleza humana, y algunos sabios no han temido sostener que el alma no es
más que una armonía, o, por lo menos, que es armoniosa.





Capítulo VI



Continuación de lo relativo a la música




Pero ¿debe enseñarse a los jóvenes a ejecutar por sí mismos la música vocal y
la instrumental? Esta es una cuestión que ya indi

camos antes, y que ahora vamos a tratar. No se puede negar que la influencia
moral de la música varía necesariamente mucho, según que se practique o no
personalmente, porque es imposible, o, por lo menos, muy difícil ser buen juez
en cosas que uno no practica por sí mismo. Además, la infancia necesita una
ocupación manual. El mismo sonajero de Arquitas no fue mala invención, puesto
que, haciendo que los niños tuviesen las manos ocupadas, les impedía romper
alguna cosa en la casa, porque los niños no pueden estar quietos ni un solo
instante. El sonajero es un juguete excelente para la primera edad, y el
estudio es el sonajero de la edad que sigue; y aunque no sea más que por esto,
nos parece evidente que es preciso enseñar también a los jóvenes a cultivar por
sí mismos la música. Es fácil, por otra parte, determinar hasta dónde debe
extenderse este estudio en las diferentes edades, para que no exceda los
límites debidos, a fin de poder rechazar las objeciones de los que pretenden
que la música sólo puede crear virtudes vulgares. Por lo pronto, puesto que
para juzgar bien en este arte es preciso practicarlo por sí mismo, concluyo de
aquí que es necesario que los jóvenes aprendan a ejecutar la música. Más tarde
podrán abandonar este trabajo personal, pero entonces serán capaces de apreciar
y de gozar como es debido de las obras de mérito, gracias a los estudios que
han hecho cuando eran jóvenes. En cuanto al inconveniente que se pone a veces a
la ejecución musical diciendo que ella reduce al hombre al papel de simple
artista, basta para contestar a este cargo precisar lo que conviene exigir en
punto al talento de ejecución musical a los hombres que hayan de formarse en la
virtud política; qué cantos y qué ritmos se les debe obligar a aprender y qué
instrumentos deben estudiar. Todas estas distinciones son muy importantes,
puesto que, mediante ellas, se puede responder a los que hablan de aquel
supuesto inconveniente, porque no niego que cierta clase de música produce el
mal efecto que se denuncia. Es preciso, pues, evidentemente, reconocer que el
estudio de la música no debe perjudicar en nada a la carrera ulterior que se
emprenda; que no debe degradar el cuerpo, haciéndolo incapaz de las fatigas de
la guerra o de las ocupaciones políticas; en fin, que no debe ser un obstáculo
a que a la sazón se practiquen los ejercicios del cuerpo, ni más tarde se
adquieran los conocimientos serios. Para que el estudio de la música sea
verdaderamente lo que debe ser no se ha de aspirar ni a formar discípulos que
hayan de presentarse en los concursos solemnes de artistas, ni a enseñar a los
jóvenes esos vanos prodigios de ejecución que en nuestros días han comenzado
por introducirse en los conciertos, y que han pasado después a la esfera de la
educación común. De estas delicadezas del arte sólo debe tomarse lo necesario
para sentir toda la belleza de los ritmos y de los cantos, y tener para
apreciar la música un sentimiento más completo que el vulgar que produce hasta
en algunas especies de animales, así como en la muchedumbre de esclavos y de
niños.

Con arreglo a los mismos principios se han de elegir los instrumentos para esta
parte de la educación. Es preciso proscribir la flauta y los instrumentos de
que sólo se sirven los artistas, como la cítara y los que a ella se parecen; y
admitir solamente los que son propios para formar el oído y desenvolver
generalmente la inteligencia. La flauta, por otra parte, no es instrumento
moral; sólo es buena para excitar las pasiones, y se debe limitar su uso a
aquellas circunstancias en que nos proponemos corregir más bien que instruir.
Además, otro de los inconvenientes de la flauta, desde el punto de vista de la
educación, es que impide el uso de la palabra mientras se la estudia. No sin
razón han renunciado a ella hace mucho tiempo los jóvenes y los hombres libres,
por más que en un principio se les obligara a estudiarla. Tan pronto como
nuestros padres pudieron gustar las dulzuras del ocio, como resultado de su
prosperidad, se consagraron con un ardor magnánimo a la virtud, y, orgullosos
de sus campañas pasadas y, sobre todo, de sus victorias en la Guerra Médica,
cultivaron todas las ciencias con más pasión que discernimiento y elevaron el
arte de la flauta a la dignidad de ciencia. Se vio en Lacedemonia a un corista
dar el tono al coro, tocando él mismo la flauta; y en Atenas este gusto se hizo
tan nacional que no había hombre libre que no aprendiese este arte; como lo
prueba bien el cuadro que Trasipo consagró a los dioses cuando tomó a su cargo
la representación de una de las comedias de Ecfantides. Pero la experiencia
hizo que bien pronto se desechara la flauta, cuando se reflexionó con más
detenimiento sobre lo que podía contribuir o perjudicar a la virtud. Se
proscribieron también muchos de los antiguos instrumentos, los pectides, los
barbitonos, los que sólo excitan en los oyentes ideas voluptuosas, los
heptágonos, los trígonos y los sambucos, y todos los que exigen un extremado
ejercicio de la mano. Una antigua tradición mitológica, que es muy razonable,
proscribe asimismo la flauta, diciéndonos que Minerva, que la había inventado,
no tardó en abandonarla. Se ha dicho también, con mucha gracia, que la
antipatía de la diosa a este instrumento procedía de que afeaba el semblante;
pero puede creerse que Minerva rechazaba el estudio de la flauta porque no
sirve para perfeccionar la inteligencia, ya que, realmente, Minerva es a
nuestros ojos el símbolo de la ciencia y del arte.





Capítulo VII



Conclusión de lo relativo a la música





En punto a instrumentos y a ejecución, rechazamos, por tanto, aquellos estudios
que son propios de los que se dedican a ser profesores, esto es, de los que se
destinan a tomar parte en los combates solemnes de la música. Los que tal hacen
no se proponen mejorarse a sí mismos moralmente, sino que sólo tienen en cuenta
el placer grosero de los futuros oyentes. Y así no considero esta como una
ocupación digna de un hombre libre y sí como un trabajo de mercenario, que sólo
sirve para hacer artistas de profesión. El fin a que el artista aspira en este
caso con el mayor empeño es malo, porque tiene que rebajar su obra poniéndola
al alcance de los espectadores, cuya grosería envilece muchas veces a los
artistas que intentan complacerles, degradando hasta su cuerpo a causa de los
movimientos que han de hacer para tocar su instrumento.

En cuanto a armonías y a ritmos, ¿se deben incluir todos indistintamente en la
educación, o se deben elegir algunos? ¿Admitiremos solamente, como hacen hoy
los que se ocupan de esta parte de la enseñanza, dos elementos en música, la
melopea y el ritmo, o añadiremos uno más? Importa conocer con precisión el
poder de la melopea y del ritmo desde el punto de vista de la educación. ¿Debe
preferirse la perfección de la una o la de la otra? Como todas estas cuestiones
han sido, a nuestro parecer, muy discutidas por algunos músicos de profesión y
por algunos filósofos que practicaron la misma enseñanza de la música,
recomendamos los exactos pormenores de sus obras a todos los que quieran
profundizar esta materia; y ya que aquí tratamos de la música sólo desde el
punto de vista del legislador, nos limitaremos a algunas generalidades
fundamentales.

Admitimos la división de los cantos hecha por algunos filósofos, y
distinguimos, como ellos, el canto moral, el animado y el apasionado. Dentro de
la teoría de estos autores, cada uno de estos cantos corresponde a una armonía
especial, que es análoga a él. Partiendo de estos principios creemos que de la
música se puede sacar más de un género de utilidad, puesto que puede servir a
la vez para instruir el espíritu y para purificar el alma. Decimos aquí, en
general, que puede purificar el alma, pero ya trataremos este punto con más
claridad en nuestros estudios sobre la Poética. En tercer lugar, la música
puede emplearse como un solaz y servir para distraer el espíritu y procurarle
descanso después del trabajo. Igual uso deberá hacerse, evidentemente, de todas
las armonías, pero con fines diversos en cada una de ellas. Para el estudio se
escogerán las más morales; y para los conciertos, en lo que uno oye pero no
toca, se escogerán las animadas y apasionadas. Estas impresiones que ciertas
almas experimentan de un modo tan poderoso, alcanzan a todos los hombres,
aunque en grados diversos; porque todos, sin excepción, se ven arrastrados por
la música a la compasión, al temor, al entusiasmo. Algunos se dejan dominar más
fácilmente que otros por estas impresiones; y así puede verse cómo, después de
haber oído una música que ha conmovido su alma, se tranquilizan de repente al
escuchar los cantos sagrados, que vienen a ser para ésta una especie de
curación y purificación moral. Estos cambios bruscos tienen lugar también
necesariamente en aquellas almas que se dejan arrastrar por el encanto de la
música a la compasión, al terror, o a cualquier otra pasión. Cada oyente se
siente conmovido, según que estas sensaciones han influido más o menos en él;
pero todos han experimentado una especie de purificación y se sienten aliviados
de este peso por el placer que han experimentado. Por el mismo motivo, los
cantos que purifican el alma nos producen una alegría pura; y deben dejarse
estas armonías y estos cantos tan impresionables a los músicos que tocan en el
teatro. Pero los oyentes son de dos especies; unos que son libres e ilustrados,
y otros, artesanos y groseros mercenarios, que tienen necesidad de juegos y
espectáculos para descansar de sus fatigas. Como en estas naturalezas
inferiores el alma se ha torcido y separado de su debido camino, tiene
necesidad de armonías tan degradadas como ella y de cantos de un color falso y
de una rudeza que no pierden jamás. Cada cual sólo encuentra placer en lo que
responde a su naturaleza, y he aquí por qué concedemos a los artistas que han
de disputarse el premio el derecho de acomodar la música a los groseros oídos
de los que deben escucharla.

Pero en la educación, lo repito, sólo se admitirán los cantos y las armonías
que tiene un carácter moral, como, por ejemplo, según hemos dicho ya, la
armonía dórica. También es preciso aceptar cualquiera otra que propongan los
versados en la teoría filosófica o en la enseñanza de la música. Sócrates, en
la República de Platón, al no admitir más que el modo frigio al lado del
dórico, incurre en una equivocación tanto más extraña cuanto que ha proscrito
el estudio de la flauta. Es el modo frigio en las armonías poco más o menos lo
que la flauta entre los instrumentos, puesto que ambos producen igualmente en
el alma sensaciones impetuosas y apasionadas. La poesía misma lo prueba bien,
porque en los cantos que consagra a Baco y en todas sus producciones análogas a
éstas exige, ante todo, el acompañamiento de la flauta. En los cantos frigios
es donde particularmente tiene lugar este género de poesía, por ejemplo, el
ditirambo, cuyo carácter completamente frigio nadie desconoce. Las gentes
versadas en estas materias citan de esto muchos ejemplos, entre otros, el de
Filóxeno, el cual, después de haber intentado componer su ditirambo, las
Fábulas, según el modo dórico, se vio obligado, por la naturaleza misma de su
poema, a emplear el modo frigio, único que convenía bien en aquel caso.

En cuanto a la armonía dórica, todos convienen en que tiene más gravedad que
todas las demás, y que su tono es más varonil y más moral. Partidarios
declarados, como lo somos nosotros, del principio que busca siempre el término
medio entre los extremos, sostendremos que la armonía dórica, que es la que
tiene este carácter entre todas las demás, debe ser evidentemente enseñada con
preferencia a la juventud. Dos cosas deben tenerse aquí presentes: lo posible y
lo oportuno; porque lo posible y lo oportuno son principios que deben guiar a
todos los hombres; pero la edad de los individuos es la única que puede
determinar lo uno y lo otro. A los hombres fatigados por la edad les sería muy
difícil modular cantos vigorosamente sostenidos, y la naturaleza misma les
inspira más bien modulaciones suaves y dulces. Así es que algunos autores que
se han ocupado de la música han echado en cara a Sócrates, y con razón, el
haber proscrito las armonías dulces de la educación, con el pretexto de que
sólo eran propias de la embriaguez. Sócrates se ha equivocado al creer que
tenía que ver con la embriaguez, cuyo carácter consiste en una especie de
frenesí, mientras que el de los cantos no es más que el de una dulce dejadez.
Cuando llega la época próxima a la edad senil es bueno estudiar las armonías y
los cantos de esta especie, y hasta creo que se podría encontrar entre ellos
uno que convendría perfectamente a la infancia, y que reuniría, a la vez, la
decencia y la instrucción; y, a nuestro juicio, tal sería con preferencia a
cualquiera otro el modo lidio. Y así en punto a educación musical, se requieren
esencialmente tres cosas: primero, evitar todo exceso; segundo, hacer lo que
sea posible, y, finalmente, hacer lo que sea oportuno.





Libro sexto



De la democracia y de la oligarquía. De los tres poderes: legislativo,
ejecutivo y judicial





************





Capítulo I



De los deberes del legislador





En todas las artes y ciencias, que no son demasiado particulares, sino que
llegan a abrazar completamente todo un orden de hechos, cada una de aquéllas
debe estudiar por su parte todo cuanto se refiere a su objeto especial. Tomemos
por ejemplo la ciencia de los ejercicios corporales.

¿Cuál es la utilidad de estos ejercicios? ¿Cómo deben modificarse según los
diversos temperamentos? ¿No es necesariamente el ejercicio más favorable el que
conviene mejor a las naturalezas más vigorosas y más bellas? ¿Qué ejercicios
son los que pueden ejecutar los más de los discípulos? ¿Hay alguno que pueda
convenir a todos? Tales son las cuestiones que se pueden plantear en la
gimnástica. Además, aun cuando ninguno de los discípulos del gimnasio aspirase
a adquirir el vigor y la destreza de un atleta de profesión, el pedotribo y el
gimnasta no son por eso menos capaces de proporcionarle, en caso necesario,
semejante desarrollo de fuerzas. Una observación análoga sería igualmente
exacta respecto de la medicina, de la construcción naval, de la fabricación de
vestidos y de todas las demás artes en general.

Por tanto, evidentemente corresponde a una misma ciencia indagar cuál es la
mejor forma de gobierno, cuál la naturaleza de este gobierno, y mediante qué
condiciones sería tan perfecto cuanto pueda desearse, independientemente de
todo obstáculo exterior; y, por otra parte, saber también qué constitución
conviene adoptar según los diversos pueblos, a los más de los cuales no podrá,
probablemente, darse una constitución perfecta. Y así, cuál es en sí y en
absoluto el mejor gobierno, y cuál es el mejor relativamente a los elementos
que han de constituirle; he aquí lo que deben saber el legislador y el
verdadero hombre de Estado. Puede añadirse que deben, también, ser capaces de
emitir su juicio sobre una constitución que hipotéticamente se someta a su
examen, y designar, en virtud de los datos que se les suministren, los
principios que la harían viable desde su origen y le asegurarían, una vez
establecida, la más larga duración posible. Aquí supongo, como se ve, un
gobierno que no hubiese recibido una organización perfecta, aunque sin carecer
completamente, por otra parte, de los elementos indispensables, que no hubiese
sacado todo el partido posible de sus recursos y que tuviesen aún mucho que
perfeccionar.

Por lo demás, si el primer deber del hombre de Estado consiste en conocer la
constitución que, pasando generalmente como la mejor, pueda darse a la mayor
parte de las ciudades, es preciso confesar que las más de las veces los
escritores políticos, aun dando pruebas de gran talento, se han equivocado en
puntos muy capitales; porque no basta imaginar un gobierno perfecto; se
necesita, sobre todo, un gobierno practicable, que pueda aplicarse fácilmente a
todos los Estados. Lejos de esto, en nuestros días sólo se nos presentan
constituciones inaplicables y excesivamente complicadas; o cuando se inspiran
en ideas más prácticas, sólo se hace para alabar a Lacedemonia o a otro Estado
cualquiera, a costa de todos los demás que existen en la actualidad. Cuando se
propone una constitución, es preciso que pueda ser aceptada y puesta fácilmente
en ejecución, partiendo de la situación de los Estados actuales. En política,
por lo demás, no es más fácil reformar un gobierno que crearlo, lo mismo que es
más difícil olvidar lo sabido que aprender por primera vez. Así que, repito, el
hombre de Estado, además de las cualidades que acabo de indicar, debe ser capaz
de mejorar la organización de un gobierno ya constituido; tarea que sería para
él completamente imposible si no conociera todas las formas diversas de
gobierno; pues es, en verdad, un error grave creer, como sucede comúnmente, que
no hay más que una especie de democracia y una sola especie de oligarquía. A
este indispensable conocimiento del número y combinaciones posibles de las
diversas formas políticas es preciso acompañar también el estudio de las leyes,
que son en sí mismas más perfectas, y de las que son mejores con relación a
cada constitución; porque las leyes deben ser hechas para las constituciones, y
no las constituciones para las leyes, principio que reconocen todos los
legisladores. La constitución del Estado tiene por objeto la organización de
las magistraturas, la distribución de los poderes, las atribuciones de la
soberanía, en una palabra, la determinación del fin especial de cada asociación
política. Las leyes, por el contrario, distintas de los principios esenciales y
característicos de la constitución, son la regla a que ha de atenerse el
magistrado en el ejercicio del poder y en la represión de los delitos que se
cometan atentando a estas leyes. Es, por tanto, absolutamente necesario conocer
el número y las diferencias de las constituciones, aunque no sea más que para
poder dictar leyes, puesto que no pueden convenir unas mismas a todas las
oligarquías, a todas las democracias, porque son muchas sus especies y no una
sola.





Capítulo II



Resumen de lo precedente e indicación de lo que sigue





En nuestro primer estudio sobre las constituciones hemos reconocido tres
especies de constituciones puras: el reinado, la aristocracia y la república; y
otras tres especies que son desviaciones de las primeras: la tiranía, que lo es
del reinado; la oligarquía, que lo es de la aristocracia; la demagogia, que lo
es de la república. Hemos hablado ya de la aristocracia y del reinado; porque
tratar de un gobierno perfecto era tanto como tratar de estas dos formas,
puesto que ambas se apoyan en los principios de la más completa virtud. Además,
hemos explicado las diferencias entre la aristocracia y el reinado, y hemos
dicho lo que constituye especialmente el reinado. Resta que hablemos del
gobierno que recibe el nombre común de república, y de las otras
constituciones, la oligarquía, la demagogia y la tiranía.

Es fácil encontrar, entre estos malos gobiernos, un orden de degradación. El
peor de todos será seguramente el que es la corrupción del primero y más divino
de los buenos gobiernos. Ahora bien; o el reinado existe sólo en el nombre sin
tener ninguna realidad, o descansa necesariamente en la absoluta superioridad
del individuo que reina. Por tanto, la tiranía será el peor de todos los
gobiernos, como que es el más distante del gobierno perfecto. En segundo lugar,
viene la oligarquía, que tanto dista de la aristocracia; y por último, la
demagogia, que es el más soportable de los malos gobiernos. Un escritor ha
tratado de esto antes que nosotros; pero su punto de vista difería del nuestro,
puesto que, admitiendo que todos estos gobiernos eran regulares y que lo mismo
la oligarquía que los demás podían ser buenos, ha declarado que la demagogia
era el menos bueno de los buenos gobiernos y el mejor de los malos. Nosotros,
por el contrario, consideramos radicalmente malas estas tres especies de
gobierno, y nos guardamos bien de afirmar que esta oligarquía es mejor que
aquella otra, diciendo tan sólo que es menos mala. Mas prescindamos por el
momento de esta divergencia de opinión.

Fijaremos, desde luego, lo mismo respecto de la democracia que de la
oligarquía, el número de estos diversos géneros que atribuimos a ambas. Entre
estas diferentes formas, ¿cuál es la más aplicable y la mejor, después del
gobierno perfecto, si es que hay alguna constitución aristocrática distinta de
aquélla y que tenga algún mérito? En seguida, ¿cuál es, entre todas las formas
políticas, la que puede convenir a la generalidad de los Estados? Indagaremos
después cuál de las constituciones inferiores es preferible para un pueblo
dado, porque, evidentemente, según sean éstos, la democracia es mejor que la
oligarquía y viceversa. Luego, una vez adoptada la oligarquía o la democracia,
¿cómo deben organizarse según el grado en que lo sean? Y, para terminar,
después de haber pasado rápidamente revista a todas estas cuestiones hasta
donde sea conveniente, procuraremos designar las causas más comunes de la caída
y de la prosperidad de los Estados, sea en general con relación a todas las
constituciones, sea en particular con relación a cada una de ellas.





Capítulo III



Relación de las constituciones con los elementos sociales





Lo que hace que sean múltiples las formas de las constituciones es,
precisamente, la multiplicidad de los elementos que constituyen siempre al
Estado. En primer lugar, todo Estado se compone de familias, como puede verse;
y luego en esta multitud de hombres necesariamente los hay ricos, pobres y de
mediana fortuna. Lo mismo entre los ricos que entre los pobres, hay unos que
tienen armas y otros que no las tienen. En el pueblo encontramos labradores,
mercaderes y artesanos, y hasta en las clases superiores hay muchos grados de
riqueza y de propiedad, según que éstas son más o menos extensas. El
sostenimiento de los caballos, por ejemplo, es un gasto que, en general, sólo
los ricos pueden soportar. Así es que en los antiguos tiempos todos los Estados
cuya fuerza militar estaba constituida por la caballería eran Estados
oligárquicos. La caballería era entonces la única arma que se conocía para
atacar a los pueblos vecinos, como lo atestigua la historia de Eretria Calcis,
de Magnesia, situada a orillas del Meandro, y de muchas otras ciudades de Asia.
A las distinciones que nacen de la fortuna es preciso unir las que proceden del
nacimiento, de la virtud y de tantas otras circunstancias que hemos indicado al
tratar de la aristocracia y al enumerar los elementos indispensables de todo
Estado. Pues bien, estos elementos pueden tomar parte en el poder, sea en su
totalidad, sea en mayor o menor número. De aquí se sigue evidentemente que las
especies de constituciones deben ser por necesidad tan diversas como estos
mismos elementos lo son entre sí, y según sus especies diferentes. La
constitución no es otra cosa que la repartición regular del poder, que se
divide siempre entre los asociados, sea en razón de su importancia particular,
sea en virtud de cierto principio de igualdad común; es decir, que se puede dar
una parte a los ricos y otra a los pobres, o dar a todos derechos comunes, de
manera que las constituciones serán necesariamente tan numerosas como lo son
las combinaciones posibles entre las partes del Estado, en razón de su
superioridad respectiva y de sus diferencias.

Parece que podrían admitirse dos especies principales en estas partes, a la
manera que se reconocen dos clases de vientos, los del norte y los del
mediodía, de los cuales son los demás como derivaciones. En política tendremos
la democracia y la oligarquía, porque se supone que la aristocracia no es más
que una forma de la oligarquía con la cual se confunde, así como lo que se
llama república no es más que una forma de la democracia a manera que el viento
del oeste se deriva del viento norte, y el del este del viento del mediodía.
Algunos autores han llevado la comparación más lejos. En la armonía, dicen, no
se reconocen más que dos modos fundamentales, el dórico y el frigio; y, según
este sistema, todas las demás combinaciones se refieren a uno o a otro de estos
dos modos.

Dejaremos aparte esas divisiones arbitrarias de los gobiernos que comúnmente se
adoptan prefiriendo la que nosotros hemos dado como más verdadera y exacta.
Según nosotros, no hay más que dos constituciones, o, si se quiere, una sola
bien combinada, de la cual todas las demás se derivan y son degeneraciones. Si
en música todos los modos se derivan de un modo perfecto de armonía, aquí todas
las constituciones se derivan de la constitución modelo; y son oligárquicas si
el poder está concentrado y es más despótico; democráticas, si los resortes de
aquél aparecen más quebrantados y son más suaves.

Es un error grave, aunque muy común, hacer descansar exclusivamente la
democracia en la soberanía del número; porque en las mismas oligarquías, y
puede decirse que en todas partes, la mayoría es siempre soberana. De otro
lado, la oligarquía no consiste tampoco en la soberanía de la minoría.
Supongamos un Estado compuesto de mil trescientos ciudadanos, y que mil de
ellos, que son ricos, despojan de todo poder político a los otros trescientos,
que aunque pobres, son tan libres como los otros e iguales en todo, excepto en
la riqueza; dada esta hipótesis, ¿podrá decirse que tal Estado es democrático?
Y en igual forma, si los pobres, estando en minoría, son superiores
políticamente a los ricos, aunque estos últimos sean más numerosos, tampoco se
podrá decir que ésta sea una oligarquía, si los otros ciudadanos, los ricos,
están alejados del gobierno. Ciertamente, es más exacto decir que hay
democracia allí donde la soberanía reside en todos los hombres libres, y
oligarquía, donde pertenece exclusivamente a los ricos. Que los pobres estén en
mayoría o que estén en minoría los ricos, son circunstancias secundarias; pero
la mayoría es libre, y es la minoría la que es rica. Si el poder se repartiera
según la estatura y la hermosura, como se dice que se hace en Etiopía,
resultaría una oligarquía, porque la hermosura y la elevada estatura son
condiciones muy poco comunes. No sería error menos grave el fundar únicamente
los derechos políticos sobre bases tan deleznables. Como la democracia y la
oligarquía encierran muchas clases de elementos, es preciso proceder con
cautela en este punto. No hay democracia allí donde cierto número de hombres
libres que están en minoría mandan sobre una multitud que no goza de libertad.
Citaré a Apolonia, situada en el golfo jónico, y a Tera. En estas dos ciudades
pertenecía el poder a algunos ciudadanos de nacimiento ilustre, que eran los
fundadores de las colonias, con exclusión de la inmensa mayoría. Tampoco hay
democracia cuando la soberanía reside en los ricos, ni aun suponiendo que al
mismo tiempo estén en mayoría, como sucedió hace tiempo en Colofón, donde antes
de la guerra de Lidia los más de los ciudadanos poseían fortunas considerables.
No hay verdadera democracia sino allí donde los hombres libres, pero pobres,
forman la mayoría y son soberanos. No hay oligarquía más que donde los ricos y
los nobles, siendo pocos en número, ejercen la soberanía.

Estas consideraciones bastan para probar que las constituciones pueden ser
numerosas y diversas, y por qué lo son. A esto debe añadirse que hay muchas
especies en las constituciones de que hablamos aquí. ¿Cuáles son estas formas
políticas? ¿Cómo nacen? Es lo que vamos a examinar, partiendo siempre de los
principios que antes hemos expuesto.

Se nos concede que todo Estado se compone, no de una sola parte, sino de
muchas; pues bien, cuando en historia natural se quieren conocer todas las
especies del reino animal, se comienza por determinar los órganos
indispensables de todo animal; por ejemplo, algunos de los sentidos que tienen,
los órganos de la nutrición que reciben y digieren los alimentos, como la boca
y el estómago, y, además, el aparato locomotor de cada especie. Suponiendo que
no haya más órganos que éstos, pero que fuesen semejantes entre sí, esto es
que, por ejemplo, la boca, el estómago, los sentidos y también el aparato de la
locomoción no se pareciesen, el número de las combinaciones de los mismos que
se dieran en la realidad daría lugar a otras tantas especies distintas de
animales; porque es imposible que una misma especie tenga un mismo órgano, boca
u oído, de muchas y diferentes clases. Todas las combinaciones posibles de
estos órganos bastarán para constituir especies nuevas de animales, y estas
especies serán, precisamente, tan múltiples cuanto puedan serlo las
combinaciones de los órganos indispensables.

Esto se aplica exactamente a las formas políticas de que tratamos aquí; porque
el Estado, como he dicho muchas veces, se compone, no de un solo elemento, sino
de elementos muy numerosos.

De un lado, una clase numerosa, la de los labradores, prepara las subsistencias
para la sociedad; de otro, los artesanos forman otra clase dedicada a todas las
artes sin las cuales la ciudad no podría existir y que son, unas absolutamente
necesarias, otras de adorno y de las que nos procuran ciertos goces. Una
tercera clase es la de los comerciantes, en otros términos, la de los que
venden y compran en los grandes mercados y establecimientos; una cuarta clase
se compone de mercenarios, una quinta de guerreros, clase tan indispensable
como las precedentes, si el Estado quiere defenderse de las invasiones y evitar
el caer en la esclavitud; porque ¿es posible suponer que un Estado,
verdaderamente digno de este nombre, pueda nunca ser considerado como esclavo
por naturaleza? El Estado se basta necesariamente a sí mismo; el esclavo, no.

En la República de Platón se trata de esta cuestión de una manera ingeniosa,
pero insuficiente. Sócrates da en ella por sentado que el Estado se compone de
cuatro clases completamente indispensables: tejedores, labradores, zapateros y
albañiles. Encontrando después esta asociación incompleta, añade el herrero, el
pastor y, por último, el negociante y el mercader, y con esto cree que ha
llenado todos los vacíos de su plan primitivo. Así que a sus ojos todo Estado
se forma solamente para satisfacer las necesidades materiales, y no en primer
término para un fin moral, el cual, según Platón, no es más indispensable que
los zapateros y labradores. Sócrates ni aun quiere la clase de guerreros, sino
para el momento en que el Estado, una vez aumentado su territorio, se encuentre
en contacto y en guerra con los pueblos vecinos. Pero entre estas cuatro clases
o más de asociados que enumera Platón, es absolutamente preciso que haya un
individuo que administre justicia y regule los derechos de cada uno; y si se
admite que en el ser animado el alma es la parte esencial con preferencia al
cuerpo, ¿no deberá reconocerse también que sobre estos elementos necesarios
para la satisfacción de las necesidades inevitables de la existencia se
encuentra también en el Estado la clase de guerreros y la de los árbitros de la
justicia social? ¿Y no debe añadirse a estas dos la clase que decide los
intereses generales del Estado, atribución especial de la inteligencia
política? Que todas estas funciones estén aisladas y repartidas entre ciertos
individuos o que se ejerzan todas por las mismas manos, poco importa a nuestro
razonamiento, porque muchas veces la función del guerrero y la del labrador se
encuentran reunidas; pero si es preciso admitir como elementos del Estado a los
unos y a los otros, no es, en verdad, el elemento guerrero el menos necesario.
A éstas añado yo una séptima clase, que contribuye con su fortuna a los
servicios públicos, que es la de los ricos; después, una octava, la de los
administradores de Estado, de aquellos que se consagran al desempeño de las
magistraturas, puesto que el Estado no puede existir sin magistrados, y, por
consiguiente, necesita de ciudadanos que sean capaces de mandar a los demás y
que se consagren a este servicio público, sea por toda la vida, sea temporal y
alternativamente. Queda, en fin, esta porción del Estado, de que acabamos de
hablar, que decide los negocios generales y juzga en las contiendas
particulares.

Si es, por tanto, una necesidad para el Estado la equitativa y justa
organización de todos estos elementos, lo será igualmente que haya entre todos
los hombres llamados al poder cierto número de ellos que estén dotados de
virtud.

Se supone, generalmente, que muchas funciones pueden sin inconveniente
acumularse y que un mismo individuo puede ser a la vez guerrero, labrador,
artesano, juez y senador. Además, todos los hombres reivindican su parte de
mérito y se creen capaces de desempeñar casi todos los empleos; pero las únicas
cosas que no se pueden acumular son la pobreza y la riqueza, y por esto los
ricos y los pobres son las dos porciones más distintas del Estado. Por otra
parte, como ordinariamente los pobres están en mayoría y los ricos en minoría,
se les considera como dos elementos políticos completamente opuestos.
Consecuencia de esto es que el predominio de los unos o de los otros constituye
la diferencia entre las constituciones, que por tanto quedan, al parecer,
reducidas solamente a dos: la democracia y la oligarquía.

Hemos, pues, demostrado que existen muchas especies de constituciones, y hemos
expresado la causa; y ahora vamos a probar que hay también muchas especies de
democracias y de oligarquías.





Capítulo IV



Especies diversas de democracia





Esta multiplicidad de especies en la democracia y en la oligarquía es una
consecuencia evidente de los razonamientos que preceden, puesto que hemos
reconocido que en la clase inferior hay muchos grados y que la que se llama
clase distinguida no los tiene menos. En la clase inferior pueden reconocerse
los labradores, los artesanos, los comerciantes, ya vendan o compren, y las
gentes de mar, ya sean militares, navegantes costaneros o pescadores. Muchas
veces, cada una de estas profesiones diversas comprende una infinidad de
individuos. Bizancio y Tarento están pobladas de pescadores; Atenas, de
marineros; Egina y Quíos, de negociantes; Ténedos, de comerciantes de cabotaje.
También pueden comprenderse en la clase inferior los obreros, las personas que
no tienen bastante fortuna para vivir sin trabajar, los que son ciudadanos y
libres sólo por el lado del padre o de la madre, y, en fin, todos aquellos
cuyos medios de existencia se aproximan a los de los que acabamos de enumerar.
En la clase elevada, las distinciones se fundan en la fortuna, la nobleza, el
mérito, la instrucción, y en otras circunstancias análogas.

La igualdad es la que caracteriza la primera especie de democracia y la
igualdad fundada por la ley en esta democracia significa que los pobres no
tendrán derechos más extensos que los ricos, y que ni unos ni otros serán
exclusivamente soberanos, sino que lo serán todos en igual proporción. Por
tanto, si la libertad y la igualdad son, como se asegura, las dos bases
fundamentales de la democracia, cuanto más completa sea esta igualdad en los
derechos políticos, tanto más se mantendrá la democracia en toda su pureza;
porque siendo el pueblo en este caso el más numeroso, y dependiendo la ley del
dictamen de la mayoría, esta constitución es necesariamente una democracia.
Esta es la primera especie de democracia.

Después de ella viene otra, en la que las funciones públicas se obtienen con
arreglo a una renta, que de ordinario es muy moderada. Los empleos en esta
democracia deben ser accesibles a todos los que tengan la renta fijada, e
inaccesibles para todos los demás. En una tercera especie de democracia, todos
los ciudadanos cuyo derecho no se pone en duda obtienen las magistraturas, pero
la ley reina soberanamente. En otra, basta para ser magistrado ser ciudadano
con cualquier título, dejándose aún la soberanía a la ley. Una quinta especie
tiene las mismas condiciones, pero traspasa la soberanía a la multitud, que
reemplaza a la ley; porque entonces la decisión popular, no la ley, lo resuelve
todo. Esto es debido a la influencia de los demagogos.

En efecto, en las democracias en que la ley gobierna, no hay demagogos, sino
que corre a cargo de los ciudadanos más respetados la dirección de los
negocios. Los demagogos sólo aparecen allí donde la ley ha perdido la
soberanía. El pueblo entonces es un verdadero monarca, único, aunque compuesto
por la mayoría, que reina, no individualmente, sino en cuerpo. Homero ha
censurado la multiplicidad de jefes, pero no puede decirse si quiso hablar,
como hacemos aquí, de un poder ejercido en masa o de un poder repartido entre
muchos jefes, ejercido por cada uno en particular. Tan pronto como el pueblo es
monarca, pretende obrar como tal, porque sacude el yugo de la ley y se hace
déspota, y desde entonces los aduladores del pueblo tienen un gran partido.
Esta democracia es en su género lo que la tiranía es respecto del reinado. En
ambos casos encontramos los mismos vicios, la misma opresión de los buenos
ciudadanos; en el uno mediante las decisiones populares, en el otro mediante
las órdenes arbitrarias. Además, el demagogo y el adulador tienen una
manifiesta semejanza. Ambos tienen un crédito ilimitado; el uno cerca del
tirano, el otro cerca del pueblo corrupto. Los demagogos, para sustituir la
soberanía de los derechos populares a la de las leyes, someten todos los
negocios al pueblo porque su propio poder no puede menos de sacar provecho de
la soberanía del pueblo de quien ellos soberanamente disponen, gracias a la
confianza que saben inspirarle. Por otra parte, todos los que creen tener
motivo para quejarse de los magistrados, apelan al juicio exclusivo del pueblo;
éste acoge de buen grado la reclamación, y todos los poderes legales quedan
destruidos. Con razón puede decirse que esto constituye una deplorable
demagogia, y que no es realmente una constitución; pues sólo hay constitución
allí donde existe la soberanía de las leyes. Es preciso que la ley decida los
negocios generales, como el magistrado decide los negocios particulares en la
forma prescrita por la constitución. Si la democracia es una de las dos
especies principales de gobierno, el Estado donde todo se resuelve de plano
mediante decretos populares no es, a decir verdad, una democracia, puesto que
tales decretos no pueden nunca dictar resoluciones de carácter general
legislativo.

He aquí lo que teníamos que decir sobre las formas diversas de la democracia.





Capítulo V



Especies diversas de oligarquía





El carácter distintivo de la primera especie de oligarquía es la fijación de un
censo bastante alto, para que los pobres, aunque estén en mayoría, no puedan
aspirar al poder, abierto sólo a los que poseen la renta fijada por la ley. En
una segunda especie, el censo exigido para tomar parte en el gobierno es de
consideración, y el cuerpo de magistrados tiene el derecho de elegir sus
propios miembros. Sin embargo, es preciso decir que si la elección ha de recaer
entre todos los incluidos en el censo, la institución parece más bien
aristocrática; y sólo es oligárquica cuando el círculo de la elección es
limitado. Una tercera especie de oligarquía se funda en la sucesión, a manera
de herencia, en los empleos que pasan de padre a hijo. En otra, la cuarta, se
une a este principio hereditario el de la soberanía de los magistrados, la cual
sustituye al reinado de la ley. Esta última forma corresponde perfectamente a
la tiranía en los gobiernos monárquicos; y en las democracias, a la especie de
que últimamente hemos hablado. Esta especie de oligarquía se llama dinastía o
gobierno de la fuerza.

Tales son las formas diversas de oligarquía y de democracia. Es preciso, sin
embargo, añadir aquí una observación importante, y es que muchas veces, aunque
la constitución no sea democrática, el gobierno, efecto de la tendencia de las
costumbres y de los espíritus, es popular; y recíprocamente en otros casos,
aunque la constitución legal sea más bien democrática, la tendencia de las
costumbres y de los espíritus es oligárquica. Pero esta discordancia es casi
siempre el resultado de una revolución, y nace de que se evita hacer
innovaciones bruscas; y prefiriendo contentarse con usurpaciones progresivas y
de poca consideración, se dejan en pie las leyes anteriores; pero los jefes de
la revolución no son por eso menos dueños del Estado.

Es una consecuencia evidente de los principios antes sentados que no hay otras
especies de democracias y de oligarquías que las que hemos dicho. En efecto,
necesariamente, los derechos políticos han de pertenecer a todas las partes del
pueblo enumeradas más arriba, o sólo a algunas de ellas con exclusión de las
demás. Cuando los agricultores y los hombres de mediana fortuna son soberanos
en el Estado, éste debe ser regido por la ley, puesto que los ciudadanos
ocupados en los trabajos a que deben su subsistencia no tienen el tiempo de
sobra necesario para dedicarse a los negocios públicos; ellos se remiten para
esto a la ley, y no se reúnen en la asamblea política sino en los casos
absolutamente indispensables. Por lo demás, los derechos pertenecen, sin
ninguna distinción, a todos los empadronados en el censo legal; porque si no se
hiciera esta prerrogativa completamente general, se constituiría una
oligarquía. Pero como la mayor parte de los ciudadanos no tiene una renta
segura, les falta tiempo para ocuparse de los asuntos generales; y he aquí cómo
se establece esta primera especie de democracia.

La especie que viene en segundo lugar en el orden que hemos trazado es aquella
en la que todos los ciudadanos de cuyo origen no se duda tienen derechos
políticos, aunque realmente sólo los gozan los que pueden vivir sin trabajar.
En esta democracia, las leyes son todavía soberanas, porque los ciudadanos, en
general, no son bastante ricos, ni tienen bastantes rentas propias.

En la tercera especie, basta ser libre para poseer derechos políticos. Pero
aquí también la necesidad de trabajar impide a casi todos los ciudadanos el
ejercerlos: y la soberanía de la ley no es menos indispensable que en las dos
primeras especies.

La cuarta es la más moderna, cronológicamente hablando. Habiendo alcanzado más
extensión los Estados, que la tenían escasa en un principio, y aumentado su
bienestar con el crecimiento de las rentas públicas, la multitud adquirió, a
causa de su importancia, todos los derechos políticos; y los ciudadanos
pudieron entonces consagrarse en común a la dirección de los negocios
generales, porque tenían tiempo de sobra, y se procuró a los menos acomodados,
por medio de indemnizaciones, el tiempo necesario para consagrarse también a la
cosa pública. Estos mismos ciudadanos pobres son los más desocupados, puesto
que no tienen intereses particulares de que cuidar, circunstancia que con tanta
frecuencia no permitía a los ricos concurrir a las asambleas del pueblo y a los
tribunales de que son miembros, y así la multitud se hace soberana, ocupando el
lugar de las leyes.

Tales son las causas necesarias que determinan el número y las diversidades de
las democracias.

La primera especie de oligarquía es aquella en la que la mayoría de los
ciudadanos posee riquezas inferiores a las de que acabamos de hablar, y que son
de poca consideración. El poder se atribuye a todos aquellos que tienen la
renta legal; y el ser tantos los ciudadanos que adquieren de esta manera los
derechos políticos ha sido causa de que se haya atribuido la soberanía a la ley
y no a los hombres. Estando muy distantes a causa de su número de la unidad
monárquica, y siendo muy poco ricos para vivir en un ocio absoluto, y no
bastante pobres para deber vivir a expensas del Estado, tienen necesidad de
proclamar la ley soberana, en vez de hacerse ellos mismos soberanos. Si
suponemos que los poseedores de renta son menos numerosos que en la primera
hipótesis, y las fortunas más pingües, tendremos la segunda especie de
oligarquía. La ambición entonces se aviva con el poder, y los ricos nombran
ellos mismos entre los demás ciudadanos a los que habrán de desempeñar los
empleos del gobierno. Poco poderosos aún para reinar sobre la ley, lo son
bastante, sin embargo, para hacer dictar la que les concede estas inmensas
prerrogativas. Concentrando en un número de manos todavía menor las fortunas
que han llegado ya a ser demasiado grandes, se llega al tercer grado de la
oligarquía, en el cual los miembros de la minoría desempeñan personalmente las
funciones, pero conforme a la ley que las hace hereditarias. Suponiendo en los
miembros de la oligarquía un nuevo aumento de riquezas y de partidarios, este
gobierno hereditario se aproxima mucho a la monarquía. Los hombres, no la ley,
reinan en él. Esta cuarta forma de oligarquía corresponde a la última forma de
democracia.

Al lado de la democracia y de la oligarquía existen otras dos formas políticas,
una de las cuales, según reconocen todos los autores y nosotros también, forma
parte de las cuatro principales constituciones, si se admite, siguiendo la
opinión común, que estas constituciones son la monarquía, la oligarquía, la
democracia y la llamada aristocracia. Una quinta forma política es aquella que
recibe el nombre genérico de todas las demás, y que se llama comúnmente
república; como es muy rara, pasa desapercibida a los ojos de los autores que
pretenden enumerar las especies diversas de gobierno y que sólo reconocen las
cuatro que acabamos de indicar, como ha hecho Platón en sus dos repúblicas.

Con razón se ha llamado el gobierno de los mejores a aquel de que hemos tratado
precedentemente. Este hermoso nombre de aristocracia sólo se aplica
verdaderamente con toda exactitud al Estado compuesto de ciudadanos que son
virtuosos en toda la extensión de la palabra, y que no se limitan a tener sólo
alguna virtud particular. Este Estado es el único en que el hombre de bien y el
buen ciudadano se confunden en una identidad absoluta. En todos los demás sólo
se tiene la virtud que está en relación con la constitución particular bajo que
se vive. También hay otras combinaciones políticas que, diferenciándose de la
oligarquía y de lo que se llama república, reciben el nombre de aristocracias;
estos son los sistemas en que los magistrados son escogidos tomando en cuenta
el mérito, por lo menos tanto como la riqueza. Este gobierno entonces se aleja
de la oligarquía y de la república, y toma el nombre de aristocracia; y es que,
en efecto, no hay necesidad de que la virtud sea el objeto especial del Estado
mismo, para que encierre en su seno ciudadanos tan distinguidos por sus
virtudes como pueden serlo los de la aristocracia. Así pues, cuando la riqueza,
la virtud y la multitud tienen derechos políticos, la constitución puede ser
todavía aristocrática, como en Cartago; y cuando la ley se limita, como en
Esparta, a los dos últimos elementos, la virtud y la multitud, la constitución
es una mezcla de democracia y de aristocracia. Y así, la aristocracia, además
de su primera y más perfecta especie, tiene también las dos formas que acabamos
de decir, y hasta una tercera que presentan todos los Estados que se inclinan
más que la república propiamente dicha hacia el principio oligárquico.





Capítulo VI



Idea general de la república





No nos quedan ya más que dos gobiernos de que ocuparnos: del que se llama
vulgarmente república y de la tiranía. Si coloco aquí la república, aunque no
sea un gobierno degradado, como no lo son tampoco las aristocracias de que
acabamos de hablar, lo hago porque, a decir verdad, todos los gobiernos sin
excepción no son más que corrupciones de la constitución perfecta. Pero se
clasifica ordinariamente la república entre estas aristocracias; ella da, como
éstas, origen a otras formas menos puras aún, como dije al principio. La
tiranía debe, necesariamente, ocupar el último puesto, porque no es un
verdadero gobierno; lo es menos aún que cualquiera otra forma política; y
nuestras indagaciones sólo tienen por fin el estudio de los gobiernos. Después
de haber indicado los motivos de nuestra clasificación, pasemos al examen de la
república. Ahora conoceremos mejor su verdadero carácter, después del examen
que hemos hecho de la democracia y de la oligarquía; porque la república no es
más que una combinación de estas dos formas.

Es costumbre dar el nombre de república a los gobiernos que se inclinan a la
democracia, y el de aristocracia a los que se inclinan a la oligarquía; y esto
consiste en que la ilustración y la nobleza son ordinariamente patrimonio de
los ricos; los cuales, además, se ven colmados ampliamente con aquellos dones
que muchas veces compran otros por medio del crimen, y que aseguran a sus
poseedores un renombre de virtud y una alta consideración. Como el sistema
aristocrático tiene por fin dar la supremacía política a estos ciudadanos
eminentes, se ha pretendido deducir de aquí que las oligarquías se componen, en
general, de hombres virtuosos y apreciables. Parece imposible que un gobierno
dirigido por los mejores ciudadanos no sea excelente, no debiendo darse un mal
gobierno sino en Estados regidos por hombres corruptos. Y, recíprocamente,
parece imposible que donde la administración no es buena el Estado sea
gobernado por los mejores ciudadanos. Pero es preciso observar que las buenas
leyes no constituyen por sí solas un buen gobierno, y que lo que importa, sobre
todo, es que estas leyes buenas sean observadas. No hay, pues, buen gobierno
sino donde en primer lugar se obedece la ley, y después, la ley a que se
obedece, está fundada en la razón; porque podría también prestarse obediencia a
leyes irracionales. La excelencia de la ley puede, por lo demás, entenderse de
dos maneras: la ley es la mejor posible, relativamente a las circunstancias; o
la mejor posible de una manera general y en absoluto.

El principio esencial de la aristocracia consiste, al parecer, en atribuir el
predominio político a la virtud; porque el carácter especial de la aristocracia
es la virtud, como la riqueza es el de la oligarquía, y la libertad el de la
democracia. Todas tres admiten, por otra parte, la supremacía de la mayoría,
puesto que, en unas como en otras, la decisión acordada por el mayor número de
miembros del cuerpo político tiene siempre fuerza de ley. Si los más de los
gobiernos toman el nombre de república, es porque casi todos aspiran únicamente
a combinar los derechos de los ricos y de los pobres, de la fortuna y de la
libertad; pues la riqueza, al parecer, ocupa casi en todas partes el lugar del
mérito y de la virtud.

Tres elementos se disputan en el Estado la igualdad: la libertad, la riqueza y
el mérito. No hablo de otro que se llama nobleza, porque no es más que la
consecuencia de otros dos, puesto que la nobleza es una antigüedad en riqueza y
en talento. Pues bien, la combinación de los dos primeros elementos produce
evidentemente la república, y la combinación de todos tres produce la
aristocracia más bien que ninguna otra forma. Téngase en cuenta que yo siempre
clasifico y pongo aparte la verdadera aristocracia de que he hablado al
principio.

Hemos demostrado, pues, que al lado de la monarquía, de la democracia y de la
oligarquía, existen otros sistemas políticos. Hemos explicado la naturaleza de
estos sistemas, las distintas aristocracias y las diferencias que hay entre las
repúblicas y las aristocracias; pudiendo verse claramente que todas estas
formas están menos distantes las unas de las otras de lo que podría creerse.





Capítulo VII



Más sobre la república





En vista de estas primeras consideraciones, examinaremos ahora cómo la
república propiamente dicha se establece al lado de la oligarquía y de la
democracia, y cómo debe constituirse. Esta indagación tendrá, además, la
ventaja de que mediante ella podremos fijar claramente los límites de la
oligarquía y de la democracia; porque, tomando algunos principios de estas dos
constituciones tan opuestas, hemos de formar la república como se forma un
símbolo amistoso, uniendo las partes separadas.

Hay tres modos posibles de combinación y de mezcla. En primer lugar, puede
reunirse la legislación de la oligarquía y la de la democracia relativa a una
materia dada, por ejemplo, al poder judicial. Así en la oligarquía se condena
al rico a una multa si no concurre al tribunal, y no se da nada al pobre cuando
concurre; en las democracias, por el contrario, hay indemnización para los
pobres y no hay multa para los ricos. La reunión de ambas es un término medio y
común de estas instituciones diversas: multa para los ricos, indemnización para
los pobres; y esta institución nueva es republicana, porque no es más que la
mezcla de las otras dos. Este es el primer modo de combinación. El segundo
consiste en tomar un término medio entre las disposiciones adoptadas por la
oligarquía y las de la democracia. En un lado, por ejemplo, el derecho de
entrar en la asamblea política se adquiere sin ninguna condición de riqueza, o,
por lo menos, con arreglo a un censo moderado; en otro, por el contrario, se
exige una renta extremadamente elevada; el término medio consiste en no adoptar
ninguna de estas dos tasas y tomar el medio proporcional entre las dos.

En tercer lugar, se puede tomar, a la vez, de la ley oligárquica y de la
democrática. Y así el uso de la suerte para la designación de los magistrados
es una institución democrática. El principio de la elección, por el contrario,
es oligárquico; así como no exigir renta para el desempeño de las magistraturas
es democrático, y el exigirlo es oligárquico. La aristocracia y la república
aceptarán estas dos disposiciones, tomando de la oligarquía la elección y de la
democracia la suspensión del censo. He aquí cómo pueden combinarse la
oligarquía y la democracia.

Mas para que el resultado de estas combinaciones sea una mezcla perfecta de
oligarquía y de democracia, es preciso que al Estado, producto de la misma, se
le pueda llamar indiferentemente oligárquico o democrático, porque esto es
evidentemente lo que se entiende por una mezcla perfecta. Ahora bien, el
término medio tiene esta cualidad, porque en él se encuentran los dos extremos.
Se puede citar como ejemplo la constitución de Lacedemonia. Por una parte,
muchos afirman que es una democracia, porque, efectivamente, se descubren en
ella muchos elementos democráticos; por ejemplo, la educación común de los
hijos, que es exactamente la misma para los de los ricos que para los de los
pobres, educándose aquéllos precisamente como podrían serlo éstos; la igualdad,
que continúa hasta en la edad siguiente y cuando son ya hombres, sin distinción
alguna entre el rico y el pobre; después, la igualdad perfecta en las comidas
en común; la identidad de trajes, que hace que el rico ande vestido como un
pobre cualquiera; en fin, la intervención del pueblo en las dos grandes
magistraturas, la de los senadores, que son por él elegidos, y la de los
éforos, que salen de su seno. Por otra parte, se sostiene que la constitución
de Esparta es una oligarquía, porque realmente encierra muchos elementos
oligárquicos; así los cargos públicos son todos electivos y no se confiere ni
uno sólo a la suerte; y algunos magistrados, pocos en número, acuerdan
soberanamente el destierro o la muerte, aparte de otras instituciones no menos
oligárquicas.

Una república en la que se combinan perfectamente la oligarquía y la democracia
debe parecer, a la vez, una y otra cosa, sin ser precisamente ninguna de las
dos. Debe poder sostenerse por sus propios principios, y no mediante auxilios
extraños; y cuando digo que ha de sostenerse por sí misma, no entiendo que deba
hacerlo rechazando de su seno la mayor parte de los que quieren participar del
poder, cosa que puede alcanzar lo mismo un gobierno bueno que uno malo, sino
consiguiendo el acuerdo unánime de todos los ciudadanos, ninguno de los cuales
querrá mudar de gobierno.

No hay para qué llevar más adelante estas observaciones sobre los medios de
constituir la república y todas las demás formas políticas llamadas
aristocráticas.





Capítulo VIII



Breves consideraciones sobre la tiranía





Nos falta hablar de la tiranía, de que debemos ocuparnos, no porque merezca que
nos detengamos en ella mucho tiempo, sino tan sólo para completar nuestras
indagaciones, en las cuales debe ser comprendida, puesto que la hemos incluido
entre las formas posibles de gobierno. Hemos tratado antes del reinado,
fijándonos sobre todo en el reinado propiamente dicho, es decir, en el reinado
absoluto; y hemos hecho ver sus ventajas y sus peligros, su naturaleza, su
origen y sus aplicaciones diversas. En el curso de estas consideraciones sobre
el reinado hemos indicado dos formas de tiranía, porque estas dos formas se
aproximan bastante al reinado, y tienen, como ésta, en la ley su fundamento.
Hemos dicho que algunas naciones bárbaras escogen jefes absolutos, y que en
tiempos muy remotos los griegos se sometieron a monarcas de este género,
llamados esimenetas. Entre estos poderes había, por otra parte, algunas
diferencias: eran reales, en cuanto debían a la ley y a la voluntad de los
súbditos su existencia; pero eran tiránicos en cuanto su ejercicio era
despótico y completamente arbitrario. Queda una tercera especie de tiranía,
que, al parecer, merece más particularmente este nombre, y que corresponde al
reinado absoluto. Esta tiranía no es otra que la monarquía absoluta, la cual,
sin responsabilidad alguna y sólo en interés del señor, gobierna a súbditos que
valen tanto o más que él sin consultar para nada los intereses particulares de
los mismos. Este es un gobierno de violencia, porque no hay corazón libre que
sufra con paciencia una autoridad semejante. Creemos haber dicho bastante sobre
la tiranía, el número de sus formas y las causas que las producen.





Capítulo IX



Continuación de la teoría de la república propiamente dicha





¿Cuál es la mejor constitución? ¿Cuál es la mejor organización para la vida de
los Estados en general y de la mayoría de los hombres, dejando a un lado
aquella virtud que es superior a las fuerzas ordinarias de la humanidad, y
aquella instrucción que exige disposiciones naturales y circunstancias muy
felices, y sin pensar tampoco en una constitución ideal, sino limitándonos,
respecto de los individuos, a la vida que los más de ellos pueden hacer, y
respecto de los Estados, a aquel género de constitución que casi todos ellos
pueden darse? Las aristocracias vulgares, de que deseamos hablar aquí, o están
fuera de las condiciones de la mayor parte de los Estados existentes, o se
aproximan a eso que se llama república. Examinaremos, pues, estas aristocracias
y la república como si formasen un solo y mismo género; los elementos del
juicio que hemos de formar sobre ambas son perfectamente idénticos.

Si hemos tenido razón para decir en la Moral que la felicidad consiste en el
ejercicio fácil y permanente de la virtud, y que la virtud no es más que un
medio entre dos extremos, se sigue de aquí, necesariamente, que la vida más
sabia es la que se mantiene en este justo medio, contentándose siempre con esta
posición intermedia que cada cual puede conseguir.

Conforme a los mismos principios, se podrá juzgar evidentemente la excelencia o
los vicios del Estado o de la constitución, porque la constitución es la vida
misma del Estado. Todo Estado encierra tres clases distintas: los ciudadanos
muy ricos, los ciudadanos muy pobres y los ciudadanos acomodados, cuya posición
ocupa un término medio entre aquellos dos extremos. Puesto que se admite que la
moderación y el medio es en todas las cosas lo mejor, se sigue evidentemente
que en materia de fortuna una propiedad mediana será también la más conveniente
de todas. Ésta, en efecto, sabe mejor que ninguna otra someterse a los
preceptos de la razón, a los cuales se da oídos con gran dificultad cuando se
goza de alguna ventaja extraordinaria en belleza, en fuerza, en nacimiento o en
riqueza; o cuando es uno extremadamente débil, oscuro o pobre. En el primer
caso, el orgullo que da una posición tan brillante arrastra a los hombres a
cometer los mayores atentados; en el segundo, la perversidad se inclina del
lado de los delitos particulares; los crímenes no se cometen jamás sino por
orgullo o por perversidad. Las dos clases extremas, negligentes en el
cumplimiento de sus deberes políticos en el seno de la sociedad o en el senado,
son igualmente peligrosas para la ciudad.

También es preciso decir que el hombre que tiene la excesiva superioridad que
proporcionan el influjo de la riqueza, lo numeroso de los partidarios o
cualquiera otra circunstancia, ni quiere ni sabe obedecer. Desde niño contrae
estos hábitos de indisciplina en la casa paterna; el lujo en medio del cual ha
vivido constantemente no le permite obedecer ni aun en la escuela. Por otra
parte, una extrema indigencia no degrada menos. Y así, la pobreza impide saber
mandar y sólo enseña a obedecer a modo de esclavo; la extrema opulencia impide
al hombre someterse a una autoridad cualquiera, y sólo le enseña a mandar con
todo el despotismo de un señor. Entonces es cuando no se ven en el Estado otra
cosa que señores y esclavos, ningún hombre libre. De un lado, celos y envidia;
de otro, vanidad y altanería; cosas todas tan distantes de esta benevolencia
recíproca y de esta fraternidad social que es consecuencia de la benevolencia.

¡Y quién gustaría de caminar con un enemigo al lado ni por un instante! Lo que
principalmente necesita la ciudad son seres iguales y semejantes, cualidades
que se encuentran, ante todo, en las situaciones medias; y el Estado está
necesariamente mejor gobernado cuando se compone de estos elementos, que, según
nosotros, forman su base natural. Estas posiciones medias son también las más
seguras para los individuos: no codician, como los pobres, la fortuna de otro,
y su fortuna no es envidiada por nadie, como la de los ricos lo es
ordinariamente por la indigencia. De esta manera se vive lejos de todo peligro
y en una seguridad completa, sin fraguar ni temer conspiraciones. Y así,
Focílides decía muy sabiamente:

«Un puesto modesto es el objeto de mis aspiraciones.»

Es evidente que la asociación política es sobre todo la mejor cuando la forman
ciudadanos de regular fortuna. Los Estados bien administrados son aquellos en
que la clase media es más numerosa y más poderosa que las otras dos reunidas o,
por lo menos, que cada una de ellas separadamente. Inclinándose de uno a otro
lado, restablece el equilibrio e impide que se forme ninguna preponderancia
excesiva. Es, por tanto, una gran ventaja que los ciudadanos tengan una fortuna
modesta, pero suficiente para atender a todas sus necesidades. Dondequiera que
se encuentren grandes fortunas al lado de la extrema indigencia, estos dos
excesos Jan lugar a la demagogia absoluta, a la oligarquía pura o a la tiranía;
pues la tiranía nace del seno de una demagogia desenfrenada o de una oligarquía
extrema con más frecuencia que del seno de las clases medias y de las clases
inmediatas a éstas. Más tarde diremos el porqué, cuando hablemos de las
revoluciones.

Otra ventaja no menos evidente de la propiedad mediana es que sus poseedores
son los únicos que no se insurreccionan nunca. Donde las fortunas regulares son
numerosas, hay muchos menos disturbios y disensiones revolucionarias. Las
grandes ciudades deben su tranquilidad a la existencia de las fortunas medias,
que son en ellas tan numerosas. En las pequeñas, por el contrario, la masa
entera se divide muy fácilmente en dos campos sin otro alguno intermedio,
porque todos, puede decirse, son pobres o ricos. Por esto también la propiedad
mediana hace que las democracias sean más tranquilas y más durables que las
oligarquías, en las que aquélla está menos extendida y tiene menos poder
político, porque aumentando el número de pobres, sin que el de las fortunas
medias se aumente proporcionalmente, el Estado se corrompe y llega rápidamente
a su ruina.

Debe añadirse también, como una especie de comprobación de estos principios,
que los buenos legisladores han salido de la clase media. Solón se encontraba
en este caso, como lo atestiguan sus versos; Licurgo pertenecían a esta clase,
puesto que no era rey; con Carondas y con otros muchos sucede lo mismo.

Esto debe, igualmente, hacernos comprender la razón de que la mayor parte de
los gobiernos son o demagógicos u oligárquicos, y es porque, siendo en ellos
las más de las veces rara la propiedad mediana, todos los que dominan, sean los
ricos o los pobres, estando igualmente distantes del término medio, se apoderan
del mando para sí solos y constituyen la oligarquía o la demagogia. Además,
siendo frecuentes entre los pobres y los ricos las sediciones y las luchas,
nunca descansa el poder, cualquiera que sea el partido que triunfe de sus
enemigos, sobre la igualdad y sobre los derechos comunes. Como el poder es el
premio del combate, el vencedor que se apodera de él crea necesariamente uno de
los dos gobiernos extremos, la democracia o la oligarquía. Así, los mismos
pueblos que han tenido alternativamente la suprema dirección de los negocios de
la Grecia sólo han consultado a su propia constitución para hacer predominar en
los Estados a ellos sometidos, ya la oligarquía, ya la democracia, celosos
siempre de sus intereses particulares y nada de los intereses de sus
tributarios. Tampoco se ha visto nunca entre estos dos extremos una verdadera
república, o, por lo menos, se ha visto raras veces y siempre por muy poco
tiempo. Sólo ha habido un hombre entre los que en otro tiempo alcanzaron el
poder, que haya establecido una constitución de este género. Desde muy atrás
los hombres políticos han renunciado a buscar la igualdad en los Estados; o
tratan de apoderarse del poder, o se resignan a la obediencia cuando no son los
más fuertes.

Estas consideraciones bastan para mostrar cuál es el mejor gobierno y lo que
constituye su excelencia.

En cuanto a las demás constituciones, que son las diversas formas de las
democracias y de las oligarquías admitidas por nosotros, es fácil ver en qué
orden deben ser clasificadas, una primero, otra después, y así sucesivamente,
según que son mejores o menos buenas y en comparación con el tipo perfecto que
hemos expuesto. Necesariamente, serán tanto mejores cuanto más se aproximan al
término medio, y tanto peores, cuanto más se alejen de él. Exceptúo siempre los
casos especiales; quiero decir, aquellos en que tal constitución, aunque
preferible en sí, sin embargo, es menos buena que otra para un pueblo dado.





Capítulo X



Principios generales aplicables a estas diversas especies de gobierno





Pasemos a tratar una cuestión que tiene íntima conexión con las anteriores, y
que se refiere a la especie y naturaleza de los gobiernos en relación a los
pueblos que hayan de gobernarse. Hay un primer principio general que se aplica
a todos los gobiernos: la porción de la ciudad que quiere el mantenimiento de
las instituciones debe ser siempre más fuerte que la que quiere el trastorno de
las mismas. En todo Estado es preciso distinguir dos cosas: la cantidad y la
calidad de los ciudadanos. Por calidad entiendo la libertad, la riqueza, las
luces, el nacimiento; por cantidad entiendo la preponderancia numérica. La
calidad puede estar en una parte de los elementos políticos, y la cantidad
encontrarse en otra; y así las gentes de nacimiento oscuro pueden ser más
numerosas que las de nacimiento ilustre; los pobres más numerosos que los
ricos, sin que la superioridad del número pueda compensar la diferencia en
calidad. Conviene mucho tener en cuenta todas estas relaciones proporcionadas.
En dondequiera que, aun teniendo en cuenta esta relación, la multitud de los
pobres tiene la superioridad, la democracia se establece naturalmente con todas
sus combinaciones diversas, según la importancia relativa de cada parte del
pueblo. Por ejemplo, si los labradores son los más numerosos, tendremos la
primera de las democracias, si lo son los artesanos y los mercaderes, tendremos
la última; las demás especies se clasifican igualmente entre estos dos
extremos. Dondequiera que la clase rica y distinguida supera en calidad más que
en número, la oligarquía se constituye de la misma manera con todos sus matices
según la tendencia particular de la masa oligárquica que predomina. Pero el
legislador no debe tener en cuenta más que la propiedad mediana. Si hace leyes
oligárquicas, esta propiedad es la que ha de tener presente, si hace leyes
democráticas, también en ellas debe tener cabida esta propiedad. Una
constitución no se consolida sino donde la clase media es más numerosa que las
otras dos clases extremas, o, por lo menos, que cada una de ellas. Los ricos
nunca urdirán tramas temibles de concierto con los pobres; porque ricos y
pobres temen igualmente el yugo a que se someterían mutuamente. Si quieren que
haya un poder que represente el interés general, sólo podrán encontrarlo en la
clase media. La desconfianza recíproca que se tienen mutuamente les impedirá
siempre aceptar un poder alternativo; sólo se tiene confianza en un árbitro; y
el árbitro en este caso es la clase media. Cuanto más perfecta sea la
combinación política según la que se constituya el Estado, tanto más serán las
probabilidades de permanencia que ofrezca la constitución. Casi todos los
legisladores, hasta los que han querido fundar gobiernos aristocráticos, han
cometido dos errores casi iguales: primero, al conceder demasiado a los ricos,
y después al engañar a las clases inferiores. Con el tiempo, resulta
necesariamente de un bien falso un mal verdadero; porque la ambición de los
ricos ha arruinado más Estados que la ambición de los pobres. Los especiosos
artificios con que se pretende engañar al pueblo en política hacen referencia a
cinco cosas: a la asamblea general, a las magistraturas, a los tribunales, a la
posición de las armas y a los ejercicios de gimnasia. Respecto a la asamblea
general, se da a todos los ciudadanos el derecho de asistir a ella; pero se
tiene cuidado de imponer una multa a los ricos, si no concurren, o por lo menos
es mucho más fuerte la que se exige a ellos que la que pagan los pobres;
respecto a las magistraturas, se prohíbe a los ricos, que tienen la renta
legal, la facultad de no aceptarlas, y se deja libre esta facultad a los
pobres; respecto a los tribunales, se impone una multa a los ricos que se
abstienen de juzgar y se concede la impunidad a los pobres, o si no la multa es
enorme para aquéllos y casi nula para éstos, como sucede en las leyes de
Carondas. A veces basta estar inscrito en los registros civiles para tener
entrada en la asamblea general y en el tribunal; pero, una vez inscrito, si uno
falta a estos dos deberes, está expuesto a que le impongan una multa terrible,
que tiene por objeto hacer que los ciudadanos se abstengan de inscribirse; no
estando inscrito, no se forma parte entonces ni de la asamblea ni del tribunal.
El mismo sistema de leyes rige respecto del uso de armas y de los ejercicios
gimnásticos; se permite a los pobres estar sin armas; se castiga con multa a
los ricos que no las tienen; y en cuanto a los gimnasios, nada de multa a los
pobres, y multa a los ricos que no asisten a ellos; éstos concurren por temor a
la multa; aquéllos jamás se presentan, porque no tienen este temor. Tales son
los ardides puestos en práctica por las leyes en las condiciones oligárquicas.

En las democracias el sistema de intriga y artificio es todo lo contrario;
indemnización para los pobres que asisten al tribunal y a la asamblea general;
impunidad para los ricos que no concurren.

Para que la combinación política sea equitativa, es preciso tomar algo de estos
dos sistemas: salario para los pobres y multa para los ricos. Entonces todos
sin excepción toman parte en los negocios del Estado; de otra manera, el
gobierno sólo pertenecerá a los unos con exclusión de los otros. El cuerpo
político sólo debe componerse de ciudadanos armados. En cuanto al censo, no es
posible fijar la cantidad de una manera absoluta e invariable; pero debe
dársele la base más ancha posible, para que el número de los que tengan parte
en el gobierno sobrepuje al de los que queden excluidos de él. Los pobres, aun
cuando se les excluya de las funciones públicas, no reclaman y permanecen
tranquilos con tal que no se les ultraje ni se les despoje de lo poco que
poseen. Esta equidad para los pobres no es, por lo demás, cosa tan fácil;
porque los jefes de gobierno no siempre son los más considerados de los
hombres. En tiempo de guerra, los pobres permanecerán en la inacción a
consecuencia de su indigencia, a no ser que el Estado los alimente; pero si lo
hace, marcharán con gusto al combate.

En algunos Estados, para disfrutar los derechos de ciudadanía, basta no sólo
llevar las armas, sino también el haberlas llevado. En Malia, el cuerpo
político se compone de todos los guerreros; y sólo se eligen los magistrados de
entre los que pertenecen al ejército. Las primeras repúblicas que sucedieron en
Grecia a los reinados se formaron sólo de los guerreros que llevaban las armas.
En su origen, todos los miembros del gobierno eran caballeros; porque la
caballería constituía entonces toda la fuerza de los ejércitos y aseguraba la
vitoria en los combates. Verdaderamente, la infantería, cuando carece de
disciplina, presta escaso auxilio. En aquellos tiempos remotos no se conocía
aún por experiencia todo el poder de la táctica respecto de la infantería, y
todas las esperanzas se cifraban en la caballería. Pero, a medida que los
Estados se extendieron y que la infantería tuvo más importancia, el número de
los hombres que gozaban de los derechos políticos se aumentó en igual
proporción. Nuestros mayores llamaban democracia a lo que hoy llamamos nosotros
república. Estos antiguos gobiernos, a decir verdad, eran oligarquías o
reinados; entonces escaseaban demasiado en ellos los hombres para que la clase
media pudiese ser numerosa. Como eran poco numerosos y estaban sometidos además
a un orden severo, sabían soportar mejor el yugo de la obediencia.

En resumen, hemos visto por qué las constituciones son tan múltiples; por qué
existen otras distintas que las que hemos nombrado, puesto que lo mismo la
democracia que las otras especies de gobierno pueden ofrecer diversos matices;
en seguida hemos estudiado las diferencias que hay entre estas constituciones y
las causas que las han producido; y, en fin, hemos visto cuál era, en general,
la forma política más perfecta y cuál era la mejor relativamente a los pueblos
de cuya constitución se trate.





Capítulo XI



Teoría de los tres poderes en cada especie de gobierno: poder legislativo





Volvamos ahora al estudio de todos estos gobiernos en globo y uno por uno,
remontándonos a los principios mismos en que descansan todos.

En todo Estado hay tres partes de cuyos intereses debe el legislador, si es
entendido, ocuparse ante todo, arreglándolos debidamente. Una vez bien
organizadas estas tres partes, el Estado todo resultará bien organizado; y los
Estados no pueden realmente diferenciarse sino en razón de la organización
diferente de estos tres elementos. El primero de estos tres elementos es la
asamblea general, que delibera sobre los negocios públicos; el segundo, el
cuerpo de magistrados, cuya naturaleza, atribuciones y modo de nombramiento es
preciso fijar; y el tercero, el cuerpo judicial.

La asamblea general decide soberanamente en cuanto a la paz y a la guerra, y a
la celebración y ruptura de tratados; hace las leyes, impone la pena de muerte,
la de destierro y la confiscación, y toma cuentas a los magistrados. Aquí es
preciso seguir necesariamente uno de estos dos caminos: o dejar las decisiones
todas a todo el cuerpo político, o encomendarlas todas a una minoría, por
ejemplo, a una o más magistraturas especiales; o distribuirlas, atribuyendo
unas a todos los ciudadanos y otras a algunos solamente.

El encomendarlas a la generalidad es propio del principio democrático, porque
la democracia busca sobre todo este género de igualdad. Pero hay muchas maneras
de admitir la universalidad de los ciudadanos al goce de los derechos que se
refieren a la asamblea pública. Pueden, en primer lugar, deliberar por
secciones, como en la república de Telecles de Mileto, y no en masa. Muchas
veces todos los magistrados se reúnen para deliberar; pero como son temporales
sus cargos, todos los ciudadanos llegan a serlo cuando les llega su turno,
hasta que todas las tribus y las fracciones más pequeñas de la ciudad los han
desempeñado sucesivamente. El cuerpo todo de los ciudadanos se reúne entonces
sólo para sancionar las leyes, arreglar los negocios relativos al gobierno
mismo y oír la promulgación de los decretos de los magistrados. En segundo
lugar, aun admitiendo la reunión en masa, se la puede convocar sólo cuando se
trata de alguno de estos asuntos: de la elección de magistrados, de la sanción
legislativa, de la paz o de la guerra, y de las cuentas públicas. Se deja
entonces el resto de los negocios a las magistraturas especiales, cuyos
miembros son, por otra parte, elegidos o designados por la suerte de entre la
masa de los ciudadanos. Se puede, también, reservando a la asamblea general la
elección de los magistrados ordinarios, las cuentas públicas, la paz y las
alianzas, dejar los demás negocios, para cuya resolución son indispensables
luces y experiencia, a magistrados especialmente escogidos para conocer de
ellos. Resta, por último, un cuarto modo, según el cual la asamblea general
tiene todas las atribuciones sin excepción, y los magistrados, no pudiendo
decidir nada soberanamente, sólo tienen la iniciativa de las leyes. Este es el
último grado de la demagogia, tal como existe en nuestros días,
correspondiendo, como ya hemos dicho, a la oligarquía violenta y a la monarquía
tiránica.

Estos cuatro modos posibles de asamblea general son todos democráticos.

En la oligarquía, la decisión de todos los negocios está confiada a una
minoría, y este sistema admite igualmente muchos grados. Si el censo es muy
moderado, y por lo mismo son muchos los ciudadanos que pueden inscribirse en
él; si se respetan religiosamente las leyes sin violarlas jamás; y si todo
individuo incluido en el censo tiene parte en el poder, la institución
oligárquica en su principio, se convierte en republicana por la suavidad de sus
formas. Si, por el contrario, no todos los ciudadanos pueden tomar parte en las
deliberaciones, pero todos los magistrados son elegidos y observan las leyes,
el gobierno es oligárquico como el primero. Pero si la minoría, dueña soberana
de los negocios generales, se constituye por sí misma, haciéndose hereditaria y
sobreponiéndose a las leyes, tendremos necesariamente el último grado de la
oligarquía.

Cuando la decisión de ciertos asuntos, como la paz y la guerra, se pone en
manos de algunos magistrados, quedando encomendado a la masa de los ciudadanos
el derecho de intervenir en las cuentas generales del Estado, y estos
magistrados tienen la decisión de los demás negocios, siendo, por otra parte,
electivos o designados por la suerte, el gobierno es aristocrático o
republicano. Si se acude a la elección para ciertos negocios y para otros a la
suerte, ya entre todos, ya entre los candidatos incluidos en una lista, o si la
elección y la suerte recaen sobre la universalidad de los ciudadanos, entonces
el sistema es, en parte, republicano y aristocrático, y en parte, puramente
republicano.

Tales son todas las modificaciones de que es susceptible la organización del
cuerpo deliberante, y cada gobierno lo organiza según las relaciones que
acabamos de indicar.

En la democracia, sobre todo en este género de democracia que se cree hoy más
digno de este nombre que todos los demás, en otros términos, en la democracia
en que la voluntad del pueblo está por encima de todo, hasta de las leyes,
sería bueno, en interés de las deliberaciones, adoptar para los tribunales el
sistema de las oligarquías. La oligarquía se sirve de la multa para obligar a
concurrir al tribunal a aquellos cuya presencia estima necesaria. La
democracia, que da una indemnización a los pobres que desempeñan funciones
judiciales, debería seguir el mismo método respecto de las asambleas generales.
Conviene a la deliberación que tomen parte en ella todos los ciudadanos en
masa, para que se ilustre la multitud con las luces de los hombres distinguidos
y éstos aprovechen lo que por instinto sabe la multitud. También podría tomarse
un número igual de votantes por una y por otra parte, procediéndose después a
su designación por elección o por suerte. En fin, en el caso en que el pueblo
supere excesivamente en número a los hombres políticamente capaces, podría
concederse la indemnización, no a todos, sino sólo a tantos pobres como sean
los ricos, y eliminar a todos los demás.

En el sistema oligárquico es preciso, o escoger desde luego algunos individuos
de entre la generalidad, o constituir una magistratura, que por cierto existe
ya en algunos Estados, y cuyos miembros se llaman comisarios o guardadores de
las leyes. La asamblea pública en este caso sólo se ocupa de los asuntos
preparados por estos magistrados. Este es un medio de dar a las masas voz
deliberativa en los negocios, sin que puedan atentar en lo más mínimo a la
constitución. También es posible conceder al pueblo únicamente el derecho de
sancionar las disposiciones que se le presenten, sin que pueda decidir nunca en
sentido contrario. Por último, se puede conceder a las masas voz consultiva,
dejando la decisión suprema a los magistrados.

En cuanto a las condenaciones, es preciso tomar un camino opuesto al adoptado
al presente en las repúblicas. La decisión del pueblo debe ser soberana cuando
absuelve y no cuando condena, debiendo recurrirse en este último caso a los
magistrados. El sistema actual es detestable; la minoría puede soberanamente
absolver; pero cuando condena, abdica de su soberanía y tiene siempre cuidado
de someter el fallo al juicio del pueblo entero.

No diré más respecto del cuerpo deliberante, es decir, del verdadero soberano
del Estado.





Capítulo XII



Del poder ejecutivo





A la cuestión de la organización de la asamblea general debe seguir la relativa
a las magistraturas. Este segundo elemento de gobierno no presenta menos
variedad que el primero desde el punto de vista del número de sus miembros, de
su extensión y de su duración. Esta duración es tan pronto de seis meses o
menos, como de un año o mayor. ¿Los poderes deben conferirse con carácter
vitalicio, por largos plazos, o según otro sistema? ¿Es preciso que un mismo
individuo pueda ser reelegido muchas veces, o podrá serlo sólo una vez,
quedando para siempre incapacitado para optar a él? Y en cuanto a la
composición de las magistraturas, ¿de qué miembros se han de componer?, ¿quién
los nombrará?, ¿en qué forma se han de designar? Es preciso conocer todas las
soluciones posibles de estas diversas cuestiones, y aplicarlas en seguida según
el principio y la utilidad de los diferentes gobiernos. Por lo pronto, es
difícil precisar lo que debe entenderse por magistraturas. La asociación
política exige muchas clases de funcionarios, y sería un error considerar como
verdaderos magistrados a todos aquellos que obtienen este o aquel poder, ya sea
por elección, ya por la suerte. Los pontífices, por ejemplo, ¿no son una cosa
distinta de los magistrados políticos? Los directores de orquestas, los
heraldos, los embajadores, ¿no son también funcionarios electivos? Pero ciertos
cargos son eminentemente políticos y obran en una esfera dada de hechos, o
sobre el cuerpo entero de los ciudadanos, como, por ejemplo, el general que
manda a todos los miembros del ejército, o sobre una porción solamente de la
ciudad, como sucede con los inspectores de mujeres o de los niños. Otras
funciones pertenecen, por decirlo así, a la economía pública; por ejemplo, la
que desempeña el intendente de víveres, que es un funcionario también electivo.
Otras, en fin, son serviles, y se confían a esclavos cuando el Estado es
bastante rico para pagarles.

Por regla general, las funciones que dan derecho a deliberar, decidir y ordenar
ciertas cosas, son las que constituyen las únicas y verdaderas magistraturas.
Yo me fijo principalmente en la última condición, porque el derecho de ordenar
es el carácter realmente distintivo de la autoridad. Esto, por otra parte,
importa poco, por decirlo así, para la vida ordinaria; porque nunca se ha
disputado sobre la denominación de los magistrados, quedando así reducida la
cuestión a un punto de controversia puramente teórico.

¿Cuáles son las magistraturas esenciales a la existencia de la ciudad? ¿Cuál es
su número? ¿Cuáles aquellas que, sin ser indispensables, contribuyen, sin
embargo, a que tenga una buena organización el Estado? He aquí una serie de
preguntas que pueden hacerse con motivo de cualquier Estado, por pequeño que se
le suponga. En los grandes, cada magistratura puede y debe tener atribuciones
que son propias y peculiares de ella. Lo numeroso de los ciudadanos permite
multiplicar los funcionarios.

Entonces, ciertos empleos no son obtenidos por un mismo individuo sino mediando
largos intervalos, y a veces sólo se alcanzan una vez. No puede negarse que un
empleo está mejor desempeñado cuando la atención del magistrado se limita a un
solo objeto, en vez de extenderse a una multitud de asuntos diversos. En los
pequeños Estados, por el contrario, es preciso centralizar las diversas
atribuciones en algunas manos; siendo los ciudadanos muy pocos, el cuerpo de
los magistrados no puede ser numeroso. ¿Cómo sería posible encontrar
sustitutos? Los pequeños Estados necesitan muchas veces las mismas
magistraturas y las mismas leyes que los grandes; sólo que en los unos los
cargos recaen frecuentemente en unas mismas manos, y en los otros esta
necesidad sólo se reproduce de largo en largo tiempo. Pero no hay inconveniente
en confiar a una misma persona muchas funciones a la vez, con tal que estas
funciones no sean por su naturaleza contrarias. La escasez de ciudadanos obliga
necesariamente a multiplicar las atribuciones conferidas a cada empleo,
pudiendo entonces compararse los empleos públicos a esos instrumentos que
prestan usos distintos y que sirven al mismo tiempo de lanza y de antorcha.

Podríamos determinar, ante todo, el número de los empleos indispensables en
todo Estado y el de los que, sin ser absolutamente necesarios, son, sin
embargo, convenientes. Partiendo de este dato será fácil descubrir cuáles son
los que se pueden reunir sin peligro en una sola mano. También deberán
distinguirse con cuidado aquellos de que puede encargarse un mismo magistrado
según las localidades, y aquellos que en todas partes podrían reunirse sin
inconvenientes. Y así, en cuanto a policía urbana, ¿debe establecerse un
magistrado especial para la vigilancia del mercado público y otro magistrado
para otro lugar, o basta un solo magistrado para toda la ciudad? La división de
las atribuciones ¿debe hacerse teniendo en cuenta las cosas o las personas? Me
explicaré: ¿es preciso que un funcionario, por ejemplo, se encargue de toda la
policía urbana, y otros de la inspección de las mujeres y de los niños?

Examinando el punto con relación a la constitución, puede preguntarse si la
clase de funciones es en cada sistema político diferente, o si es en todas
partes idéntica. Así, ¿en la democracia, en la oligarquía, en la aristocracia,
en la monarquía, las magistraturas elevadas son las mismas aunque no estén
confiadas a individuos iguales y ni siquiera semejantes? ¿No varían según los
diversos gobiernos? ¿En la aristocracia, por ejemplo, no están en manos de las
personas ilustradas; en la oligarquía, en las de los hombres ricos; y en la
democracia, en las de los hombres libres? ¿No deben algunas magistraturas
organizarse sobre estas diversas bases? ¿No hay casos en que es bueno que sean
las mismas, y casos en que es bueno que sean diferentes? ¿No conviene que,
teniendo las mismas atribuciones, sea su poder unas veces restringido y otras
muy amplio?

Es cierto que algunas magistraturas son exclusivamente peculiares de un
sistema: tal es la de las comisiones preparatorias tan contrarias a la
democracia que reclama un senado. Ni tampoco es menos cierto que se necesitan
funcionarios análogos encargados de preparar las deliberaciones del pueblo, a
fin de economizar tiempo. Pero si estos funcionarios son pocos, la institución
es oligárquica; y como los comisarios no pueden ser nunca muchos, la
institución pertenece esencialmente a la oligarquía. Pero dondequiera que
existen simultáneamente una comisión y un senado, el poder de los comisarios
está siempre por encima del de los senadores. El senado procede de un principio
democrático; la comisión, de un principio oligárquico. El poder del senado
queda también reducido a la nulidad en aquellas democracias en que el pueblo se
reúne en masa para decidir por sí mismo todos los negocios. El pueblo toma
ordinariamente este cuidado cuando es rico, o cuando con una indemnización se
retribuye su presencia en la asamblea general; entonces, gracias al tiempo
desocupado de que dispone, se reúne frecuentemente y juzga de todo por sí
mismo. La pedonomía, la gineconomía y cualquiera otra magistratura
especialmente encargada de vigilar la conducta de los jóvenes y de las mujeres
son instituciones aristocráticas y no tienen nada de populares; pues ¿cómo se
va a prohibir a las mujeres pobres salir de sus casas? Tampoco tiene nada de
oligárquica; porque ¿cómo se puede impedir el lujo a las mujeres en la
oligarquía?

Pongamos aquí fin a estas consideraciones, y veamos ahora de tratar de la
institución de las magistraturas de una manera fundamental.

Las diferencias sólo pueden recaer sobre tres términos diversos, cuyas
combinaciones deben dar todos los modos posibles de organización. Estos tres
términos son: primero, los electores; segundo, los elegibles; por último, la
manera de hacer los nombramientos. Estos términos pueden presentarse bajo tres
aspectos diferentes. El derecho de nombrar a los magistrados puede pertenecer,
o a la universalidad de los ciudadanos, o sólo a una clase especial. La
elegibilidad puede ser el derecho de todos, o un privilegio unido a la riqueza,
al nacimiento, al mérito o a cualquier otra condición; en Megara, por ejemplo,
estaba reservado este derecho a los que habían conspirado y combatido para
destruir la democracia. En fin, la forma del nombramiento puede variar desde la
suerte hasta la elección. Además, pueden combinarse estos modos de dos en dos;
con lo cual quiero decir que para sus magistraturas puede hacerse el
nombramiento por una clase especial, al mismo tiempo que para otras por la
universalidad de los ciudadanos; o bien que la elegibilidad será, respecto de
unas un derecho general, al mismo tiempo que será, respecto de otras, un
privilegio; o, en fin, que para éstas serán nombrados a la suerte los que las
han de desempeñar, y para aquéllas, por elección. Cada una de estas tres
combinaciones puede ofrecer cuatro modos: primero, todos los magistrados son
tomados de la universalidad de los ciudadanos por medio de la elección;
segundo, todos los magistrados son tomados de la universalidad de los
ciudadanos por medio de la suerte; tercero y cuarto, aplicándose la
elegibilidad a todos los ciudadanos a la vez, puede verificarse esto
sucesivamente por tribus, por cantones, por fratrias, de manera que todas las
clases vayan pasando por turno; quinto y sexto, o bien la elegibilidad puede
aplicarse a todos los ciudadanos en masa, adoptando uno de estos modos para
unas funciones y otro modo para otras. Por otra parte, siendo el derecho de
nombrar privilegio de ciertos ciudadanos, los magistrados pueden tomarse, y es
el séptimo modo, del cuerpo entero de ciudadanos por medio de la elección;
octavo, del cuerpo entero de ciudadanos, por medio de la suerte; noveno, de
entre cierta parte de ciudadanos, por medio de elección; décimo, de cierta
porción de ciudadanos, por medio de la suerte; undécimo, se puede nombrar para
ciertas funciones, según la primera forma; y duodécimo, para otras según la
segunda, es decir, aplicar al cuerpo entero de los ciudadanos la elección para
unas funciones, la suerte para otras. He aquí, pues, doce modos de instituir
las magistraturas, sin contar las combinaciones compuestas.

De todos estos modos de organización sólo dos son democráticos: la elegibilidad
para todas las magistraturas concedida a todos los ciudadanos, sea por suerte,
sea por elección; o, simultáneamente, designando para una función por suerte y
para otra por elección. Si son llamados a nombrar todos los ciudadanos, no en
masa, sino sucesivamente, y el nombramiento ha de recaer ya en uno de la
generalidad de los ciudadanos, ya en algunos privilegiados, por suerte o por
elección, o por los dos medios al mismo tiempo; o también si para unas
magistraturas se nombra de entre la masa de ciudadanos, y otras están
reservadas a ciertas clases privilegiadas, con tal que esto se haga por los dos
modos a la vez, es decir, unas por suerte y por elección otras, la institución
en todos estos casos es republicana. Si el derecho de nombrar de entre todos
los ciudadanos pertenece solamente a algunos, y las magistraturas se proveen
unas por suerte, otras por elección, o de ambos modos a la par, en este caso la
institución es oligárquica, siéndolo el segundo modo más que el primero. Si la
elegibilidad pertenece a todos para ciertas funciones, y sólo a algunos para
otras, sea por suerte, sea por elección, el sistema en este caso es republicano
y aristocrático. Cuando la designación y la elegibilidad están reservadas a una
minoría, es un sistema oligárquico, si no hay reciprocidad entre todos los
ciudadanos, ya se emplee la suerte o los dos modos simultáneamente; pero si los
privilegiados se nombran de entre la universalidad de ciudadanos, el sistema no
es ya oligárquico. El derecho de elección concedido a todos y la elegibilidad
sólo a algunos constituyen un sistema aristocrático.

Tal es el número de combinaciones posibles, según las especies diversas de
constitución. Podrá verse fácilmente qué sistema conviene aplicar a los
diferentes Estados, qué modo de instituciones debe adoptarse para las
magistraturas y qué atribuciones se les debe asignar. Entiendo por atribuciones
de una magistratura el que corra una, por ejemplo, con las rentas del Estado, y
otra con su defensa. Las atribuciones pueden ser muy variadas, desde el mando
de los ejércitos hasta la jurisdicción para entender en los contratos que se
celebren en el mercado público.





Capítulo XIII



Del poder judicial





De los tres elementos políticos antes enumerados, sólo nos resta hablar de los
tribunales. Seguiremos los mismos principios al hacer el estudio de sus
diversas modificaciones.

Las diferencias entre los tribunales sólo pueden recaer sobre tres puntos: su
personal, sus atribuciones, su modo de formación. En cuanto al personal, los
jueces pueden tomarse de la universalidad o sólo de una parte de los
ciudadanos; en cuanto a las atribuciones, los tribunales pueden ser de muchos
géneros; y, en fin, respecto al modo de formación, pueden ser creados por
elección o a la suerte.

Determinemos, ante todo, cuáles son las diversas especies de tribunales. Son
ocho: primera, tribunal para entender en las cuentas y gastos públicos;
segunda, tribunal para conocer de los daños causados al Estado; tercera,
tribunal para juzgar en los atentados contra la constitución; cuarta, tribunal
para entender en las demandas de indemnización, tanto de los particulares como
de los magistrados; quinta, tribunal que ha de conocer en las causas civiles
más importantes; sexta, tribunal para las causas de homicidio; séptima,
tribunal para los extranjeros. El tribunal que entiende en las causas de
homicidio puede subdividirse, según que unos mismos jueces o jueces diferentes
conozcan del homicidio premeditado o involuntario, según que el hecho es o no
confesado, aunque haya duda sobre el derecho del acusado. En el tribunal
criminal puede admitirse una cuarta subdivisión para los homicidas que vengan a
purgar su contumacia; tal es, por ejemplo, en Atenas el tribunal de los Pozos.
Por lo demás, estos casos judiciales se presentan muy raras veces, hasta en los
Estados muy grandes. El tribunal de los extranjeros puede dividirse según que
conoce de las causas entre extranjeros y nacionales. En fin, la octava y última
especie de tribunal entenderá en todas las causas de menor cuantía, cuyo valor
sea de una a cinco dracmas o poco más. Estas causas, por ligeras que sean,
deben ser sustanciadas como las demás, y no pueden someterse a la decisión de
los jueces ordinarios.

No creemos necesario extendernos más sobre la organización de estos tribunales
y de los encargados de las causas de homicidio y de las de los extranjeros;
pero hablaremos algo de los tribunales políticos, cuya viciosa organización
puede producir tantos disturbios y revoluciones en el Estado.

Si la universalidad de los ciudadanos es apta para el desempeño de todas las
funciones judiciales, los jueces pueden ser nombrados todos por suerte o todos
por medio de la elección. Si está limitada su aptitud a algunas jurisdicciones
especiales, los jueces pueden ser nombrados unos por suerte y otros por
elección. Además de estos cuatro modos de formación, en los que figura todo el
cuerpo de ciudadanos, hay igualmente otros cuatro para el caso en que la
entrada en el tribunal sea el privilegio de una minoría. La minoría, que conoce
de todas las causas, puede ser igualmente nombrada por elección o por suerte, o
también puede, a la vez, proceder de la suerte respecto de unos asuntos y de la
elección respecto de otros. En fin, algunos tribunales, aun teniendo
atribuciones en todo semejantes, pueden formarse unos por suerte y otros por
elección. Tales son los cuatro nuevos modos que corresponden a los que acabamos
de indicar.

Aún pueden combinarse de dos en dos estas diversas hipótesis. Por ejemplo, los
jueces para ciertas causas pueden tomarse de la masa de los ciudadanos, y los
jueces para otras pueden tomarse de determinadas clases, o bien pueden tomarse
de ambos modos a la vez, componiéndose los miembros de un mismo tribunal, de
modo que salgan unos de la masa, otros de las clases privilegiadas, ya por
suerte, ya por elección, o ya por ambos modos simultáneamente.

He aquí todas las modificaciones de que es susceptible la organización
judicial. Las primeras son democráticas, porque todas ellas conceden la
jurisdicción general a la universalidad de los ciudadanos; las segundas son
oligárquicas, porque limitan la jurisdicción general a ciertas clases de
ciudadanos; y las terceras, por último, son aristocráticas y republicanas,
porque admiten a la vez a la generalidad y a una minoría privilegiada.





Libro séptimo



De la organización del poder en la democracia y en la oligarquía





**************





Capítulo I



De la organización del poder en la democracia





Hemos enumerado los diversos aspectos bajo los cuales se presentan en el Estado
la asamblea deliberante, o sea el soberano, las magistraturas y los tribunales;
hemos demostrado cómo la organización de estos elementos se modifica según los
principios mismos de la constitución; además hemos tratado anteriormente de la
caída y estabilidad de los gobiernos, y hemos dicho cuáles son las causas que
producen la una y aseguran la otra. Pero como hemos reconocido muchos matices
en la democracia y en los demás gobiernos, creemos conveniente volver sobre
todo aquello que hayamos dejado a un lado, y determinar el modo de organización
más ventajoso y especial de cada uno de ellos. Examinaremos, además, todas las
combinaciones a que pueden dar lugar los diversos sistemas de que hemos
hablado, mezclándose entre sí. Unidos unos con otros, pueden alterar el
principio fundamental del gobierno, y hacer, por ejemplo, a la aristocracia
oligárquica, o lanzar las repúblicas a la demagogia. Ved lo que yo entiendo que
son estas combinaciones compuestas que me propongo examinar aquí, y que no han
sido aún estudiadas: constituidas la asamblea general y la elección de los
magistrados según el sistema oligárquico, la organización judicial puede ser
aristocrática; o, también, organizados oligárquicamente los tribunales y la
asamblea general, la elección de los magistrados puede serlo deuna manera
completamente aristocrática. Podría suponerse todavía algún otro modo de
combinación, con tal que las partes esenciales del gobierno no estén
constituidas según un sistema único.

Hemos dicho también a qué Estados conviene la democracia, qué pueblo puede
consentir las instituciones oligárquicas, y cuáles son, según los casos, las
ventajas de los demás sistemas. Pero no basta saber cuál es el sistema que
debe, según las circunstancias, preferirse para los Estados; lo que es preciso
conocer, sobre todo, es el medio de establecer tal o cuál gobierno. Examinemos
rápidamente esta cuestión. Hablemos, en primer lugar, de la democracia, y
nuestras explicaciones bastarán para hacer comprender bien la forma política
diametralmente opuesta a ésta y que comúnmente se llama oligarquía.

No olvidaremos en esta indagación ninguno de los principios democráticos, ni
tampoco ninguna de las consecuencias que de ellos se desprenden; porque de su
combinación nacen los matices de la democracia, que son tan numerosas y tan
diversos. En mi opinión son dos las causas de estas variedades de democracia.
La primera, como ya he dicho, es la variedad misma de las clases que la
componen: por un lado, los labradores; por otro, los artesanos; por aquel los
mercaderes. La combinación del primero de estos elementos con el segundo, o del
tercero con los otros dos, forma no sólo una democracia mejor o peor, sino
esencialmente diferente. En cuanto a la segunda causa, hela aquí: las
instituciones que se derivan... que se derivan del principio democrático y que
parecen una consecuencia peculiar de los mismos, cambian completamente mediante
sus diversas combinaciones la naturaleza de las democracias. Estas
instituciones pueden ser menos numerosas en este Estado, más en aquel, o, en
fin, encontrarse reunidas en otro. Importa conocerlas todas sin excepción, ya
se trate de establecer una constitución nueva, ya de reformar una antigua. Los
fundadores de Estados aspiran siempre a agrupar en torno de su principio
general todos los especiales que de él dependen; pero se engañan en la
aplicación, como ya he hecho observar al tratar de la destrucción y prosperidad
de los Estados. Expongamos ahora las bases en que se apoyan los diversos
sistemas, los caracteres que presentan ordinariamente, y el fin a cuya
realización aspiran.

El principio del gobierno democrático es la libertad. Al oír repetir este
axioma, podría creerse que sólo en ella puede encontrarse la libertad; porque
ésta, según se dice, es el fin constante de toda democracia. El primer carácter
de la libertad es la alternativa en el mando y en la obediencia. En la
democracia el derecho político es la igualdad, no con relación al mérito, sino
según el número. Una vez sentada esta base de derecho, se sigue como
consecuencia que la multitud debe ser necesariamente soberana, y que las
decisiones de la mayoría deben ser la ley definitiva, la justicia absoluta;
porque se parte del principio de que todos los ciudadanos deben ser iguales...
deben ser iguales. Y así, en la democracia, los pobres son soberanos, con
exclusión de los ricos, porque son los más, y el dictamen de la mayoría es ley.
Este es uno de los caracteres distintivos de la libertad, la cual es para los
partidarios de la democracia una condición indispensable del Estado. Su segundo
carácter es la facultad que tiene cada uno de vivir como le agrade, porque,
como suele decirse, esto es lo propio de la libertad, como lo es de la
esclavitud el no tener libre albedrío. Tal es el segundo carácter de la
libertad democrática. Resulta de esto que en la democracia el ciudadano no está
obligado a obedecer a cualquiera; o si obedece es a condición de mandar él a su
vez; y he aquí cómo en este sistema se concilia la libertad con la igualdad.

Estando el poder en la democracia sometido a estas necesidades, las únicas
combinaciones de que es susceptible son las siguientes. Todos los ciudadanos
deben ser electores y elegibles. Todos deben mandar a cada uno y cada uno a
todos, alternativamente. Todos los cargos deben proveerse por suerte, por lo
menos todos aquellos que no exigen experiencia o talentos especiales. No debe
exigirse ninguna condición de riqueza, y si la hay ha de ser muy moderada.
Nadie debe ejercer dos veces el mismo cargo, o por lo menos muy rara vez, y
sólo los menos importantes, exceptuando, sin embargo, las funciones militares.
Los... funciones militares. Los empleos deben ser de corta duración, si no
todos, por lo menos todos aquellos a que se puede imponer esta condición. Todos
los ciudadanos deben ser jueces en todos, o por lo menos en casi todos los
asuntos, en los más interesantes y más graves, como las cuentas del Estado y
los negocios puramente políticos; y también en los convenios particulares. La
asamblea general debe ser soberana en todas las materias, o por lo menos en las
principales, y se debe quitar todo poder a las magistraturas secundarias,
dejándoselo sólo en cosas insignificantes. El senado es una institución muy
democrática allí donde la universalidad de los ciudadanos no puede recibir del
tesoro público una indemnización por su asistencia a las asambleas; pero donde
se da este salario el poder del senado queda reducido a la nulidad. El pueblo,
una vez rico, merced al salario que le da la ley, todo lo quiere avocar a sí,
como queda dicho en la parte de este tratado que precede inmediatamente a ésta.
Pero, previamente, es preciso hacer, ante todo, que todos los empleos sean
retribuidos; asamblea general, tribunales, magistraturas inferiores; o, por lo
menos, es preciso retribuir a los magistrados, jueces, senadores, miembros de
la asamblea y funcionarios que están obligados a comer en común. Si los
caracteres de la oligarquía son el nacimiento ilustre, la riqueza y la
instrucción, los de la democracia serán el nacimiento humilde, la pobreza, el
ejercicio de... el ejercicio de un oficio. Es preciso cuidarse mucho de no
crear ningún cargo vitalicio; y si alguna magistratura antigua ha conservado
este privilegio en medio de la revolución democrática, es preciso limitar sus
poderes y conferirla por suerte en lugar de hacerlo por elección.

Tales son las instituciones comunes a todas las democracias. Se desprenden
directamente del principio que se considera como democrático, es decir, de la
igualdad perfecta de todos los ciudadanos, sin que haya entre ellos otra
diferencia que la del número, condición que parece esencial a la democracia y
querida a la multitud. La igualdad pide que los pobres no tengan más poder que
los ricos, que no sean ellos los únicos soberanos, sino que lo sean todos en la
proporción misma de su número; no encontrándose otro medio más eficaz de
garantizar al Estado la igualdad y la libertad.

Aquí puede preguntarse aún cuál será esta igualdad. ¿Es preciso distribuir los
ciudadanos de manera que la renta que posean mil de entre ellos sea igual a la
que tengan otros quinientos distintos, y conceder entonces a la suma de los
primeros tantos derechos como a los segundos? o, en otro caso, si se desecha
esta especie de igualdad, ¿se debe tomar de entre los quinientos de una parte y
los mil de la otra un número igual de ciudadanos, los cuales tendrán el derecho
de elegir los magistrados y de asistir a los tribunales? ¿Es este el sistema...
este el sistema más equitativo, conforme al derecho democrático, o es preciso
dar la preferencia al que no tiene absolutamente en cuenta otra cosa que el
número? Al decir de los partidarios de la democracia, la justicia está
únicamente en la decisión de la mayoría; y si nos atenemos a lo que dicen los
partidarios de la oligarquía, la justicia está en la decisión de los ricos,
porque a sus ojos la riqueza es la única base racional en política. De una y
otra parte veo siempre la desigualdad y la injusticia. Los principios
oligárquicos conducen derechamente a la tiranía; porque si un individuo es más
rico por sí solo que todos los demás ricos juntos, es preciso, conforme a las
máximas del derecho oligárquico, que este individuo sea soberano, porque
solamente él tiene el derecho de serlo. Los principios democráticos conducen
derechamente a la injusticia; porque la mayoría, soberana a causa del número,
se repartirá bien pronto los bienes de los ricos, como he dicho en otro lugar.
Para encontrar una igualdad que uno y otro partido puedan admitir, es preciso
buscarla en el principio mismo en que ambos fundan su derecho político, pues
que por una y otra parte se sostiene que la voluntad de la mayoría debe ser
soberana. Admito este principio, pero le pongo una limitación. El Estado se
compone de dos partes, los ricos y los pobres; pues que la decisión de unos y
de otros, es decir,... otros, es decir, de las dos mayorías sea ley. Si hay
disentimiento, que prevalezca el dictamen de los que sean más numerosos o de
aquellos que tengan más renta. Supongamos que son diez los ricos y veinte los
pobres; que seis ricos piensan de una manera y quince pobres de otra, y que se
unen los cuatro ricos, que disienten, a los quince pobres, y los cinco pobres
que quedan a los seis ricos. Pues bien, digo yo que debe prevalecer el dictamen
de aquellos cuya renta acumulada, la de los pobres y la de los ricos, sea
mayor. Si la renta es igual por ambos lados, el caso no es más embarazoso que
el que ocurre hoy cuando se dividen por igual los votos en la asamblea pública
o en el tribunal. Entonces se deja que decida la suerte, o se apela a cualquier
otro expediente del mismo género. Cualquiera que sea, por otra parte, la
dificultad de alcanzar la verdad en punto a igualdad y justicia, siempre será
este recurso mucho menos trabajoso que el convencer a gentes que son bastante
fuertes para poder satisfacer sus ardientes deseos. La debilidad reclama
siempre igualdad y justicia; la fuerza no se cuida para nada de esto.





Capítulo II



Organización del poder en la democracia (continuación)





De las cuatro formas de democracia que hemos reconocido, la mejor es la que he
puesto en primer lugar en las consideraciones que acabo de presentar; y es...
presentar; y es también la más antigua de todas. Digo que es la primera,
atendiendo a la división que he indicado en las clases del pueblo. La clase más
propia para el sistema democrático es la de los labradores; y así la democracia
se establece sin dificultad dondequiera que la mayoría vive de la agricultura y
de la cría de ganados. Como no es muy rica, trabaja incesantemente y no puede
reunirse sino raras veces; y como además no posee lo necesario, se dedica a los
trabajos que le proporcionan el alimento, y no envidia otros bienes que éstos.
Trabajar vale más que gobernar y mandar allí donde el gobierno y el mando no
proporcionan grandes provechos; porque los hombres, en general, prefieren el
dinero a los honores. Prueba de ello es que antiguamente nuestros mayores
soportaron la tiranía que sobre ellos pesaba, y hoy mismo se sufren sin
murmurar las oligarquías existentes, con tal que cada cual pueda entregarse
libremente al cuidado de sus intereses sin temor a las expoliaciones. Entonces
se hace rápidamente fortuna, o por lo menos se evita la miseria. Muchas veces
se ve que el simple derecho de elegir los magistrados y de intervenir en las
cuentas basta para satisfacer la ambición de los que pueden tenerla, puesto que
en más de una democracia, la mayoría, sin tomar parte en la elección de los
jefes y dejando el ejercicio de este derecho a algunos electores tomados
sucesivamente en... tomados sucesivamente en la masa de ciudadanos, como se
hace en Mantinea, la mayoría, digo, se muestra satisfecha porque es soberana
respecto de las deliberaciones. Preciso es reconocer que esta es una especie de
democracia y Mantinea era en otro tiempo un Estado realmente democrático. En
esta especie de democracia, de que ya he hablado anteriormente, es un principio
excelente y una aplicación bastante general el incluir entre los derechos
concedidos a todos los ciudadanos la elección de los magistrados, el examen de
cuentas y la entrada en los tribunales, y exigir para las funciones elevadas
condiciones de elección y de riqueza, acomodando este último requisito a la
importancia misma de los empleos, o también prescindiendo de esta condición de
la renta respecto de todas las magistraturas, escoger a los que pueden, merced
a su fortuna, llenar cumplidamente el puesto a que son llamados. Un gobierno es
fuerte cuando se constituye conforme a estos principios. De esta manera, el
poder pasa siempre a las manos de los más dignos, y el pueblo no recela de los
hombres merecedores de estimación, a quienes voluntariamente ha colocado al
frente de los negocios. Esta combinación basta también para satisfacer a los
hombres distinguidos. No tienen nada que temer para sí mismos de la autoridad
de gentes que serían inferiores a ellos; y personalmente gobernarán con
equidad, porque son responsables de su gestión ante ciudadanos de otra clase
distinta de la suya. Siempre es bueno para el... bueno para el hombre que haya
alguno que le tenga a raya y que no le permita dejarse llevar de todos sus
caprichos, porque la independencia ilimitada de la voluntad individual no puede
ser una barrera contra los vicios que cada uno de nosotros lleva en su seno. De
aquí resulta necesariamente para los Estados la inmensa ventaja de que el poder
es ejercido por personas ilustradas, que no cometen faltas graves, y que el
pueblo no está degradado y envilecido. Esta es sin duda alguna la mejor de las
democracias, ¿Y de dónde nace su perfección? De las costumbres mismas del
pueblo por ella regido. Casi todos los antiguos gobiernos tenían leyes
excelentes para hacer que el pueblo fuera agricultor, o limitaban de una manera
absoluta la posesión individual de las tierras, fijando cierta cantidad, de la
que no se podía pasar; o fijaban el emplazamiento de las propiedades, tanto en
los alrededores de la ciudad, como en los puntos más distantes del territorio.
A veces hasta se añade a estas primeras precauciones la absoluta prohibición de
vender los lotes primitivos. Se cita también como cosa parecida aquella ley que
se atribuye a Oxilo y que prohibía prestar con la garantía de hipoteca
constituida sobre bienes raíces. Si hoy se intentara reformar muchos abusos, se
podría recurrir a la ley de los afiteos, que tendría excelente aplicación al
caso que nos ocupa. Aunque la población de este Estado es muy numerosa y... muy
numerosa y su territorio poco extenso, sin embargo, todos los ciudadanos sin
excepción cultivan en ella un rincón de tierra. Se tiene cuidado de no someter
al impuesto más que una parte de las propiedades; y las heredades son siempre
bastante grandes para que la renta de los más pobres exceda de la cuota legal.

Después del pueblo agricultor, el pueblo más propio para la democracia es el
pueblo pastor que vive del producto de sus ganados. Este género de vida se
aproxima mucho a la agrícola; y los pueblos pastores son maravillosamente aptos
para las penalidades de la guerra, están dotados de un temperamento robusto, y
son capaces de soportar las fatigas de campaña. En cuanto a las clases
diferentes de éstas, y de que se componen casi todas las demás especies de
democracias, son muy inferiores a las dos primeras; su existencia aparece
degradada, y la virtud no juega papel alguno en las ocupaciones habituales de
los artesanos, de los mercaderes y de los mercenarios. Sin embargo, es preciso
observar que, bullendo esta masa sin cesar en los mercados y calles de la
ciudad, se reúne sin dificultad, si puede decirse así, en asamblea pública. Los
labradores, por el contrario, diseminados como están por los campos, se
encuentran raras veces y no sienten tanto la necesidad de reunirse. Pero si el
territorio está distribuido de tal manera que los campos destinados al cultivo
estén muy distantes de la ciudad, en... muy numerosa y su territorio poco
extenso, sin embargo, todos los ciudadanos sin excepción cultivan en ella un
rincón de tierra. Se tiene cuidado de no someter al impuesto más que una parte
de las propiedades; y las heredades son siempre bastante grandes para que la
renta de los más pobres exceda de la cuota legal.

Después del pueblo agricultor, el pueblo más propio para la democracia es el
pueblo pastor que vive del producto de sus ganados. Este género de vida se
aproxima mucho a la agrícola; y los pueblos pastores son maravillosamente aptos
para las penalidades de la guerra, están dotados de un temperamento robusto, y
son capaces de soportar las fatigas de campaña. En cuanto a las clases
diferentes de éstas, y de que se componen casi todas las demás especies de
democracias, son muy inferiores a las dos primeras; su existencia aparece
degradada, y la virtud no juega papel alguno en las ocupaciones habituales de
los artesanos, de los mercaderes y de los mercenarios. Sin embargo, es preciso
observar que, bullendo esta masa sin cesar en los mercados y calles de la
ciudad, se reúne sin dificultad, si puede decirse así, en asamblea pública. Los
labradores, por el contrario, diseminados como están por los campos, se
encuentran raras veces y no sienten tanto la necesidad de reunirse. Pero si el
territorio está distribuido de tal manera que los campos destinados al cultivo
estén muy distantes de la ciudad, en... la ciudad, en este caso se puede
establecer fácilmente una excelente democracia y hasta una república. La
mayoría de los ciudadanos se vería entonces precisada a emigrar de la ciudad e
iría a vivir al campo, y podría estatuirse que la turba de mercaderes no
pudiera reunirse nunca en asamblea general sin que estuviera presente la
población agrícola.

Tales son los principios en que debe descansar la institución de la primera y
mejor de las democracias. Se puede, sin dificultad, deducir de aquí la
organización de todas las demás, cuyas degeneraciones tienen lugar según las
diversas clases de pueblo hasta llegar a aquella que es preciso excluir siempre.

En cuanto a esta última forma de la demagogia, en la que la universalidad de
los ciudadanos toma parte en el gobierno, no es dado a todos los Estados
sostenerla; y su existencia es muy precaria, como no vengan las costumbres y
las leyes a la par a mantenerla. Hemos indicado más arriba la mayor parte de
las causas que destruyen esta forma política y los demás Estados republicanos.
Para establecer esta especie de democracia y transferir todo el poder al
pueblo, los que lo intentan en secreto procuran generalmente inscribir en la
lista civil el mayor número de personas que les es posible; comprendiendo sin
vacilar en el número de ciudadanos, no sólo a los que son dignos de este
título, sino también a todos los ciudadanos bastardos y a todos los que lo...
los que lo son sólo por un lado, quiero decir, por la línea paterna o por la
materna. Todos estos elementos son buenos para formar un gobierno bajo la
dirección de tales hombres. Estos son los medios que están por completo al
alcance de los demagogos. Sin embargo, tengan cuidado de no hacer uso de ellos
sino hasta conseguir que las clases inferiores superen en número a las clases
elevadas y a las clases medias; que se guarden bien de pasar de aquí, porque
traspasando este límite se crea una multitud indisciplinada y se exaspera a las
clases elevadas, que sufren muy difícilmente el imperio de la democracia. La
revolución de Cirene no reconoció otras causas. No se nota el mal mientras es
ligero; cuando se aumenta, entonces llama la atención de todos.

Consultando el interés de esta democracia, se pueden emplear los medios de que
se valió Clístenes en Atenas para fundar el poder popular, y que aplicaron
igualmente los demócratas de Cirene. Es preciso crear gran número de nuevas
tribus, de nuevas fratrias; es preciso sustituir los sacrificios particulares
con fiestas religiosas poco frecuentes, pero públicas; es preciso, en fin,
amalgamar cuanto sea posible las relaciones de unos ciudadanos con otros,
teniendo cuidado de deshacer todas las asociaciones anteriores. Todas las
arterias de los tiranos pueden tener cabida en esta democracia; por ejemplo, la
desobediencia permitida a los esclavos, cosa útil hasta cierto punto, y la
licencia de las mujeres y... las mujeres y de los jóvenes. Además, se concederá
a cada cual la facultad de vivir como le acomode. Con esta condición, serán
muchos los que quieran sostener un gobierno semejante, porque los hombres, en
general, prefieren una vida sin orden ni disciplina a una vida ordenada y
regular.





Capítulo III



Continuación de lo relativo a la organización del poder en la democracia





No es para el legislador y para los que quieren fundar un gobierno democrático
la única ni la mayor dificultad la de instituir o crear el gobierno; lo es
mucho mayor el saber hacerlo duradero. Un gobierno, cualquiera que él sea,
puede muy bien durar dos o tres días. Pero estudiando, como lo hicimos antes,
las causas de la prosperidad y de la ruina de los Estados se pueden deducir de
este examen garantías de estabilidad política, descartando con cuidado todos
los elementos de disolución, y dictando leyes formales o tácitas que encierren
todos los principios en que descansa la duración de los Estados. Es preciso,
además, guardarse bien de tomar por democrático u oligárquico todo lo que
fortifique en el gobierno el principio de la democracia o el de la oligarquía,
debiendo fijarse más en lo que contribuya a que el Estado tenga la mayor
duración posible. Hoy los demagogos, para complacer al pueblo, hacen que los
tribunales acuerden confiscaciones enormes. Cuando se tiene amor al Estado que
uno rige, se adopta un sistema completamente opuesto, haciendo que la...
haciendo que la ley disponga que los bienes de los condenados por crímenes de
alta traición no pasen al tesoro público, sino que se consagren a los dioses.
Este es el medio de corregir a los culpables, que no resultan de este modo
menos castigados, y de impedir al mismo tiempo que la multitud, que nada debe
ganar en estos casos, condene tan frecuentemente a los acusados sometidos a su
jurisdicción. Es necesario, además, evitar la multiplicidad de estos juicios
públicos imponiendo fuertes multas a los autores de falsas acusaciones, porque
ordinariamente los acusadores atacan más bien a la clase distinguida, que a la
gente del pueblo. Es preciso que todos los ciudadanos sean tan adictos como sea
posible a la constitución, o, por lo menos, que no miren como enemigos a los
mismos soberanos del Estado.

Las especies más viciosas de la democracia existen, en general, en los Estados
muy populosos, en los cuales es difícil reunir asambleas públicas sin pagar a
los que a ellas concurren. Además, las clases altas temen esta necesidad cuando
el Estado no tiene rentas propias; porque en tal caso es preciso procurarse
recursos, sea por medio de contribuciones especiales, sea por confiscaciones
que acuerdan tribunales corruptos.

Pues bien, todas estas son causas de perdición en muchas democracias. Allí
donde el Estado no tiene rentas es preciso que las asambleas públicas se reúnan
raras veces, y los miembros de los tribunales sean muy numerosos, pero
congregándose para... pero congregándose para administrar justicia muy pocos
días. Este sistema tiene dos ventajas: primera, que los ricos no tendrán que
temer grandes gastos, aun cuando no sea a ellos y sí sólo a los pobres a
quienes haya de darse el salario judicial; y segunda, que así la justicia será
mejor administrada, porque los ricos nunca gustan de abandonar sus negocios por
muchos días, y sólo se avienen a dejarlos por algunos instantes. Si el Estado
es opulento, es preciso guardarse de imitar a los demagogos de nuestro tiempo.
Reparten al pueblo todo el sobrante de los ingresos y toman parte como los
demás en la repartición; pero las necesidades continúan siendo siempre las
mismas, porque socorrer de este modo a la pobreza es querer llenar un tonel sin
fondo. El amigo sincero del pueblo tratará de evitar que éste caiga en la
extrema miseria, que pervierte siempre a la democracia, y pondrá el mayor
cuidado en hacer que el bienestar sea permanente. Es bueno, hasta en interés de
los ricos, acumular los sobrantes de las rentas públicas para repartirlos de
una sola vez entre los pobres, sobre todo si las porciones individuales que se
habrán de distribuir bastan para la compra de una pequeña finca o, por lo
menos, para el establecimiento de un comercio o de una explotación agrícola. Si
no pueden alcanzar a la vez a todas estas distribuciones, se procederá por
tribus o conforme a cualquier otra división. Los... otra división. Los ricos
deben necesariamente en este caso contribuir al sostenimiento de las cargas
precisas del Estado; pero que se renuncie a exigir de ellos gastos que no
reportan utilidad. El gobierno de Cartago ha sabido siempre, empleando medios
análogos, ganarse el afecto del pueblo; así envía constantemente a algunos a
las colonias a que se enriquezcan. Las clases elevadas, si son hábiles e
inteligentes, procurarán ayudar a los pobres y facilitarles siempre el trabajo,
procurándoles recursos. Harán bien, asimismo, estas clases en imitar al
gobierno de Tarento. Al conceder a los pobres el uso común de las propiedades,
se ha granjeado este gobierno el cariño de la multitud. Por otra parte, ha
hecho que fueran dobles todos los empleos, dejando uno a la elección y otro a
la suerte, valiéndose de la suerte para que el pueblo pueda obtener los cargos
públicos, y de la elección para que éstos sean bien desempeñados. También se
puede obtener el mismo resultado haciendo que los miembros de una misma
magistratura sean designados los unos por la suerte y los otros por la elección.

Tales son los principios que es preciso tener en cuenta en el planteamiento de
la democracia.





Capítulo IV



De la organización del poder en las oligarquías





Puede fácilmente verse, una vez conocidos los principios que preceden, cuáles
son los de la institución oligárquica. Para cada especie de oligarquía será
preciso tomar lo opuesto a lo concerniente a la especie de democracia...
especie de democracia que corresponde a aquélla. Esto es, sobre todo, aplicable
a la primera y mejor combinada de las oligarquías, la cual se aproxima mucho a
la república propiamente dicha. El censo debe ser vario, más alto para unos,
más bajo para otros; más moderado para las magistraturas vulgares y de utilidad
indispensable, más elevado para las magistraturas de primer orden. Desde el
momento en que se posee la renta legal se deben obtener los empleos; y el
número de individuos del pueblo que en virtud del censo hayan de entrar en el
poder debe estar combinado de manera que la porción de la ciudad que tenga los
derechos políticos sea más fuerte que la que no los tenga. Por lo demás, deberá
cuidarse de que lo más distinguido del pueblo sea admitido a participar del
poder.

Es preciso restringir un poco estas bases para obtener la oligarquía que sucede
a esta primera especie. En cuanto al matiz oligárquico que corresponde al
último matiz de la democracia y que, como ella, es el más violento y tiránico,
este gobierno exige tanta más prudencia cuanto que es más malo. Los cuerpos
sanamente constituidos, las naves bien construidas y perfectamente tripuladas
con marinos hábiles pueden cometer, sin riesgo de perecer, la más graves
faltas; pero los cuerpos enfermizos, las naves ya deterioradas y puestas en
manos de marinos ignorantes, no pueden, por el contrario, soportar los menores
errores. Lo mismo sucede con las constituciones... con las constituciones
políticas: cuanto más malas son, tantas más preocupaciones exigen.

En general, las democracias encuentran su salvación en lo numeroso de su
población. El derecho del número reemplaza entonces al derecho del mérito. La
oligarquía, por el contrario, no puede vivir y prosperar sino mediante el buen
orden. Componiéndose casi toda la masa del pueblo de cuatro clases principales:
labradores, artesanos, mercenarios y comerciantes, y siendo necesarias para la
guerra cuatro clases de gente armada: caballería, infantería pesada, infantería
ligera y gente de mar, en un país acomodado para la cría de caballos, la
oligarquía puede sin dificultad constituirse muy poderosamente: porque la
caballería, que es la base de la defensa nacional, exige siempre para su
sostenimiento muchos recursos. Donde la infantería pesada es muy numerosa puede
muy bien establecerse la segunda especie de oligarquía, porque esta infantería
pesada se compone generalmente de ricos más bien que de pobres. Por el
contrario, la infantería ligera y la gente de mar son elementos completamente
democráticos. En los Estados en que estos dos elementos se encuentran en masa,
los ricos, como puede verse en nuestros días, están en baja cuando se enciende
la guerra civil. Para poner remedio a este mal, puede imitarse la conducta de
los generales que en el combate procuran mezclar con la caballería y la
infantería pesada una sección proporcionada de tropas menos pesadas. En las
sediciones, los pobres muchas veces superan a los ricos, porque, armados más
a... armados más a la ligera, pueden combatir con ventaja contra la caballería
y la infantería pesada. Por tanto, la oligarquía, que toma su infantería ligera
de las últimas clases del pueblo, se crea ella misma un elemento adverso. Es
preciso, por el contrario, aprovechándose de la diversidad de edades y sacando
partido así de los de más edad como de los más jóvenes, hacer que los hijos de
los oligarcas se ejerciten desde los primeros años en todas las maniobras de la
infantería ligera, y dedicarlos desde que salen de la infancia a los más rudos
trabajos, como si fueran verdaderos atletas.

La oligarquía, por otra parte, procurará conceder derechos políticos al pueblo,
sea mediante el establecimiento del censo legal, como ya he dicho, sea como
hace la constitución de Tebas, exigiendo que se haya cesado desde cierto tiempo
en el ejercicio de toda ocupación liberal; sea como en Marsella, donde se
designa a aquellos que por su mérito pueden obtener los empleos, ya formen
parte del gobierno, ya estén fuera de él. En cuanto a las principales
magistraturas, reservadas necesariamente a los que gozan de los derechos
políticos, será preciso prescribir los gastos públicos que para obtenerlas
deberán hacerse. El pueblo, entonces, no se quejará de no poder alcanzar los
empleos, y en medio de sus recelos perdonará sin dificultad a los que deben
comprar tan caro el honor de desempeñarlos. Al tomar posesión, los magistrados
deberán hacer sacrificios magníficos y construir... magníficos y construir
algunos monumentos públicos; entonces el pueblo, que tomará parte en los
banquetes y las fiestas, y verá la ciudad espléndidamente dotada de templos y
edificios, deseará el sostenimiento de la constitución; y esto será para los
ricos un soberbio testimonio de los gastos que hubieren hecho. En la
actualidad, los jefes de las oligarquías, lejos de obrar así, hacen
precisamente todo lo contrario: buscan el provecho con el mismo ardor que los
honores; y puede decirse con verdad que estas oligarquías no son más que
democracias reducidas a algunos gobernantes.

Tales son las bases sobre las que conviene instituir las democracias y las
oligarquías.





Capítulo V



De las diversas magistraturas indispensables o útiles a la ciudad





Después de lo que precede, debemos determinar con exactitud el número de las
diversas magistraturas, sus atribuciones y las condiciones necesarias para su
desempeño. Anteriormente hemos dicho algo sobre este asunto. Ante todo, un
Estado no puede existir sin ciertas magistraturas, que le son indispensables,
puesto que no podría ser bien gobernado sin magistraturas que garanticen el
buen orden y la tranquilidad. También es necesario, como ya he dicho, que los
cargos sean pocos en los pequeños Estados y numerosos en los grandes, siendo
muy importante saber cuáles son los que pueden acumularse y cuáles los que son
incompatibles.

Con respecto a las necesidades indispensables de la ciudad, el primer objeto de
vigilancia es el mercado público, que debe estar bajo la dirección de... la
dirección de una autoridad que inspeccione los contratos que se celebren y su
exacta observancia. En casi todas las ciudades sus miembros tienen la precisión
de comprar y vender para satisfacer sus mutuas necesidades, siendo esta, quizá,
la más importante garantía de bienestar que al parecer han deseado obtener los
miembros de la ciudad al reunirse en sociedad. Otra cosa que viene después de
ésta, y que tiene con ella estrecha relación, es la conservación de las
propiedades públicas y particulares. Este cargo comprende el régimen interior
de la ciudad, el sostenimiento y la reparación de los edificios deteriorados y
de los caminos públicos, el reglamento relativo a los deslindes de cada
propiedad, para prevenir las disputas, y además todas las materias análogas a
éstas. Todas estas son funciones, como se dice ordinariamente, de policía
urbana. Ahora bien, siendo muy variadas en los Estados muy poblados se pueden
distribuir entre muchas manos. Así, hay arquitectos especiales para las
murallas, inspectores de aguas y fuentes, y otros del puerto. Hay otra
magistratura análoga a aquélla y de igual modo necesaria, que tiene a su cargo
las mismas obligaciones, pero con relación a los campos y al exterior de la
ciudad. Los funcionarios que la desempeñan se llaman inspectores de los campos
o conservadores de los bosques. Ya tenemos aquí tres órdenes de funciones
indispensables. Una cuarta magistratura, que no lo es menos, es la que debe
percibir las rentas públicas, custodiar el tesoro... custodiar el tesoro del
Estado y repartir los caudales entre los diversos ramos de la administración
pública. Estos funcionarios se llaman receptores o tesoreros. Otra clase de
funcionarios está encargada del registro de los actos que tienen lugar entre
los particulares, y de las sentencias dictadas por los tribunales, siendo estos
mismos los que deben actuar en los procedimientos y negocios judiciales. A
veces esta última magistratura se divide en otras muchas, pero sus atribuciones
son siempre estas mismas que acabo de enumerar. Los que desempeñan estos cargos
se llaman archiveros, escribanos, conservadores, o se designan con otro nombre
semejante.

La magistratura que viene después de ésta y que es la más necesaria y también
la más delicada de todas, está encargada de la ejecución de las condenas
judiciales, de la prosecución de los procesos y de la guarda de los presos. Lo
que la hace sobre todo penosa es la animadversión que lleva consigo. Y así,
cuando no promete gran utilidad, no se encuentra quien la quiera servir o, por
lo menos, quien quiera desempeñarla con toda la severidad que exigen las leyes.
Esta magistratura es, sin embargo, indispensable, porque sería inútil
administrar justicia si las sentencias no se cumpliesen, y la sociedad civil
sería tan imposible sin la ejecución de los fallos como lo sería sin la
justicia que los dicta. Pero es bueno que estas difíciles funciones no recaigan
en una magistratura única. Es preciso repartirlas entre los miembros de... los
miembros de los diversos tribunales y según la naturaleza de las acciones y de
las reclamaciones judiciales. Además, las magistraturas que son extrañas al
procedimiento podrán encargarse de la ejecución; y en las causas en que figuran
jóvenes, las ejecuciones deberán confiarse con preferencia a los magistrados
jóvenes. En cuanto a los procedimientos que afectan a los magistrados públicos,
debe procurarse que la magistratura que ejecuta sea distinta de la que ha
condenado; que, por ejemplo, los inspectores de la ciudad ejecuten las
providencias de los inspectores de los mercados, así como las providencias de
los primeros deberán ejecutarse por otros magistrados. La ejecución será tanto
más completa cuanto más débil sea la animadversión que excite contra los
agentes encargados de la misma. Se duplica el aborrecimiento cuando se pone en
unas mismas manos la condenación y la ejecución; y cuando se extiende a todas
las cosas las funciones de juez y de ejecutor, dejándolas siempre en unas
mismas manos, se provoca la execración general. Muchas veces se distinguen las
funciones del carcelero de las del ejecutor, como sucede en Atenas con el
tribunal de los Once. Esta separación de funciones es oportuna, y deben
discurrirse medios a propósito para hacer menos odioso el destino de carcelero,
el cual es tan necesario como todos los demás de que hemos hablado. Los hombres
de bien se resisten con todas sus fuerzas a aceptar este cargo, y es peligroso
confiarle a hombres corruptos, porque... hombres corruptos, porque se debería
más bien guardarlos a ellos que no encomendarles la guarda de los demás.
Importa, por tanto, que la magistratura encargada de estas funciones no sea la
única ni perpetua. Se encomendarán a jóvenes allí donde la juventud y los
guardas de la ciudad estén organizados militarmente; y las diversas
magistraturas deberán encargarse sucesivamente de estos penosos cuidados.

Tales son las magistraturas que parecen ser más necesarias en la ciudad.

En seguida vienen otras funciones que no son menos indispensables, pero que son
de un orden más superior, porque exigen un mérito reconocido, y sólo la
confianza es la que motiva su obtención. De esta clase son las concernientes a
la defensa de la ciudad y a todos los asuntos militares. Lo mismo en tiempo de
paz que en tiempo de guerra, es preciso velar igualmente por la guarda de las
puertas y de las murallas, y por su sostenimiento. También es preciso formar
los registros de ciudadanos y distribuirlos entre los diversos cuerpos de
ejército. Las magistraturas a que corresponden todas estas atribuciones son más
o menos numerosas según las localidades; así en las pequeñas ciudades un solo
funcionario puede cuidar de todas estas cosas. Los magistrados que desempeñan
estos empleos se llaman generales, ministros de la guerra. Además, si el Estado
tiene caballería, infantería pesada, infantería ligera, arqueros, gente de mar,
cada grupo de éstos tiene precisamente funcionarios especiales, llamados jefes
de la marinería, de la caballería,... de la caballería, de las falanges; o
también, siguiendo la subdivisión de estos primeros cargos, se les llama jefes
de galera, jefes de batallón, jefes de tribu, jefes de cualquier otro cuerpo
que sea sólo una parte de los primeros. Todas estas funciones son ramas de la
administración militar, que encierra todos los matices que acabamos de indicar.
Manejando de continuo algunas magistraturas, y podría decirse quizá todas, los
fondos públicos, es absolutamente preciso que el que recibe y depura las
cuentas de los demás esté totalmente separado de éstos, y no tenga
exclusivamente otro cuidado que aquél. Los funcionarios que desempeñan este
cargo se llaman ya interventores, ya examinadores, identificadores o agentes
del tesoro.

Sobre todas estas magistraturas, y siendo la más poderosa de todas, porque de
ella dependen las más de las veces la fijación y la recaudación de los
impuestos, está la magistratura que preside la asamblea general en los Estados
en que el pueblo es soberano. Para convocar al soberano en asamblea se
necesitan funcionarios especiales. Se les llama ya comisarios preparadores,
porque preparan las deliberaciones, ya senadores, sobre todo en los Estados en
que el pueblo decide en última instancia.

Tales son, poco más o menos, todas las magistraturas políticas.

Falta aún que hablemos de un servicio muy diferente de todos los precedentes,
que es el relativo al culto de los dioses, el cual está a cargo de los
pontífices e inspectores de las cosas sagradas, que cuidan... sagradas, que
cuidan del sostenimiento y reparación de los templos y de otros objetos
consagrados a los dioses. Unas veces esta magistratura es única, y esto es lo
más común en los Estados pequeños; otras se divide en muchos cargos,
completamente distintos del sacerdocio, que están confiados a los ordenadores
de las fiestas religiosas, a los inspectores de templos y a los tesoreros de
las rentas sagradas. Después viene otra magistratura totalmente distinta, a la
cual está confiado el cuidado de todos los sacrificios públicos que la ley no
encomienda a los pontífices, y cuya importancia sólo nace de su carácter
nacional. Los magistrados de esta clase toman aquí el nombre de arcontes, allá
el de reyes, en otra parte el de pritaneos.

En resumen, puede decirse que las magistraturas indispensables al Estado tienen
por objeto el culto, la guerra, las contribuciones y gastos públicos, los
mercados, la policía de la ciudad, los puertos y los campos, así como también
los tribunales, las convenciones entre particulares, los procedimientos
judiciales, la ejecución de los juicios, la custodia de los penados, el examen,
comprobación y liquidación de las cuentas públicas; y por último, las
deliberaciones sobre los negocios generales del Estado.

En las ciudades pacíficas en que, por otra parte, la opulencia general no
impide el buen orden, es donde principalmente se establecen magistraturas
encargadas de velar por las mujeres y los jóvenes, por el mantenimiento de los
gimnasios y por el cumplimiento de las... cumplimiento de las leyes. También
pueden citarse los magistrados encargados de la vigilancia en los juegos
solemnes, en las fiestas de Baco y en todos los de la misma naturaleza. Algunas
de estas magistraturas son evidentemente contrarias a los principios de la
democracia; por ejemplo, la vigilancia de las mujeres y de los jóvenes, pues,
en la imposibilidad de tener esclavos, los pobres se ven precisados a asociar a
sus trabajos a sus mujeres e hijos; y de los tres sistemas de magistraturas,
entre las que se distribuyen mediante la elección las funciones supremas del
Estado: guardadores de las leyes, comisarios, senadores, el primero es
aristocrático; el segundo, oligárquico, y el tercero, democrático.

En esta rápida indagación hemos examinado todas o casi todas las funciones
públicas.





Libro octavo



Teoría general de las revoluciones





****************





Capítulo I



Procedimientos de las revoluciones





Todas las partes del asunto de que nos proponemos tratar aquí están, si puede
decirse así, casi agotadas. Como continuación de todo lo que precede, vamos a
estudiar, de una parte, el número y la naturaleza de las causas que producen
las revoluciones en los Estados, los caracteres que revisten según las
constituciones y las relaciones que más generalmente tienen los principios que
se abandonan con los principios que se adoptan; de otra, indagaremos cuáles
son, para los Estados en general y para cada uno en particular, los medios de
conservación; y, por último, veremos cuáles son los recursos especiales de cada
uno de ellos. Hemos enunciado ya la causa primera a que debe atribuirse la
diversidad de todas las constituciones, que es la siguiente: todos los sistemas
políticos, por diversos que sean, reconocen ciertos derechos y una igualdad
proporcional entre los ciudadanos, pero todos en la práctica se separan de esta
doctrina. La demagogia ha nacido casi siempre del empeño de hacer absoluta y
general una igualdad que sólo era real y positiva en ciertos conceptos; porque
todos son igualmente libres se ha creído que debían serlo de una manera
absoluta. La oligarquía ha nacido del empeño de hacer absoluta y general una
desigualdad que sólo es real y positiva en ciertos conceptos, porque siendo los
hombres desiguales en fortuna han supuesto que deben serlo en todas las demás
cosas y sin limitación alguna. Los unos, firmes en esta igualdad, han querido
que el poder político con todas sus atribuciones fuera repartido por igual; los
otros, apoyados en esta desigualdad, sólo han pensado en aumentar sus
privilegios, porque esto equivalía a aumentar la desigualdad. Todos los
sistemas, bien que justos en el fondo, son, sin embargo radicalmente falsos en
la práctica. Y así los unos como los ogros, tan pronto como no han obtenido, en
punto a poder político, todo lo que tan falsamente creen merecer, apelan a la
revolución. Ciertamente, el derecho de insurrección a nadie debería pertenecer
con más legitimidad que a los ciudadanos de mérito superior, aunque jamás usen
de este derecho; realmente, la desigualdad absoluta sólo es racional respecto a
ellos. Lo cual no impide que muchos, sólo porque su nacimiento es ilustre, es
decir, porque tienen a su favor la virtud y la riqueza de sus antepasados a que
deben su nobleza, se crean en virtud de esta sola desigualdad muy por encima de
la igualdad común.

Tal es la causa general, y también puede decirse el origen de las revoluciones
y de las turbulencias que ellas ocasionan. En los cambios que producen proceden
de dos maneras. Unas veces atacan el principio mismo del gobierno, para
reemplazar la constitución existente con otra, sustituyendo, por ejemplo, la
oligarquía a la democracia, o al contrario; o la república y la aristocracia a
una u otra de aquéllas; o las dos primeras a las dos segundas. Otras, la
revolución, en vez de dirigirse a la constitución que está en vigor, la
conserva tal como la encuentra; y a lo que aspiran los revolucionarios
vencedores es a gobernar personalmente, observando la constitución. Las
revoluciones de este género son muy frecuentes en los Estados oligárquicos y
monárquicos. A veces la revolución fortifica o relaja un principio; y así, si
rige la oligarquía, la revolución la aumenta o la restringe; si la democracia,
la fortifica o la debilita; y lo mismo sucede en cualquier otro sistema. A
veces, por último, la revolución sólo quiere quitar una parte de la
constitución, por ejemplo, fundando o suprimiendo una magistratura dada; como
cuando, en Lacedemonia, Lisandro quiso, según se asegura, destruir el reinado,
y Pausanias, la institución de los éforos. De igual modo, en Epidamno sólo se
alteró un punto de la constitución, sustituyendo el senado a los jefes de las
tribus. Hoy mismo basta el decreto de un solo magistrado para que todos los
miembros del gobierno estén obligados a reunirse en asamblea general; y en esta
constitución el arconte único es un resto de oligarquía. La desigualdad es
siempre, lo repito, la causa de las revoluciones, cuando no tienen ninguna
compensación los que son víctimas de ella. Un reinado perpetuo entre iguales es
una desigualdad insoportable; y en general puede decirse que las revoluciones
se hacen para conquistar la igualdad. Esta igualdad tan ansiada es doble. Puede
entenderse respecto del número y del mérito. Por la del número entiendo la
igualdad o identidad en masa, en extensión; por la del mérito entiendo la
igualdad proporcional. Y así, en materia de números, tres es más que dos, como
dos es más que uno; pero proporcionalmente cuatro es a dos como dos es a uno.
Dos, efectivamente, está con cuatro en la misma relación que uno con dos; es la
mitad en ambos casos. Puede estarse de acuerdo sobre el fondo mismo del derecho
y diferir sobre la proporción en que debe concederse. Ya lo dije antes: los
unos, porque son iguales en un punto, se creen iguales de una manera absoluta;
los otros, porque son desiguales bajo un solo concepto, quieren ser desiguales
en todos sin excepción.

De aquí procede que la mayor parte de los gobiernos son oligárquicos o
democráticos. La nobleza y la virtud son el patrimonio de pocos; y las
cualidades contrarias, el de la mayoría. En ninguna ciudad pueden citarse cien
personas de nacimiento ilustre, de virtud intachable; pero casi en todas partes
se encontrarán masas de pobres. Es peligroso pretender constituir la igualdad
real o proporcional con todas sus consecuencias; los hechos están ahí para
probarlo. Los gobiernos cimentados en esta base jamás son sólidos, porque es
imposible que el error que se cometió en un principio no produzca a la larga un
resultado funesto. Lo más prudente es combinar la igualdad relativa al número
con la igualdad relativa al mérito. Sea lo que fuere, la democracia es más
estable y está menos sujeta a trastornos que la oligarquía. En los gobiernos
oligárquicos la insurrección puede nacer de dos puntos, según que la minoría
oligárquica se insurreccione contra sí misma o contra el pueblo; en las
democracias sólo tiene que combatir a la minoría oligárquica. El pueblo no se
insurrecciona jamás contra sí propio, o, por lo menos, los movimientos de este
género no tienen importancia. La república en que domina la clase media, y que
se acerca más a la democracia que a la oligarquía, es también el más estable de
todos estos gobiernos.





Capítulo II



Causas diversas de las revoluciones





Puesto que queremos estudiar de dónde nacen las discordias y trastornos
políticos, examinemos, ante todo, en general, su origen y sus causas. Todas
estas pueden reducirse, por decirlo así, a tres principales, que nosotros
indicaremos en pocas palabras y que son: la disposición moral de los que se
rebelan, el fin de la insurrección y las circunstancias determinantes que
producen la turbación y la discordia entre los ciudadanos. Ya hemos dicho lo
que predispone en general los espíritus a una revolución; y esta causa es la
principal de todas. Los ciudadanos se sublevan, ya en defensa de la igualdad,
cuando considerándose iguales se ven sacrificados por los privilegiados; ya por
el deseo de la desigualdad y predominio político, cuando, no obstante la
desigualdad en que se suponen, no tienen más derechos que los demás, o sólo los
tienen iguales, o acaso menos extensos. Estas pretensiones pueden ser
racionales, así como pueden también ser injustas. Por ejemplo, uno que es
inferior se subleva para obtener la igualdad; y una vez obtenida la igualdad,
se subleva para dominar. Tal es, en general, la disposición del espíritu de los
ciudadanos que inician las revoluciones. Su propósito, cuando se
insurreccionan, es alcanzar fortuna y honores, o también evitar la oscuridad y
la miseria; porque con frecuencia la revolución no ha tenido otro objeto que el
librar a algunos ciudadanos o a sus amigos de alguna mancha infamante o del
pago de una multa.

En fin, en cuanto a las causas e influencias particulares que determinan la
disposición moral y los deseos que hemos indicado, son hasta siete, y, si se
quiere, más aún. Por lo pronto, dos son idénticas a las causas antes indicadas,
por más que no obren aquí de la misma manera. El ansia de riquezas y de
honores, de que acabamos de hablar, puede encender la discordia, aunque no se
pretenda adquirir para sí semejantes riquezas ni honores y se haga tan sólo por
la indignación que causa ver estas cosas justa o injustamente en manos de otro.
A estas dos primeras causas puede unirse el insulto, el miedo, la superioridad,
el desprecio, el acrecentamiento desproporcionado de algunas parcialidades de
la ciudad. También se puede, desde otro punto de vista, contar como causas de
revoluciones las cábalas, la negligencia, las causas imperceptibles y, en fin,
la diversidad de origen.

Se ve sin la menor dificultad y con plena evidencia toda la importancia
política que pueden tener el impulso y el interés, y cómo estas dos causas
producen revoluciones. Cuando los que gobiernan son insolentes y codiciosos, se
sublevan las gentes contra ellos y contra la constitución que les proporciona
tan injustos privilegios, ya amontonen sus riquezas a costa de los
particulares, ya a expensas del público. No es más difícil comprender la
influencia que pueden ejercer los honores y cómo pueden ser causa de revueltas.
Se hace uno revolucionario cuando se ve privado personalmente de todas aquellas
distinciones de que se colma a los demás. Igual injusticia tiene lugar cuando,
sin guardar la debida proporción, unos son honrados y otros envilecidos,
porque, a decir verdad, sólo hay justicia cuando la repartición del poder está
en relación con el mérito particular de cada uno.

La superioridad es igualmente un origen de discordias civiles en el seno del
Estado o del gobierno mismo, cuando hay una influencia preponderante, sea de un
solo individuo, sea de muchos, porque, ordinariamente, da origen a una
monarquía o a una dinastía oligárquica. Y así, en algunos Estados se ha
inventado contra estas grandes fortunas políticas el medio del ostracismo, de
que se ha hecho uso en Argos y en Atenas. Pero vale más prevenir desde su
origen las superioridades de este género que curarlas con semejantes remedios,
después de haberlas dejado producirse.

El miedo causa sediciones cuando los culpables se rebelan por temor al castigo,
o cuando, previendo un atentado, los ciudadanos se sublevan antes de ser ellos
víctimas de él. De esta manera, en Rodas los principales ciudadanos se
insurreccionaron contra el pueblo para sustraerse a los fallos que se habían
dictado contra ellos.

El desprecio también da origen a sediciones y a empresas revolucionarias; en la
oligarquía, cuando la mayoría excluida de todos los cargos públicos reconoce la
superioridad de sus propias fuerzas; y en la democracia, cuando los ricos se
sublevan a causa del desdén que les inspiran los tumultos populares y la
anarquía. En Tebas, después del combate de los enófitos, fue derrocado el
gobierno democrático porque su administración era detestable; en Megara la
demagogia fue vencida por su misma anarquía y sus desórdenes. Lo mismo sucedió
en Siracusa antes de la tiranía de Gelón, y en Rodas antes de la defección.

El aumento desproporcionado de algunas clases de la ciudad causa, igualmente,
trastornos políticos. Sucede en esto como en el cuerpo humano, cuyas partes
deben desenvolverse proporcionalmente, para que la simetría del conjunto se
mantenga firme, porque correría gran riesgo de perecer si el pie aumentase
cuatro codos y el resto del cuerpo tan sólo dos palmos. Hasta podría mudar el
ser completamente de especie si se desenvolviese sin la debida proporción, no
sólo respecto a sus dimensiones sino también a sus elementos constitutivos. El
cuerpo político se compone también de diversas partes, algunas de las cuales
alcanzan en secreto un desarrollo peligroso; como, por ejemplo, la clase de los
pobres en las democracias y en la repúblicas. Sucede a veces que este resultado
es producto de circunstancias enteramente eventuales. En Tarento, habiendo
perecido la mayoría de los ciudadanos distinguidos en un combate contra los
japiges, la demagogia reemplazó a la república, suceso que tuvo lugar poco
después de la guerra Médica. Argos, después de la batalla de Eudómada o de los
Siete, en la que fue destruido su ejército por Cleomenes el espartano, se vio
precisada a conceder el derecho de ciudadanía a los siervos. En Atenas, las
clases distinguidas perdieron parte de su poder porque tuvieron que servir en
la infantería, después de las pérdidas que experimentó esta arma en las guerras
contra Lacedemonia. Las revoluciones de este género son más raras en las
democracias que en los demás gobiernos; sin embargo, cuando el número de los
ricos crece y las fortunas aumentan, la democracia puede degenerar en
oligarquía violenta o templada.

En las repúblicas, la cábala basta para producir, hasta sin movimientos
tumultuosos, el cambio de la constitución. En Herea, por ejemplo, se abandonó
el procedimiento de la elección por el de la suerte, porque la primera sólo
había servido para elevar al poder a intrigantes.

La negligencia también puede causar revoluciones cuando llega hasta tal punto
que se deja ir el poder a manos de los enemigos del Estado. En Orea fue
derrocada la oligarquía sólo porque Heracleodoro había sido elevado a la
categoría de magistrado, lo cual dio origen a que éste sustituyera la república
y la democracia al sistema oligárquico.

A veces tiene lugar una revolución como resultado de pequeños cambios; con lo
cual quiero decir que las leyes pueden sufrir una alteración capital mediante
un hecho que se considera como de poca importancia, y que apenas se percibe. En
Ambracia, por ejemplo, el censo, al principio, era muy moderado, y al fin se le
abolió por entero, tomando como pretexto el que un censo tan bajo valía tanto o
casi tanto como no tener ninguno.

La diversidad de origen puede producir también revoluciones hasta tanto que la
mezcla de las razas sea completa; porque el Estado no puede formarse con
cualquier gente, como no puede formarse en una circunstancia cualquiera. Las
más veces estos cambios políticos han sido consecuencia de haber dado el
derecho de ciudadanía a los extranjeros domiciliados desde mucho tiempo atrás o
a los recién llegados. Los aqueos se unieron a los trezenos para fundar
Síbaris; pero habiéndose hecho éstos más numerosos, arrojaron a los otros,
crimen que más tarde los sibaritas debieron expiar. Y éstos no fueron, por lo
demás, mejor tratados por sus compañeros de colonia en Turio, puesto que se les
arrojó porque pretendieron apoderarse de la mejor parte del territorio, como si
les hubiese pertenecido en propiedad. En Bizancio, los colonos recién llegados
se conjuraron secretamente para oprimir a los ciudadanos, pero fueron
descubiertos y batidos y se les obligó a retirarse. Los antiseos, después de
haber recibido en su seno a los desterrados de Quíos, tuvieron que libertarse
de ellos dándoles una batalla. Los zancleos fueron expulsados de su propia
ciudad por los samios, que ellos habían acogido. Apolonia del Ponto Euxino tuvo
que sufrir las consecuencias de una sedición, por haber concedido a colonos
extranjeros el derecho de ciudad. En Siracusa, la discordia civil no paró hasta
el combate, porque después de derrocar la tiranía, se habían convertido en
ciudadanos los extranjeros y los soldados mercenarios. En Amfípolis, la
hospitalidad dada a los colonos de Calcis fue fatal para la mayoría de los
ciudadanos, que fueron expulsados de su territorio.

En las oligarquías la multitud es la que se insurrecciona; porque, como ya he
dicho, se supone herida por la desigualdad política y se cree con derecho a la
igualdad. En las democracias, son las clases altas las que se sublevan, porque
no tienen derechos iguales, no obstante su desigualdad.

La posición topográfica basta a veces por sí sola para provocar una revolución:
por ejemplo, cuando la misma distribución del suelo impide que la ciudad tenga
una verdadera unidad. Y así, ved en Clazomenes la causa de la enemistad entre
los habitantes de Chitre y los de la isla; y lo mismo sucede con los colofonios
y los nocios. En Atenas hay desemejanza entre las opiniones políticas de las
diversas partes de la ciudad; y así los habitantes del Pireo son más demócratas
que los de la ciudad. En un combate basta que haya algunos pequeños fosos que
salvar u otros obstáculos menores aún, para desordenar las falanges; así en el
Estado una demarcación cualquiera basta para producir la discordia. Pero el más
poderoso motivo de desacuerdo nace cuando están la virtud de una parte y el
vicio de otra; la riqueza y la pobreza vienen después; y, por último, vienen
todas las demás causas, más o menos influyentes, y entre ellas la causa
puramente física de que acabo de hablar.





Capítulo III



Continuación de la teoría precedente





El verdadero objeto de las revoluciones es siempre muy importante, por más que
el hecho que la ocasione pueda ser fútil; nunca se apela a la revolución, sino
por motivos muy serios. Las cosas más pequeñas, cuando afectan a los jefes del
Estado, son quizá de la mayor gravedad. Puede verse lo que sucedió hace tiempo
en Siracusa. Una cuestión de amor, que arrastró a dos jóvenes a la
insurrección, produjo un cambio en la constitución. Uno de ellos emprendió un
viaje, y el otro, aprovechando su ausencia, supo ganar el cariño de la joven a
quien aquél amaba. Éste, a su vuelta, queriendo vengarse, consiguió seducir a
la mujer de su rival, y ambos, comprometiendo en la querella a los miembros del
gobierno, dieron lugar a una revolución. Es preciso, por tanto, vigilar desde
el origen con el mayor cuidado esta clase de querellas particulares, y
apaciguar los ánimos tan pronto como surgen entre las personas principales y
más poderosas del Estado. Todo el mal está en el principio, porque como dice
aquel sabio proverbio: «Una cosa comenzada, está medio hecha.» En todas las
cosas, la más ligera falta, cuando radica en la base, reaparece
proporcionalmente en todas las demás partes de la misma. En general, las
divisiones que se suscitan entre los principales ciudadanos, se extienden al
Estado entero, que concluye bien pronto por tomar parte en ellas. Hestiea nos
ofrece un ejemplo de ello poco después de la guerra Médica. Dos hermanos se
disputaban la herencia paterna, y el más pobre pretendía que su hermano había
ocultado el dinero y el tesoro que había descubierto su padre, y comprometieron
en esta querella, el pobre a todo el pueblo, y el rico, que lo era mucho, a
todos los ricos de la ciudad. En Delfos, una querella que tuvo lugar con
ocasión de un matrimonio causó las turbulencias que duraron tan largo tiempo.
Un ciudadano, al ir al lado de la que había de ser su esposa, tuvo un presagio
siniestro, y con este motivo se negó a tomarla por mujer. Los parientes,
heridos por este desaire, ocultaron en su equipaje algunos objetos sagrados
mientras él hacía un sacrificio, y, descubierto que fue, le condenaron a muerte
como sacrílego. En Mitilene, la sedición verificada con ocasión de algunas
jóvenes herederas fue el origen de todas las desgracias que después ocasionaron
y de la guerra contra los atenienses, en la que Paqués se apoderó de Mitilene.
Un ciudadano rico, llamado Timófanes, había dejado dos hijas; y Doxandro, que
no había podido conseguirlas para sus hijos, inició la sedición, excitando la
cólera de los atenienses, de cuyos negocios estaba encargado en aquel punto. En
Focea, el matrimonio de una rica heredera fue también lo que produjo la
querella entre Mnaseo, padre de Mnesón, y Eutícrates, padre de Onomarco, y como
consecuencia la guerra sagrada tan funesta a los focenses. En Epidauro, un
asunto matrimonial produjo asimismo un cambio en la constitución. Un ciudadano
había prometido su hija a un joven, cuyo padre, siendo magistrado, condenó al
padre de la prometida al pago de una multa; y para vengarse éste de lo que
consideraba como un insulto, hizo que se sublevaran todas las clases de la
ciudad que no tenían derechos políticos.

Para ocasionar una revolución que convierta el gobierno en una oligarquía, en
una democracia o en una república, basta que se concedan honores o atribuciones
exageradas a cualquier magistratura o a cualquier clase de Estado. La
consideración excesiva que obtuvo el Areópago en la época de la guerra Médica
pareció dar demasiada fuerza al gobierno. Y en otro sentido, cuando la flota,
cuya tripulación estaba compuesta de gente del pueblo, consiguió la victoria de
Salamina y conquistó para Atenas, a la vez que la preponderancia marítima, el
mando de la Grecia, la democracia no dejó de sacar provecho de esto. En Argos,
los principales ciudadanos, orgullosos con el triunfo que alcanzaron en
Mantinea contra los lacedemonios, quisieron aprovecharse de esta circunstancia
para echar abajo la democracia. En Siracusa, el pueblo, que consiguió por sí
solo la victoria sobre los atenienses, sustituyó la democracia a la república.
En Calcis, el pueblo se hizo dueño el poder desde el momento en que quitó la
vida al tirano Foxos al mismo tiempo que a los nobles. En Ambracia, el pueblo
arrojó igualmente al tirano Periandro y a los conjurados que conspiraban contra
él, atribuyéndose a sí mismo todo el poder. Es preciso tener en cuenta que, en
general, todos los que han adquirido para su patria algún nuevo poder, sean
particulares o magistrados, tribus u otra parte de la ciudad, cualquiera que
ella sea, son para el Estado un foco perenne de sedición. O se rebelan los
demás contra ellos por la envidia que tienen a su gloria; o ellos,
enorgullecidos con sus triunfos, intentan destruir la igualdad que ya no
quieren.

Es también origen de revoluciones la misma igualdad de fuerzas entre las partes
del Estado, que parecen entre sí enemigas; por ejemplo, entre los ricos y los
pobres, cuando no hay entre ellos una clase media, o es poco numerosa la que
hay. Pero tan pronto como una de las dos partes adquiere una superioridad
incontestable y perfectamente evidente, la otra se libra muy bien de arrostrar
inútilmente el peligro de una lucha. Por esto, los ciudadanos que se distinguen
por su mérito nunca provocan, por decirlo así, las sediciones, porque están
siempre en una excesiva minoría relativamente a la generalidad.

Tales son, sobre poco más o menos, todas las causas y todas las circunstancias
de los desórdenes y de las revoluciones en los diversos sistemas de gobierno.

Las revoluciones proceden empleando ya la violencia, ya la astucia. La
violencia puede obrar desde luego y de improviso, o bien la opresión puede
venir paulatinamente; y la astucia puede obrar también de dos maneras, pues
primero, valiéndose de falsas promesas, obliga al pueblo a consentir en la
revolución, y no recurre sino más tarde a la fuerza para sostenerla contra su
resistencia. En Atenas, los Cuatrocientos engañaron al pueblo, persuadiéndole
de que el Gran Rey suministraría al Estado medios para continuar la guerra
contra Esparta, y como les saliera bien este fraude, procuraron retener el
poder en sus manos. En segundo lugar, la simple persuasión basta a veces para
que la astucia conserve el poder con el consentimiento de los que obedecen, así
como fue bastante para que lo adquiriesen.

Podemos decir que, en general, las causas que hemos indicado producen
revoluciones en los gobiernos de todos los géneros.





Capítulo IV



De las causas de las revoluciones en las democracias





Veamos ahora a qué especies de gobiernos se aplica especialmente cada una de
estas causas, teniendo en cuenta la división que acabamos de hacer.

En la democracia las revoluciones nacen principalmente del carácter turbulento
de los demagogos. Con relación a los particulares, los demagogos con sus
perpetuas denuncias obligan a los mismos ricos a reunirse para conspirar,
porque el común peligro aproxima a los que son más enemigos; y cuando se trata
de asuntos públicos, procuran arrastrar a la multitud a la sublevación. Fácil
es convencerse de que esto ha tenido lugar mil veces.

En Cos, los excesos de los demagogos produjeron la caída de la democracia,
poniendo a los principales ciudadanos en la necesidad de coligarse contra ella.
En Rodas, los demagogos, que administraban los fondos destinados al pago de los
sueldos, impidieron satisfacer el préstamo que se debía a los comandantes de
las galeras, los cuales, para evitar las vejaciones de los tribunales, no
tuvieron otro recurso que conspirar y derrocar al gobierno popular. En
Heraclea, poco tiempo después de la colonización, los demagogos también
ocasionaron la destrucción de la democracia. Con sus injusticias precisaron a
los ciudadanos ricos a abandonar la ciudad; pero se reunieron todos los
expatriados, volvieron a la ciudad y arrancaron al pueblo todo su poder. En
Megara desapareció poco más o menos la democracia de la misma manera. Los
demagogos, para multiplicar las confiscaciones, condenaron a destierro a muchos
de los principales ciudadanos, con lo cual en poco tiempo llegó a ser crecido
el número de los desterrados; pero éstos volvieron de nuevo a la ciudad, y,
después de derrotar al pueblo en batalla campal, establecieron un gobierno
oligárquico. La misma fue en Cumas la suerte de la democracia, que destruyó
Trasímaco. Estos hechos y otros muchos demuestran que el camino que
habitualmente siguen las revoluciones en la democracia es el siguiente: o los
demagogos, queriendo congraciarse con la multitud, llegan a irritar a las
clases superiores del Estado a causa de las injusticias que con ellas cometen,
pidiendo el repartimiento de tierras y haciéndoles que corran a su cargo todos
los gastos públicos, o se contentan con calumniarlos, para obtener la
confiscación de las grandes fortunas. Antiguamente, cuando un mismo personaje
era demagogo y general, el gobierno degeneraba fácilmente en tiranía, y casi
todos los antiguos tiranos comenzaron por ser demagogos. Estas usurpaciones
eran en aquel tiempo mucho más frecuentes que lo son hoy, por una razón muy
sencilla: en aquella época, para ser demagogo, era indispensable proceder de
las filas del ejército, porque entonces no se sabía todavía utilizar hábilmente
la palabra. En la actualidad, gracias a los progresos de la retórica, basta
saber hablar bien para llegar a ser jefe del pueblo; pero los oradores no se
convierten nunca o raras veces en usurpadores, a causa de su ignorancia militar.

Lo que hacía también que fueran las tiranías en aquel tiempo más frecuentes que
en el nuestro, era que se concentraban poderes enormes en una sola
magistratura, como sucedía con el pritaneo de Mileto, donde el magistrado que
estaba revestido de tal autoridad reunía numerosas y poderosas atribuciones.
También debe añadirse que en aquella época los Estados eran muy pequeños.
Ocupado el pueblo en las labores del campo, que le proporcionaban la
subsistencia, dejaba que los jefes nombrados por él alcanzaran la tiranía a
poco que fueran hábiles militares. Para realizar su propósito, les bastaba
ganarse la confianza del pueblo; y para ganarla, les bastaba declararse
enemigos de los ricos. Véase lo que hizo Pisístrato en Atenas cuando excitó a
la rebelión contra los habitantes de la llanura; véase lo que hizo Teágenes en
Megara, después que hubo degollado los rebaños de los ricos, que sorprendió a
orillas del río. Acusando a Dafneo y a los ricos, Dionisio consiguió que se
decretara a su favor la tiranía. El odio que profesó a los ciudadanos opulentos
le sirvió para ganar la confianza del pueblo, que le consideraba como su amigo
más sincero.

A veces una forma más nueva de democracia sustituye a la antigua. Cuando los
empleos son de elección popular y no es necesario para obtenerlos condición
alguna de riqueza, los que aspiran al poder se hacen demagogos, y todo su
empeño se cifra en hacer al pueblo soberano absoluto, hasta por cima de las
leyes. Para prevenir este mal, o por lo menos hacerle menos frecuente, deberá
procurarse que el nombramiento de los magistrados se haga separadamente por
tribus, en vez de reunir al pueblo en asamblea general.

Tales son, sobre poco más o menos, las causas que producen las revoluciones en
los Estados democráticos.





Capítulo V



De las causas de las revoluciones en las oligarquías





En la oligarquías, las causas más ostensibles de trastorno son dos: una es la
opresión de las clases inferiores, que aceptan entonces al primer defensor,
cualquiera que él sea, que se presente en su auxilio; la otra, más frecuente,
tiene lugar cuando el jefe del movimiento sale de las filas mismas de la
oligarquía. Esto sucedió en Naxos con Lígdamis, que supo convertirse bien
pronto en tirano de sus conciudadanos.

En cuanto a las causas exteriores que derrocan la oligarquía, pueden ser muy
diversas. A veces los oligarcas mismos, aunque no los que ocupan el poder,
producen el cambio, cuando la dirección de los negocios está concentrada en
pocas manos, como en Marsella, en Istros, en Heraclea y en otros muchos
Estados. Los que estaban excluidos del gobierno se agitaban hasta conseguir el
goce simultáneo del poder, primero, para el padre y el primogénito de los
hermanos y, después, hasta para los hermanos más jóvenes. En algunos Estados la
ley prohíbe al padre y a los hijos ser al mismo tiempo magistrados; en otros se
prohíbe también serlo a dos hermanos, uno más joven y otro de más edad. En
Marsella la oligarquía se hizo más republicana; en Istros, concluyó por
convertirse en democracia; en Heraclea, el cuerpo de los oligarcas se extendió
hasta tal punto, que se componía de seiscientos miembros. En Cnido la
revolución nació de una sedición provocada por los mismos ricos en su propio
seno, porque el poder no salía de algunos ciudadanos, y porque el padre, como
acabo de decir, no podía ser juez al mismo tiempo que su hijo, y de los
hermanos sólo el mayor podía ocupar los puestos públicos. El pueblo,
aprovechándose de la discordia de los ricos y escogiendo un jefe entre ellos,
supo apoderarse bien pronto del poder, quedando victorioso, porque la discordia
hace siempre débil al partido en que se introduce. En Eritrea, bajo la antigua
oligarquía de los Basílides, a pesar de la exquisita solicitud de los jefes del
gobierno, cuya falta única consistía en ser pocos, el pueblo, indignado con la
servidumbre, echó abajo la oligarquía.

Entre las causas de revolución que las oligarquías abrigan en su seno debe
contarse el carácter turbulento de los oligarcas, que se hacen demagogos,
porque la oligarquía tiene también sus demagogos, que pueden serlo de dos
maneras. En primer lugar, el demagogo puede encontrarse entre los oligarcas
mismos, por poco numerosos que sean; y así, en Atenas, Caricles fue un
verdadero demagogo entre los Treinta, y Frínico hizo el mismo papel entre los
Cuatrocientos. O también pueden los miembros de la oligarquía hacerse jefes de
las clases inferiores, como en Larisa, donde los guardadores de la ciudad se
hicieron los aduladores del pueblo, que tenía el derecho de nombrarles. Esta es
la suerte de todas las oligarquías en que los individuos del gobierno no tienen
el poder exclusivo de nombrar para todos los cargos públicos, y donde estos
cargos, sin dejar de ser privilegio de las grandes fortunas y de algunas
clases, están, sin embargo, sometidos a la elección de los guerreros o del
pueblo. Puede servir de ejemplo la revolución de Abidós. También es este el
peligro que amenaza a las oligarquías cuando los mismos miembros del gobierno
no constituyen los tribunales, porque entonces la importancia de las
providencias judiciales da lugar a que se halague al pueblo y a que se eche por
tierra la constitución, como en Heraclea del Ponto. En fin, esto sucede también
cuando la oligarquía intenta concentrarse demasiado, porque los oligarcas, que
reclaman para sí la igualdad, no tienen más remedio que llamar al pueblo en su
auxilio.

Otra causa de revolución en las oligarquías puede nacer de la mala conducta de
los oligarcas, que han dilapidado su propia fortuna en medio de sus excesos.
Una vez arruinados, sólo piensan en la revolución, y entonces, o se apoderan
por sí mismos de la tiranía, o la preparan para otros, como Hiparino la preparó
para Dionisio en Siracusa. En Amfípolis, el falso Cleotino supo introducir en
la ciudad colonos de Calcis, y una vez establecidos en ella, los lanzó contra
los ricos. En Egina, el deseo de reparar las pérdidas de fortuna del individuo
que dirigió la conspiración contra Cares, fue la causa de haber querido cambiar
la forma de gobierno. A veces, en lugar de derrocar la constitución, los
oligarcas arruinados roban el tesoro público, y entonces, o la discordia se
introduce en sus filas, o la revolución sale de las de los ciudadanos, que
repelen a los ladrones por la fuerza. De esta clase fue la revolución de
Apolonia del Ponto.

Cuando hay unión en la oligarquía, corre ésta poco riesgo de destruirse a sí
propia, y la prueba la tenemos en el gobierno de Farsalia. Los miembros de
aquella oligarquía, aunque en excesiva minoría, saben, gracias a su sabia
moderación, mandar sobre grandes masas.

Pero la oligarquía está perdida cuando dentro de su seno nace otra oligarquía.
Esto tiene lugar cuando, estando el gobierno todo compuesto sólo de una débil
minoría, los miembros de ésta no tienen todos parte en las magistraturas
soberanas, de lo cual es testimonio la revolución de Elis, cuya constitución,
muy oligárquica, no permitía la entrada en el senado más que a un escasísimo
número de oligarcas, porque noventa de estos puestos eran vitalicios, y las
elecciones, limitadas y entregadas a las familias poderosas, no eran mejores
que en Lacedemonia.

La revolución lo mismo tiene lugar en las oligarquías en tiempo de guerra que
en tiempo de paz. Durante la guerra, el gobierno se arruina a causa de su
desconfianza respecto del pueblo del cual se ve precisado a valerse para
rechazar al enemigo. Entonces, o el jefe único, en cuyas manos se pone el poder
militar, se apodera de la tiranía, como Timófanes en Corinto; o si los jefes
del ejército son muchos, crean para sí una oligarquía por medio de la
violencia. A veces, por temor a estos dos escollos, las oligarquías han
concedido derechos políticos al pueblo, cuyas fuerzas estaban precisadas a
emplear.

En tiempo de paz, los oligarcas, a consecuencia de la desconfianza que
recíprocamente se inspiran, encomiendan la guarda de la ciudad a soldados que
ponen a las órdenes de un jefe que no pertenece a ningún partido político, pero
que con frecuencia sabe hacerse dueño de todos. Esto es lo que en Larisa hizo
Simo, bajo el reinado de los Aleuadas, que le habían encomendado el mando; y lo
que sucedió en Abidós, bajo el reinado de las asociaciones, una de las cuales
era la de Ifíades.

Muchas veces la sedición reconoce como causa las violencias que los mismos
oligarcas ejercen unos sobre otros. Los enlaces y los procesos les dan ocasión
bastante para trastornar el Estado. Ya hemos citado algunos hechos del primer
género. En Eretria, Diágoras acabó con la oligarquía de los caballeros, por
creerse desairado con motivo de sus legítimas pretensiones de matrimonio. La
providencia de un tribunal causó la revolución de Heraclea; y una causa de
adulterio, la de Tebas. El castigo era merecido, pero el medio fue sedicioso,
lo mismo el seguido en Heraclea contra Euetion, que el empleado en Tebas contra
Arquias. El encarnizamiento de los enemigos fue tan violento, que ambos fueron
expuestos al público en la picota.

Muchas oligarquías se han perdido a causa del exceso de su propio despotismo, y
han sido derrocadas por miembros del gobierno mismo, quejosos por haber sido
objeto de alguna injusticia. Esta es la historia de las oligarquías de Cnido y
de Quíos. A veces un hecho puramente accidental produce una revolución en la
república y en las oligarquías. En estos sistemas se exigen condiciones de
riqueza para entrar en el senado y formar parte de los tribunales y para el
ejercicio de las demás funciones. Ahora bien, el primer censo se ha fijado con
frecuencia atendiendo a la situación del momento, de lo cual ha resultado que
correspondía el poder sólo a algunos ciudadanos en la oligarquía, y a las
clases medias en la república. Pero cuando el bienestar se hace más general,
como resultado de la paz o de cualquiera otra circunstancia favorable, entonces
las propiedades, si bien son las mismas, aumentan mucho en valor, y pasan con
exceso la renta legal o el censo, de tal manera que todos los ciudadanos
concluyen por poder aspirar a todos los destinos. Esta revolución se verifica,
ya por grados y poco a poco, sin apercibirse de ello, ya más rápidamente.

Tales son las causas de las revoluciones y de las sediciones en las
oligarquías, debiendo añadirse que en general las oligarquías y las democracias
pasan a los sistemas políticos de la misma especie con más frecuencia que no a
los sistemas opuestos. Y así, las democracias y las oligarquías legales se
hacen oligarquías y democracias violentas, y viceversa.





Capítulo VI



De las causas de las revoluciones en las aristocracias





En las aristocracias la revolución puede proceder, en primer lugar, de que las
funciones públicas son patrimonio de una minoría demasiado reducida. Ya hemos
visto que esto mismo era un motivo de trastorno en las oligarquías; porque la
aristocracia es una especie de oligarquía; pues en una como en otra el poder
pertenece a las minorías, si bien éstas tienen en uno y otro caso caracteres
diferentes. Por esta razón, a veces se considera la aristocracia como una
oligarquía. El género de revolución de que hablamos se produce necesariamente
sobre todo en tres casos. El primero, cuando está excluida del gobierno una
masa de ciudadanos, los cuales, en su altivez, se consideran iguales en mérito
a todos los que le rodean; como, por ejemplo, los que en Esparta se llamaban
partenios, y cuyos padres no valían menos que los demás espartanos. Como se
descubriera una conspiración entre ellos, el gobierno les envió a fundar una
colonia en Tarento. En segundo lugar, ocurre la revolución cuando hombres
eminentes y que a nadie ceden en mérito se ven ultrajados por gentes colocadas
por cima de ellos: esto sucedió con Lisandro, a quien ofendieron los reyes de
Lacedemonia. Por último, cuando se excluye de todos los cargos a un hombre de
corazón como Cinadón, que intentó tan atrevida empresa contra los espartanos
bajo el reinado de Agesilao.

La revolución, en las aristocracias, nace igualmente de la miseria extrema de
los unos y de la opulencia excesiva de los otros; y estas son consecuencias
bastante frecuentes de la guerra. Tal fue la situación de Esparta durante las
guerras de Mesenia, como lo atestigua el poema de Tirteo, llamado la Eunomía;
algunos ciudadanos, arruinados por la guerra, habían pedido el repartimiento de
tierras. En ocasiones la revolución tiene lugar en la aristocracia porque hay
algún ciudadano que es poderoso, y que pretende hacerse más con el fin de
apoderarse del gobierno para sí solo. Es lo que se dice que intentaron, en
Esparta, Pausanias, general en jefe de la Grecia durante la guerra Médica, y
Hannon en Cartago.

Lo más funesto para las repúblicas y las aristocracias es la infracción del
derecho político, consagrado en la misma constitución. Lo que causa la
revolución entonces es que, en la república, el elemento democrático y el
oligárquico no se encuentran en la debida proporción; y, en la aristocracia,
estos dos elementos y el mérito están mal combinados. Pero la desunión se
muestra sobre todo entre los dos primeros elementos, quiero decir, la
democracia y la oligarquía, que intentan reunir las repúblicas y la mayor parte
de las aristocracias. La fusión absoluta de estos tres elementos es
precisamente lo que hace a las aristocracias diferentes de las llamadas
repúblicas, y que les da más o menos estabilidad; porque se incluyen entre las
aristocracias todos los gobiernos que se inclinan a la oligarquía, y entre las
repúblicas todos los que se inclinan a la democracia. Las formas democráticas
son las más sólidas de todas, porque en ellas es la mayoría la que domina, y
esta igualdad de que se goza hace cobrar cariño a la constitución que la da.
Los ricos, por el contrario, cuando la constitución les garantiza la
superioridad política, sólo quieren satisfacer su orgullo y su ambición. Por lo
demás, de cualquier lado que se incline el principio del gobierno, degeneran
siempre la república en demagogia y la aristocracia en oligarquía, merced a la
influencia de los dos partidos contrarios, que sólo piensan en el
acrecentamiento de su poder. O también sucede todo lo contrario, y la
aristocracia degenera en demagogia cuando los más pobres, víctimas de la
opresión, hacen que predomine el principio opuesto; y la república en
oligarquía, porque la única constitución estable es la que concede la igualdad
en proporción del mérito y sabe garantizar los derechos de todos los ciudadanos.

El cambio político de que acabo de hablar se verificó en Turio; en primer
lugar, porque, teniendo en cuenta que las condiciones de riqueza exigidas para
obtener los cargos públicos eran demasiado elevadas, fueron disminuidas éstas y
aumentado el número de las magistraturas; y en el segundo, porque los
principales ciudadanos, a pesar del deseo del legislador, habían acaparado
todos los bienes raíces, porque la constitución, que era completamente
oligárquica, les permitía enriquecerse cuanto quisieran. Pero el pueblo,
aguerrido en los combates, se hizo bien pronto más fuerte que los soldados que
le oprimían y redujo las propiedades de todos los que las tenían excesivas.

Esta mezcla de oligarquía, que encierran todas las aristocracias, es
precisamente lo que facilita a los ciudadanos el hacer fortunas inmensas. En
Lacedemonia todos los bienes raíces están acumulados en unas cuantas manos, y
los ciudadanos poderosos pueden conducirse allí absolutamente como quieran y
contraer vínculos de familia según convenga a su interés personal. Lo que
perdió a la república de Locres fue el haber permitido que Dionisio se casara
allí. Semejante catástrofe nunca hubiera tenido lugar en una democracia, ni en
una aristocracia prudente y templada.

Las más veces las revoluciones se realizan en las aristocracias sin que nadie
se aperciba de ello y mediante una destrucción lenta e insensible. Recuérdese
que, al tratar del principio general de las revoluciones, dijimos que era
preciso contar entre las causas que las producen, las desviaciones, hasta las
más ligeras, de los principios. Se comienza por despreciar un punto de la
constitución, que al parecer no tiene importancia; después se llega con menos
dificultad a mudar otro, que es un poco más grave; hasta que por último se
llega a mudar su mismo principio y por entero. Citaré de nuevo el ejemplo de
Turio. Una ley limitaba a cinco años las funciones de general; algunos jóvenes
belicosos, que gozaban de un gran influjo entre los soldados y que, mirando con
desprecio a los gobernantes, creían poder suplantarlos fácilmente, intentaban
ante todo reformar esta ley y obtener del sufragio del pueblo, demasiado
dispuesto a dárselo, que declarara la perpetuidad de los empleos militares. Al
principio, los magistrados, a quienes tocaba de cerca la cuestión, y que se
llamaban cosenadores, quisieron resistirlo; mas, imaginando que esta concesión
garantizaría la estabilidad de las demás leyes, cedieron, como todos; y cuando
más tarde quisieron impedir nuevos cambios, fueron impotentes, y la república
se convirtió bien pronto en una oligarquía violenta en manos de los que habían
intentado la primera innovación.

Puede decirse en general de todos los gobiernos que sucumben, ya por causas
internas de destrucción, ya por causas exteriores; como, por ejemplo, cuando
tienen a sus puertas un Estado constituido conforme a un principio opuesto al
suyo, o bien cuando este enemigo, por distante que esté, es muy poderoso. Véase
la lucha entre Esparta y Atenas; los atenienses destruían por todas partes las
oligarquías, mientras que hacían lo mismo los lacedemonios con todas las
constituciones democráticas.

Tales son, sobre poco más o menos, las causas de los trastornos y de las
revoluciones en las diversas especies de gobiernos republicanos.





Capítulo VII



Medios generales de conservación y de prosperidad en los Estados democráticos,
oligárquicos y aristocráticos





Veamos ahora cuáles son, para los Estados en general y para cada uno de ellos
en particular, los medios de conservación. Es cosa evidente que si conocemos
las causas que arruinan los Estados, debemos conocer igualmente las causas que
los conservan. Lo contrario produce siempre lo contrario, y la destrucción es
lo opuesto a la conservación.

En todos los Estados bien constituidos, lo primero de que debe cuidarse es de
no derogar ni en lo más mínimo la ley, y evitar con el más escrupuloso esmero
el atentar contra ella ni en poco ni en mucho. La ilegalidad mina sordamente al
Estado, al modo que los pequeños gastos muchas veces repetidos concluyen por
minar las fortunas. No se hace alto en las pérdidas que se experimentan, porque
no se hacen los gastos en grande; escapan a la observación y engañan al
pensamiento, como lo hace esta paradoja de los sofistas: «si cada parte es
pequeña, el todo debe ser también pequeño», idea que es a la vez en parte
verdadera y en parte falsa, porque el conjunto, el todo mismo, no es pequeño;
pero se compone de partes que son pequeñas. En este caso es preciso prevenir el
mal desde el origen. En segundo lugar, es necesario no fiarse de estos ardides
y sofismas que se urden contra el pueblo; pues ahí están los hechos para
condenarlos altamente. Ya hemos dicho antes lo que entendíamos por sofismas
políticos, por estos manejos que pasan por ingeniosos. Pero es preciso
convencerse de que muchas aristocracias y también muchas oligarquías deben su
duración, no tanto a la bondad de la constitución, como a la prudente conducta
que observan los gobernantes, así con los simples ciudadanos como con sus
colegas, los cuales procuran cuidadosamente evitar toda injusticia respecto a
los que están excluidos de los empleos, pero sin dejar nunca de contar con los
jefes para la dirección de los negocios; se guardan de herir las preocupaciones
relativas a la consideración social de los ciudadanos que aspiren a obtenerla,
y de lastimar a las masas en sus intereses materiales; y sobre todo conservan
en las relaciones que mantienen entre sí y con los que toman parte en la
administración formas completamente democráticas; porque, entre iguales, este
principio de igualdad, que los demócratas creen encontrar en la soberanía del
mayor número, es no sólo justo, sino también útil. Así pues, si los miembros de
la oligarquía son numerosos, será bueno que muchas de las instituciones que la
constituyen sean puramente populares; que, por ejemplo, las magistraturas sólo
duren seis meses, para que todos los oligarcas, que son iguales entre sí,
puedan desempeñarlas por turno. Por lo mismo que son iguales, forman una
especie de pueblo; y esto es tan cierto, que, como ya he dicho, pueden salir de
su propio seno los demagogos. Esta breve duración de las funciones es además un
medio de prevenir en las aristocracias y en las oligarquías la dominación de
las minorías violentas. Cuando se desempeñan por poco tiempo las funciones
públicas, no es tan fácil causar el mal como cuando se permanece en ellas mucho
tiempo. La duración demasiado prolongada del poder es únicamente la que causa
la tiranía en los Estados oligárquicos y democráticos. O son ciudadanos
poderosos los que aspiran a la tiranía, aquí los demagogos, allí los miembros
de la minoría hereditaria; o son magistrados investidos de un gran poder
después de haberlo disfrutado por mucho tiempo.

Los Estados se conservan no sólo porque las causas de destrucción están
distantes, sino también a veces porque son inminentes; pues entonces el miedo
obliga a ocuparse con doble solicitud del despacho de los negocios públicos.
Así, los magistrados que se interesan por el sostenimiento de la constitución
deben a veces, suponiendo próximos peligros que son lejanos, producir pánicos
de este género, para que los ciudadanos velen y estén alerta por la noche, y no
descuiden la vigilancia de la ciudad. Además es preciso prevenir siempre las
luchas y disensiones de los ciudadanos poderosos por medios legales, y estar a
la mira de los que son extraños a las mismas, antes que tomen parte en ellas
personalmente. Pero el reconocer de este modo los síntomas del mal no es propio
de espíritus vulgares; tal perspicacia sólo es propia del hombre de Estado.

Para impedir en la oligarquía y en la república las revoluciones que la cuantía
del censo puede producir, cuando permanece fija en medio del aumento general
del numerario, conviene revisar las cuotas comparándolas con las del pasado
todos los años en los Estados en que el censo es anual, y cada tres o cinco en
los grandes Estados. Si las rentas se han aumentado o disminuido
comparativamente a las que han servido primero de base a la concesión de
derechos políticos, es preciso poder en virtud de una ley elevar o rebajar el
censo: elevarlo proporcionadamente al nivel que tenga la riqueza pública, si
ésta ha aumentado; y reducirlo de igual modo, si ha disminuido. Si no se toma
esta precaución en los Estados oligárquicos y republicanos, bien pronto se
establecerá aquí la oligarquía, allí el gobierno hereditario y violento de una
minoría; o la demagogia sucederá a la república, y la república o la demagogia
a la oligarquía.

Un punto igualmente importante en la democracia y en la oligarquía, en una
palabra, en todo gobierno, es cuidar de que no surja en el Estado alguna
superioridad desproporcionada; así como dar a los cargos públicos poca
importancia y mucha duración más bien que conferirles de golpe una autoridad
muy extensa; porque el poder es corruptor, y no todos los hombres son capaces
de mantenerse puros en medio de la prosperidad. Si no ha podido organizarse el
poder sobre estas bases, debe por lo menos guardarse bien de retirarle toda la
autoridad de una vez y tan imprudentemente como se le había dado; es preciso,
por el contrario, ir restringiéndolo poco a poco. Pero es sobre todo por medio
de las leyes como conviene evitar la formación de estas superioridades
temibles, que se apoyan ya en la gran riqueza, ya en las fuerzas de un partido
numeroso. Cuando no se ha podido impedir su formación, es preciso trabajar para
que vayan a probar sus fuerzas al extranjero. Por otra parte, como las
innovaciones pueden introducirse, en primer término, en las costumbres de los
particulares, debe crearse una magistratura encargada de vigilar a todos
aquellos cuya vida no guarde conformidad con la constitución: en la democracia,
con el principio democrático; en la oligarquía, con el oligárquico. Esta
institución es aplicable a todos los demás gobiernos. Por la misma razón es
preciso no perder de vista el acrecentamiento de prosperidad y de fortuna que
pueden adquirir las diversas clases de la sociedad; mal que se puede prevenir
poniendo el poder y la gestión de los negocios en manos de los elementos
opuestos del Estado, y al hablar de elementos opuestos me refiero de un lado a
los hombres distinguidos y al vulgo, y de otro a los pobres y a los ricos. Debe
procurarse: o confundir en una unión perfecta a pobres y a ricos, o aumentar la
clase media, que sólo así se impiden las revoluciones que nacen de la
desigualdad.

Veamos otro punto capital en todo Estado. Es preciso que, valiéndose de la
legislación o empleando cualquier otro medio poderoso, se impida que los cargos
públicos enriquezcan a los que los ocupan. En las oligarquías, sobre todo, esta
medida es de la más alta importancia. A la masa de los ciudadanos no irrita
tanto el verse excluida de los empleos, exclusión que quizá está compensada con
la ventaja de poderse dedicar a sus propios negocios, como le indigna el pensar
que los magistrados puedan robar los caudales públicos, porque entonces tienen
un doble motivo de queja, puesto que se ven privados a la vez del poder y de
las utilidades que él proporciona. Una administración pura, si es posible
establecerla, es el único medio para hacer que coexistan en el Estado la
democracia y la aristocracia, es decir, para poner en acuerdo las respectivas
pretensiones de los ciudadanos distinguidos y de la multitud. En efecto, el
principio popular es la facultad de poder obtener los empleos concedida a
todos: el principio aristocrático consiste en confiarlos sólo a los ciudadanos
eminentes. Esta combinación podrá ser realizada si los empleos no pueden ser
lucrativos. Entonces los pobres, como nada podrían ganar, no querrán el poder,
y se ocuparán con preferencia de sus intereses personales; los ricos podrán
aceptar el poder, porque ninguna necesidad tienen de aumentar con la riqueza
pública la propia. De esta manera, además, los pobres se enriquecerán
dedicándose a sus propios negocios, y las clases altas no se verán obligadas a
obedecer a gente sin fundamento.

Por lo demás, para evitar la dilapidación de las rentas públicas, que se
obligue a cada cual a rendir cuentas en presencia de todos los ciudadanos
reunidos, y que se fijen copias de aquéllas en las fratrias, en los cantones y
en las tribus; y para que los magistrados sean íntegros, que la ley procure
recompensar con honores a los que se distingan como buenos administradores.

En las democracias es preciso impedir, no sólo el repartimiento de los bienes
de los ricos, sino hasta que se haga esto con los productos de aquéllos; lo
cual se hace en algunos Estados por medios indirectos. También es conveniente
no conceder a los ricos, aun cuando lo pidan, el derecho de subvenir a aquellos
gastos públicos que son muy costosos, pero que no tienen ninguna utilidad real,
tales como las representaciones teatrales, las fiestas de las antorchas y otros
gastos del mismo género. En las oligarquías, por el contrario, debe ser muy
eficaz la solicitud del gobierno por los pobres, a los cuales es preciso
conceder aquellos empleos que son retribuidos. También debe castigarse toda
ofensa hecha por los ricos a los pobres con más severidad que las que se hagan
los ricos entre sí. El sistema oligárquico tiene también gran interés en que
las herencias se adquieran sólo por derecho de nacimiento y no a título de
donación, y que no puedan nunca acumularse muchas. Por este medio, en efecto,
las fortunas tienden a nivelarse y son más los pobres que llegan a adquirir
medios de vivir.

Es igualmente ventajoso en la oligarquía y en la democracia el reconocer un
derecho igual, y hasta superior, a todos aquellos empleos que no son de suma
importancia en el Estado, a los ciudadanos que sólo tienen una pequeña parte en
el poder político; en la democracia, a los ricos; en la oligarquía, a los
pobres. En cuanto a las funciones elevadas, deben ser todas, o, por lo menos,
la mayor parte, puestas exclusivamente en manos de los ciudadanos que tienen
derechos políticos. El ejercicio de las funciones supremas exige en los que las
obtienen tres cualidades: amor sincero a la constitución, gran capacidad para
los negocios y una virtud y una justicia de un carácter análogo al principio
especial sobre que cada gobierno se funda, porque, variando el derecho según
las diversas constituciones, es de toda necesidad que la justicia se modifique
en la misma forma. Pero aquí ocurre una cuestión. ¿Cómo se ha de elegir y
escoger cuando no se encuentran todas las cualidades requeridas reunidas en el
mismo individuo? Por ejemplo, si un ciudadano dotado de gran talento militar no
es probo y es poco afecto a la constitución, y otro es muy hombre de bien y
partidario sincero de la constitución, pero sin capacidad militar, ¿cuál de los
dos se escogerá? En este caso, es preciso fijarse bien en dos cosas: cuál es la
cualidad vulgar y cuál es la cualidad rara. Y así, para nombrar un general es
preciso mirar a la experiencia más bien que a la probidad, porque la probidad
se encuentra mucho más fácilmente que el talento militar. Para elegir el
guardador del tesoro público es preciso seguir otro camino. Las funciones del
tesorero exigen mucha más probidad que la que se halla en la mayor parte de los
hombres, mientras que el grado de inteligencia necesario para su desempeño es
muy común. Pero podrá decirse: si un ciudadano es a la vez capaz y adicto a la
constitución, ¿para qué exigirle, además, la virtud? ¿Las dos cualidades que
posee no le bastarán para cumplir bien? No, sin duda, porque al lado de estas
dos cualidades eminentes puede tener pasiones desenfrenadas. Si los hombres,
hasta cuando se trata de sus propios intereses, que estiman y conocen, no se
sirven muy bien a sí propios, ¿quién responde de que, cuando se trata de
intereses públicos, no harán lo mismo?

En general, conforme a nuestras teorías, todo lo que contribuye mediante la ley
al sostenimiento del principio mismo de la constitución es esencial a la
conservación del Estado. Pero lo que más importa, como repetidas veces hemos
dicho, es hacer que sea más fuerte la parte de los ciudadanos que apoya al
gobierno que el partido de los que quieren su caída. Es preciso, sobre todo,
guardarse mucho de despreciar lo que en la actualidad todos los gobiernos
corruptos desprecian, que es la moderación y la mesura en todas las cosas.
Muchas instituciones que en apariencia son democráticas son precisamente las
que arruinan la democracia; y muchas instituciones que parecen oligárquicas
destruyen la oligarquía. Cuando se cree haber encontrado el principio único
verdadero en política, se le lleva ciegamente hasta el exceso, en lo cual se
comete un grosero error. En el rostro humano, la nariz, aunque se separe de la
línea recta, que es la forma más bella, y se aproxime un tanto a la aguileña o
a la roma, puede, sin embargo, tener un aspecto bastante bello y agradable;
pero si se lleva al exceso esta desviación, por lo pronto se quitaría a esta
facción las proporciones que debe tener y perdería, al cabo, toda apariencia de
nariz, a causa de sus propias dimensiones, que serían monstruosas, y de las
dimensiones excesivamente pequeñas de las facciones que la rodean; observación
que lo mismo podría aplicarse a cualquier otra parte de la cara. Lo mismo
sucede absolutamente con toda clase de gobiernos. La democracia y la
oligarquía, al alejarse de la constitución perfecta, pueden constituirse de
manera que puedan sostenerse; pero si se exagera el principio de la una o de la
otra, al pronto se convertirán en malos gobiernos y concluirán por no ser
siquiera gobiernos. Es preciso que el legislador y el hombre de Estado sepan
distinguir, entre las medidas democráticas u oligárquicas, las que conservan y
las que destruyen la democracia o la oligarquía. Ninguno de estos dos gobiernos
puede existir ni subsistir sin encerrar en su seno ricos y pobres. Pero cuando
llega a establecerse la igualdad en las fortunas, la constitución tiene que
cambiar; y al querer destruir las leyes hechas teniendo en cuenta ciertas
superioridades políticas, se destruye con ellas la constitución misma. Las
democracias y las oligarquías cometen en esto una falta igualmente grave. En
las democracias, en que la multitud puede hacer soberanamente las leyes, los
demagogos, con sus continuos ataques contra los ricos, dividen siempre la
ciudad en dos campos, mientras que deberían en sus arengas sólo ocuparse del
interés de los ricos; lo mismo que en las oligarquías el gobierno sólo debía
tener en cuenta el interés del pueblo. Los oligarcas deberían, sobre todo,
renunciar a prestar juramento del género de los que prestan actualmente; porque
he aquí los que en nuestros días hacen en algunos Estados: Yo seré enemigo
constante del pueblo, le haré todo el mal que pueda.

Sería preciso hacer lo contrario, y, cambiando de disfraz, decir resueltamente
en los juramentos de esta especie: No haré nunca daño al pueblo.

El punto más importante entre todos aquellos de que hemos hablado respecto de
la estabilidad de los Estados, si bien hoy no se hace aprecio de él, es el de
acomodar la educación al principio mismo de la constitución. Las leyes más
útiles, las leyes sancionadas con aprobación unánime de todos los ciudadanos,
se hacen ilusorias si la educación y las costumbres no corresponden a los
principios políticos, siendo democráticas en la democracia y oligárquicas en la
oligarquía; porque es preciso tener entendido que si un solo ciudadano vive en
la indisciplina, el Estado mismo participa de este desorden. Una educación
conforme a la constitución no es la que enseña a hacer todo lo que parezca bien
a los miembros de la oligarquía o a los partidarios de la democracia; sino que
es la que enseña a poder vivir bajo un gobierno oligárquico o bajo un gobierno
democrático. En las oligarquías actuales los hijos de los que ocupan el poder
viven en la molicie, mientras que los hijos de los pobres, endurecidos con el
trabajo y la fatiga, adquieren el deseo y la fuerza para hacer una revolución.
En las democracias, sobre todo en las que están constituidas más
democráticamente, el interés del Estado está muy mal comprendido, porque se
forman en ellas una idea muy falsa de la libertad. Según la opinión común, los
dos caracteres distintivos de la democracia son la soberanía del mayor número y
la libertad. La igualdad es el derecho común; y esta igualdad consiste en que
la voluntad de la mayoría sea soberana. Desde entonces libertad e igualdad se
confunden en la facultad que tiene cada cual de hacer lo que quiera: «todo a su
gusto», como dice Eurípides. Este es un sistema muy peligroso, porque no deben
creer los ciudadanos que vivir conforme a la constitución es una esclavitud;
antes, por el contrario, deben encontrar en ella protección y una garantía de
felicidad.

Hemos enumerado casi todas las causas de revolución y de destrucción, de
prosperidad y de estabilidad en los gobiernos republicanos.





Capítulo VIII



De las causas de revolución y de conservación en las monarquías





Queda que veamos cuáles son las causas más frecuentes de trastorno y de
conservación en la monarquía. Las consideraciones que habremos de hacer
respecto del destino de los reinados y tiranías se aproximan mucho a las que
hemos indicado con relación a los Estados republicanos. El reinado se aproxima
a la aristocracia, y la tiranía se compone de los elementos de la oligarquía
extrema y de la demagogia, así que para los súbditos es el más funesto de los
sistemas, porque está formado de dos malos gobiernos y reúne las faltas y los
vicios de ambos.

Por lo demás, estas dos especies de monarquía son completamente opuestas hasta
en su mismo punto de partida. El reinado se establece por las clases altas, a
las cuales está obligado a defender contra el pueblo, y el rey sale del seno
mismo de estas clases elevadas, entre las que se distingue aquél por su virtud
superior, por las acciones brillantes que ésta le inspira o por la fama no
menos merecida de su raza. El tirano, por el contrario, sale del pueblo y de
las masas para ponerse enfrente de los ciudadanos poderosos, de cuya opresión
está obligado a defender al pueblo. Todo esto se justifica con hechos. Puede
decirse que casi todos los tiranos han sido primero demagogos que han ganado la
confianza del pueblo calumniando a los principales ciudadanos. Algunas tiranías
se han formado de esta manera cuando los Estados eran ya poderosos. Otras más
antiguas no han sido sino reinados que violaban todas las leyes del país,
aspirando a una autoridad despótica. Otras han sido fundadas por hombres que en
virtud de una elección han llegado a las primeras magistraturas, porque, en
otro tiempo, el pueblo confería por largo tiempo todos los grandes empleos,
todas las funciones públicas. Otras, en fin, han salido de los gobiernos
oligárquicos, que fueron bastante imprudentes para investir a un solo individuo
con atribuciones políticas de la más alta importancia. Gracias a estas
circunstancias, la usurpación ha sido cosa fácil para todos los tiranos, pues
les ha bastado querer para serlo, a causa de poseer con antelación el poder
real o el que proporciona una alta consideración. De ello son ejemplo Fidón de
Argos y todos los demás tiranos que comenzaron por ser reyes; todos los tiranos
de Jonia y Falaris, que habían obtenido ambos elevadas magistraturas; Panecio
en Leoncium, Cipseles en Corinto, Pisístrato en Atenas, Dionisio en Siracusa, y
tantos otros que, como ellos, han salido de la demagogia.

El reinado, repito, se clasifica al lado de la aristocracia, en cuanto es, como
ésta, el premio de la consideración personal, de una virtud eminente, del
nacimiento, de grandes servicios hechos o de todas estas circunstancias unidas
a la capacidad. Todos los que han hecho grandes servicios a las ciudades y a
los pueblos, o que eran bastante poderosos para poder hacerlos, han obtenido
esta alta distinción: los unos por haber evitado con sus victorias que el
pueblo cayera en esclavitud, como Codro; otros por haberles devuelto su
libertad, como Ciro; y otros por haber fundado el Estado mismo y ser poseedores
del territorio; como los reyes de los espartanos, de los macedonios y de los
molosos. El rey tiene la misión especial de velar por que los que poseen no
experimenten daño alguno en su fortuna, ni el pueblo ningún ultraje en su
honor. El tirano, por el contrario, como he dicho ya más de una vez, no tiene
en cuenta los intereses comunes y sí sólo el suyo personal. La aspiración del
tirano es el goce; la del rey, la virtud. Así también en punto a ambición, el
tirano piensa principalmente en el dinero; el rey, antes que nada en el honor.
La guardia de un rey se compone de ciudadanos, la de un tirano, de extranjeros.

Por lo demás, es muy fácil ver que la tiranía tiene todos los inconvenientes de
la democracia y de la oligarquía. Como ésta, sólo piensa en la riqueza, que es
la única que verdaderamente puede garantirle la felicidad de su guardia y los
placeres del lujo. La tiranía también desconfía de las masas y les arranca el
derecho de llevar armas. Hacer daño al pueblo, alejar a los ciudadanos de la
población, dispersarlos, son procedimientos comunes a la oligarquía y a la
tiranía. De la democracia adopta la tiranía el sistema de guerra continua
contra los ciudadanos poderosos, la lucha secreta y pública para destruirlos,
los destierros a que se les condena, pretextando que son facciosos y enemigos
del poder; porque sabe bien la tiranía que de las filas de las clases altas han
de salir las conspiraciones contra ella, urdidas por unos con el fin de hacerse
dueños del poder en provecho propio, y por otros para sustraerse a la
esclavitud que los oprime. Esto era lo que significaba el consejo de Periandro
a Trasíbulo; aquella nivelación de las espigas desiguales quería decir que era
preciso deshacerse de los ciudadanos eminentes.

Todo lo que acabo de decir prueba claramente que las causas de las revoluciones
deben ser, sobre poco más o menos, las mismas en las monarquías que en las
repúblicas. La injusticia, el miedo, el desprecio han sido casi siempre causa
de las conspiraciones de los súbditos contra los monarcas. Sin embargo, la
injusticia las ha causado con menos frecuencia que el insulto, y algunas veces
menos que las expoliaciones individuales. El fin que se proponen los
conspiradores en las repúblicas es el mismo que en los Estados sometidos a un
tirano o a un rey, y tienen lugar las revoluciones porque el monarca está
colmado de honores y de riquezas que todos los demás envidian.

Las conspiraciones se dirigen ya contra la persona que ocupa el poder, ya
contra el poder mismo. El sentimiento producido por un insulto arrastra sobre
todo a las primeras, y como el insulto puede ser de muchos géneros, el
resentimiento a que da lugar puede tener otros tantos caracteres diferentes. En
los más de los casos la cólera, cuando conspira, sólo piensa en la venganza,
porque la cólera no es ambiciosa. De lo cual es un testimonio la suerte de los
Pisistrátidas: habían deshonrado a la hermana de Harmodio; Harmodio conspiró
para vengar a su hermana, y Aristogitón para sostener a Harmodio. La
conspiración tramada contra Periandro, tirano de Ambracia, no tuvo otro origen
que una chanza del tirano, que en una orgía preguntó a uno de sus queridos si
le había hecho madre. Pausanias mató a Filipo porque éste había permitido que
le insultaran los partidarios de Atalo. Derdas conspiró contra Amintas el
Pequeño, que se había alabado de haber gozado la flor de su juventud. El Eunuco
mató a Evágoras de Chipre, cuyo hijo le había hecho el ultraje de robarle la
mujer. Muchas conspiraciones no han tenido otra causa que los atentados de los
monarcas contra la persona de algunos de sus súbditos. De este género fue la
conspiración urdida contra Arquelao por Crateo, que miraba con horror las
indignas relaciones que le ligaban a aquél; así que para llevar a cabo la
rebelión se aprovechó del primer pretexto, aunque era menos grave que el motivo
dicho. Arquelao, después de haberle prometido una de sus hijas, faltó a su
palabra, casando las dos que tenía, una con el rey Elimea, de resultas de la
derrota que sufrió en la guerra contra Sirra y Arrebeus, y la otra, que era más
joven, con Amintas, hijo de dicho rey, contando por este medio apaciguar todo
resentimiento entre Crateo y el hijo de Cleopatra. Pero el verdadero motivo de
su enemistad fue la indignación que causaban a este joven los lazos vergonzosos
que le ligaban con el rey. Helanócrates de Larisa entró en la conspiración a
consecuencia de un ultraje semejante. Al ver Helanócrates que el tirano, que
había abusado de su juventud, no le permitía volver a su patria, aunque se lo
había prometido, se convenció de que esta intimidad del rey no procedía de una
verdadera pasión, y que sólo había tenido el propósito de deshonrarle. Parrón y
Heráclides, ambos de Ænos, mataron a Cotis para vengar a su padre; y Adamas
hizo traición a Cotis para vengarse de la mutilación vergonzosa que le había
hecho sufrir en su infancia.

Muchas veces se conspira a impulsos de la cólera producida por los malos
tratamientos de que uno ha sido personalmente objeto. Ha habido hasta
magistrados y miembros de las familias reales que han quitado la vida a los
tiranos, o por lo menos han conspirado, movidos por resentimientos de este
género. En Mitilene, por ejemplo, los pentálides, que tenían gusto en recorrer
la ciudad dando palos a los que encontraban, fueron degollados por Negacles,
auxiliado por algunos amigos; y más tarde Esmerdis mató a Pentilo, que le había
maltratado, a cuya venganza le impulsó su mujer. Si en la conspiración contra
Arquelao, Decámnico, lleno de furor, se hizo jefe de los conjurados, siendo el
primero en excitarlos, fue porque Arquelao le había entregado al poeta
Eurípides, quien hizo que le azotaran cruelmente por haberse burlado de lo mal
que le olía el aliento. A muchos monarcas han costado semejantes ultrajes la
vida o el reposo. El miedo, que hemos indicado como una causa de trastornos en
las repúblicas, no lo es menos en las monarquías. Así Artabanes mató a Jerjes
sólo por el temor de que llegara a su noticia que había hecho colgar a Darío, a
pesar de la orden en contrario que había recibido; pues Artabanes había
alimentado al pronto la esperanza de que Jerjes habría olvidado esta
prohibición, que había hecho en medio de un festín. El desprecio produce
también revoluciones en los Estados monárquicos. Sardanápalo fue muerto por uno
de sus súbditos, el cual, si hemos de creer la tradición, le había visto con la
rueca en la mano en medio de sus mujeres. Admitiendo que este hecho sea falso
respecto a Sardanápalo, puede muy bien ser verdadero con relación a otro
cualquiera. Dión no conspiró contra Dionisio el Joven sino a causa del
desprecio que le inspiraba al ver que todos sus súbditos hacían de él tan poco
caso, y que estaba sumido en una continua embriaguez. Motivos de este género
son los que principalmente mueven a veces a los amigos del tirano a obrar
contra éste; la confianza que tienen con él les inspira el desdén y la
esperanza de ocultar sus conspiraciones. Con frecuencia, cuando uno se cree en
posición de hacer suyo el poder, cualquiera que sea la manera, el despreciar al
tirano es ya conspirar contra él, porque cuando uno es poderoso y, teniendo
conciencia de sus fuerzas, desprecia el peligro, fácilmente se decide a obrar.
Muchas veces los generales no tienen otros motivos para conspirar contra los
reyes que se sirven de ellos. Por ejemplo, Ciro destronó a Astiages, cuya
conducta y cuya autoridad despreciaba, como que había renunciado a desempeñar
por sí el poder, para entregarse a todos los excesos del placer. Seutes el
Tracio conspiró también contra Amódoco, de quien era general. Pueden reunirse
muchos motivos de ese género para determinar las conspiraciones. A veces la
codicia se une al desprecio, de lo cual es un ejemplo la conspiración de
Mitrídates contra Ariobarzanes. Estos sentimientos obran poderosamente en
aquellos hombres de carácter atrevido que han sabido obtener al lado de los
monarcas un elevado cargo militar. El valor, cuando cuenta con el auxilio de
recursos poderosos, se convierte en audacia; y cuando se unen estos dos motivos
de decisión se conspira porque se cree seguro el éxito.

Las conspiraciones por deseos de gloria tienen un carácter distinto de las que
hasta aquí hemos examinado. No desconocen como móviles ni el afán de inmensas
riquezas, ni el ansia de los honores supremos que goza el tirano, y que tantas
veces son ocasión de que se conspire contra él. No son las consideraciones de
este género las que toma en cuenta el hombre ambicioso al afrontar los peligros
de la conspiración. Abandona a los demás los motivos viles y bajos de que
acabamos de hablar; pero así como se aventuraría a intentar una empresa inútil
con tal que le diera renombre y celebridad, así conspira contra el monarca,
ávido, no de poder, sino de gloria. Los hombres de este temple son
excesivamente raros, porque tales resoluciones suponen siempre un desprecio
absoluto de la vida, si llega el caso de que la empresa se malogre. El único
pensamiento de que en tales casos se debe estar animado es el que animaba a
Dión; pero es difícil que pueda tener cabida en muchos corazones. Dión, cuando
marchó contra Dionisio, sólo tenía consigo algunos soldados, y les arengó
diciendo que cualquiera que fuera el resultado, a él le bastaba haber dado
principio a esta empresa, y que aun cuando muriese en el momento de tocar el
territorio de Sicilia, su muerte sería siempre honrosa.

La tiranía puede ser derrocada, como cualquier otro gobierno, por un ataque
exterior que venga de un Estado más poderoso que ella y constituido bajo un
principio completamente opuesto. Es claro que este gobierno vecino, a causa de
la oposición misma de su principio, sólo espera el momento oportuno para
atacar; y cuando se puede, se hace siempre lo que se desea. Los Estados
fundados en principios diferentes son siempre enemigos: la democracia, por
ejemplo, es enemiga de la tiranía, tanto como el alfarero puede serlo del
alfarero, como dice Hesíodo; lo cual no impide que la demagogia, llevada al
extremo, sea también una verdadera tiranía. El reinado y la aristocracia son
enemigos a causa del diferente principio que les sirve de base. Los
lacedemonios han seguido el sistema constante de derrocar las tiranías, como lo
hicieron igualmente los siracusanos mientras fueron regidos por un buen
gobierno.

La tiranía encuentra en su propio seno otra causa de ruina cuando la
insurrección procede de los mismos de quienes ella se vale. De ello son
ejemplos la caída de la tiranía fundada por Gelón y la de Dionisio en nuestros
días. Trasíbulo, hermano de Hierón, se propuso halagar todas las insensatas
pasiones del hijo que Gelón había dejado, y le tenía sumido en los placeres
para reinar él con su nombre. Los familiares del joven príncipe conspiraron, no
tanto para derrocar la misma tiranía, como para suplantar a Trasíbulo; pero los
asociados a que se unieron aprovecharon la ocasión para arrojarlos a todos. En
cuanto a la tiranía de Dionisio, su pariente Dión fue el que marchó contra él,
y pudo, antes de morir, expulsar al tirano con el auxilio del pueblo sublevado.

De las dos pasiones que son con más frecuencia causa de las conspiraciones
contra las tiranías, el odio y el desprecio, los tiranos son siempre, por lo
menos, acreedores al uno, que es el odio. Pero el desprecio que inspiran
produce con frecuencia su caída. Lo prueba el que los que han ganado
personalmente el poder han sabido conservarlo, y que los que lo han recibido
por herencia, casi todos lo han perdido muy pronto. Degradados por los excesos
y desórdenes de su vida, caen fácilmente en el desprestigio y proporcionan
numerosas y excelentes ocasiones a los conspiradores. También puede colocarse
la cólera al lado del odio, puesto que éste como aquélla impulsan a cometer
acciones completamente semejantes, sólo que la cólera es todavía más activa que
el odio, porque conspira con tanto más ardor cuanto que la pasión no
reflexiona. Sobre todo el resentimiento producido por un insulto es el que
excita en los corazones los arrebatos de la cólera, como lo muestra la caída de
Pisistrátidas y de otros muchos. Sin embargo, el odio es más temible. La cólera
va siempre acompañada de cierto sentimiento de dolor, que no deja lugar a la
prudencia; la aversión no tiene dolor que la turbe en sus empresas.

Resumiendo diremos que todas las causas de las revoluciones que hemos asignado
a la oligarquía exagerada y a la demagogia extrema, se aplican igualmente a la
tiranía, porque tales formas de gobierno son verdaderas tiranías repartidas
entre muchas manos.

El reinado tiene que temer mucho menos los peligros de fuera, y es lo que
garantiza su duración. En ella misma es donde deben buscarse las causas de su
destrucción, que pueden reducirse a dos: la conjuración de los agentes de que
se vale y la tendencia al despotismo, cuando los reyes pretenden aumentar su
poder hasta a costa de las leyes.

En nuestros días no vemos que se formen reinados, y los que se forman son más
bien monarquías absolutas y tiranías que reinados. El verdadero reinado es un
poder libremente consentido con prerrogativas superiores. Pero como hoy los
ciudadanos valen lo mismo en general, y ninguno tiene una superioridad tan
grande que pueda aspirar exclusivamente a tan alta posición en el Estado, se
sigue que no se presta asentimiento a la creación de un reinado; y si alguno
intenta reinar, valiéndose de la astucia o de la violencia, se le mira al
momento como un tirano. En los reinados hereditarios es preciso añadir otra
causa especial de destrucción, y es que la mayor parte de estos reyes que lo
son por herencia se hacen bien pronto despreciable o, y no se les consiente
ningún poder excesivo, teniendo en cuenta que poseen, no una autoridad
tiránica, sino una simple dignidad real. Es muy fácil derrocar un reinado,
porque no hay rey desde el momento que no se lo quiere tener; mientras que el
tirano, por lo contrario, se impone a pesar de la voluntad general.

Tales son las principales causas de ruina para las monarquías, dejando a un
lado algunas otras parecidas a estas.





Capítulo IX



De los medios de conservación en los estados monárquicos





En general, los Estados monárquicos deben evidentemente conservarse a virtud de
causas opuestas a las de que acabamos de hablar, según la naturaleza especial
de cada uno de ellos. El reinado, por ejemplo, se sostiene por la moderación.
Cuanto menos extensas son sus atribuciones soberanas, tanta más probabilidad
tiene de mantenerse en toda su integridad. Entonces el rey no piensa en hacerse
déspota; respeta más en todas sus acciones la igualdad común; y los súbditos,
por su parte, están menos inclinados a tenerle envidia. Esto explica la larga
duración del reinado de los molosos. Entre los lacedemonios se ha sostenido
tanto tiempo, porque desde un principio el poder se dividió entre dos personas,
y porque más tarde Teopompo suavizó el reinado creando otras instituciones, sin
contar con el contrapeso que le impuso con el establecimiento de los éforos.
Debilitando el poder del reinado, le dio más duración; le agrandó de cierta
manera, lejos de reducirlo, y cuando su mujer le dijo que si no le daba
vergüenza transmitir a sus hijos el reinado con menos poder de aquel con que lo
había recibido de sus mayores, le contestó con razón: «No, sin duda; porque se
lo dejo mucho más durable».

Por lo que hace a las tiranías, se sostienen de dos maneras absolutamente
opuestas; la primera es bien conocida y empleada por casi todos los tiranos. A
Periandro de Corinto se atribuyen todas aquellas máximas políticas de que la
monarquía de los persas nos presenta numerosos ejemplos. Ya hemos indicado
algunos de los medios que la tiranía emplea para conservar su poder hasta donde
es posible. Reprimir toda superioridad que en torno suyo se levante; deshacerse
de los hombres de corazón; prohibir las comidas en común y las asociaciones;
ahogar la instrucción y todo lo que pueda aumentar la cultura; es decir,
impedir todo lo que hace que se tenga valor y confianza en sí mismo; poner
obstáculos a los pasatiempos y a todas las reuniones que proporcionan
distracción al público, y hacer lo posible para que los súbditos permanezcan
sin conocerse los unos a los otros, porque las relaciones entre los individuos
dan lugar a que nazca entre ellos una mutua confianza. Además, saber los
menores movimientos de los ciudadanos, y obligarles en cierta manera a que no
salgan de las puertas de la ciudad, para estar siempre al corriente de lo que
hacen, y acostumbrarles, mediante esta continua esclavitud, a la bajeza y a la
pusilanimidad: tales son los medios puestos en práctica entre los persas y
entre los bárbaros, medios tiránicos que tienden todos al mismo fin. Pero he
aquí otros: saber todo lo que dicen y todo lo que hacen los súbditos; tener
espías semejantes a las mujeres que en Siracusa se llaman delatoras; enviar,
como Hierón, gentes que se enteren de todo en las sociedades y en la reuniones,
porque es uno menos franco cuando se teme el espionaje, y si se habla, todo se
sabe; sembrar la discordia y la calumnia entre los ciudadanos; poner en pugna
unos amigos con otros, e irritar al pueblo contra las clases altas, que se
procura tener desunidas. A todos estos medios se une otro procedimiento de la
tiranía, que es el empobrecer a los súbditos, para que por una parte no le
cueste nada sostener su guardia, y por otra, ocupados aquéllos en procurarse
los medios diarios de subsistencia, no tengan tiempo para conspirar. Con esta
mira se han elevado las pirámides de Egipto, los monumentos sagrados de los
Cipsélides, el templo de Júpiter Olímpico por los pisistrátidas y las grandes
obras de Polícrates en Samos, trabajos que tienen un solo y único objeto: la
ocupación constante y el empobrecimiento del pueblo. Puede considerarse como un
medio análogo el sistema de impuestos que regía en Siracusa: en cinco años,
Dionisio absorbía mediante el impuesto el valor de todas las propiedades.
También el tirano hace la guerra para tener en actividad a sus súbditos e
imponerles la necesidad perpetua de un jefe militar. Así como el reinado se
conserva apoyándose en los amigos, la tiranía no se sostiene sino desconfiando
perpetuamente de ellos, porque sabe muy bien que si todos los súbditos quieren
derrocar al tirano, sus amigos son los que, sobre todo, están en posición de
hacerlo.

Los vicios que presenta la democracia extrema se encuentran también en la
tiranía: el permiso a las mujeres, en el interior de las familias, para que
hagan traición a sus maridos, y la licencia a los esclavos para que denuncien a
sus dueños; porque el tirano nada tiene que temer de los esclavos y de las
mujeres; y los esclavos, con tal que se les deje vivir a su gusto, son muy
partidarios de la tiranía y de la demagogia. El pueblo también a veces hace de
monarca; y por esto el adulador merece una alta estimación, lo mismo de la
multitud que del tirano. Al lado del pueblo se encuentra el demagogo, que es
para él un verdadero adulador; al lado del tirano se encuentran viles
cortesanos, que no hacen otra cosa que adular perpetuamente. Y así, la tiranía
sólo quiere a los malvados, precisamente porque gusta de la adulación, y no hay
corazón libre que se preste a esta bajeza. El hombre de bien sabe amar, pero no
adula. Además, los malos son útiles para llevar a cabo proyectos perversos;
pues «un clavo saca otro clavo», como dice el proverbio. Lo propio del tirano
es rechazar a todo el que tenga un alma altiva y libre, porque cree que él es
el único capaz de tener estas altas cualidades; y el brillo que cerca de él
producirían la magnanimidad y la independencia de otro cualquiera anonadaría
esta superioridad de señor que la tiranía reivindica para sí sola. El tirano
aborrece estas nobles naturalezas, que considera atentatorias a su poder.
También es costumbre del tirano convidar a su mesa y admitir en su intimidad a
extranjeros más bien que a ciudadanos; porque éstos son a sus ojos enemigos,
mientras que aquéllos no tienen ningún motivo para hacer nada contra su
autoridad.

Todas estas maniobras y otras del mismo género que la tiranía emplea para
sostenerse son profundamente perversas.

En resumen, se las puede clasificar desde tres puntos de vista principales, que
son los fines permanentes de la tiranía: primero, el abatimiento moral de los
súbditos, porque las almas envilecidas no piensan nunca en conspirar; segundo,
la desconfianza de unos ciudadanos respecto de otros, porque no se puede
derrocar la tiranía mientras los ciudadanos no estén bastante unidos para poder
concertarse; y así es que el tirano persigue a los hombres de bien como
enemigos directos de su poder, no sólo porque éstos rechazan todo despotismo
como degradante, sino porque tienen fe en sí mismos y obtienen la confianza de
los demás, y además son incapaces de hacer traición ni a sí mismos ni a nadie;
por último, el tercer fin que se propone la tiranía es la extenuación y el
empobrecimiento de los súbditos; porque no se emprende ninguna cosa imposible,
y por consiguiente el derrocar a la tiranía, cuando no hay medios de hacerla.
Por tanto, todas las precauciones del tirano pueden clasificarse en tres
grupos, como acabamos de indicar, pudiendo decirse que todos sus medios de
salvación se agrupan alrededor de estas tres bases: producir la desconfianza
entre los ciudadanos, debilitarles y degradarlos moralmente.

Tal es, pues, el primer método de conservación para las tiranías.

En cuanto al segundo, los cuidados que él pide son radicalmente opuestos a
todos los que acabamos de indicar. Pueden deducirse muy bien de lo que hemos
dicho sobre las causas que arruinan a los reinados; porque lo mismo que el
reinado compromete su autoridad queriendo hacerla más despótica, así la tiranía
asegura la suya, haciéndola más real. Sólo que hay aquí un punto esencial que
ésta no debe olvidar: hay que tener siempre la fuerza necesaria para gobernar,
no sólo con el asentimiento público, sino también a pesar de la voluntad
general. Renunciar a esto sería renunciar a la tiranía misma; pero una vez
asegurada esta base el tirano puede en todo lo demás conducirse como un
verdadero rey, o, por lo menos, tomar diestramente todas las apariencias de tal.

Ante todo, aparentará que se ocupa de los intereses públicos, y no disipará
locamente las ricas ofrendas que el pueblo le ofrece haciendo tanto sacrificio
y que el tirano saca de las fatigas y del sudor de sus súbditos, para
prodigarlas a cortesanos, extranjeros y artistas codiciosos. El tirano rendirá
cuenta de los ingresos y de los gastos del Estado, cosa que, por cierto, algún
tirano ha hecho; porque esto tiene la ventaja de parecer más bien un
administrador que un déspota; no debiendo temer, por otra parte, que falten
nunca fondos al Estado mientras sea dueño absoluto del gobierno. Si tiene que
viajar lejos de su residencia, vale más tener ya empleado de este modo su
dinero que dejar tras de sí tesoros acumulados; porque entonces aquellos a cuya
custodia él se confía no se sentirán tentados por sus riquezas. Cuando el
tirano hace expediciones teme más a los que le acompañan que a los demás
ciudadanos, porque aquéllos le siguen en su marcha, mientras que éstos se
quedan en la ciudad. Por otra parte, al exigir los impuestos y tributos es
preciso que indique que lo hace consultando el interés de la administración
pública y con el solo objeto de proporcionarse recursos para el caso de una
guerra; en una palabra, debe aparecer como el guardador y tesorero de la
fortuna pública y no de la suya personal.

El tirano no debe ser inaccesible, y en las entrevistas con sus súbditos debe
mantenerse grave, para inspirar, no temor, pero sí respeto. Esto es muy
delicado porque el tirano está siempre expuesto al desprestigio, y para
inspirar respeto debe procurar mucho adquirir tacto político y en este concepto
crearse una inatacable reputación, aunque sea descuidando otras condiciones.
Además, debe guardarse mucho de insultar a la juventud de uno y otro sexo, e
impedir cuidadosamente que lo hagan los que lo rodean; y las mujeres de que
disponga deben mostrar la misma reserva con las demás mujeres, porque las
querellas femeninas han perdido a más de un tirano. Si gusta del placer, que no
se entregue a él nunca como lo hacen ciertos tiranos de nuestra época, los
cuales, no contentos con sumirse en los placeres desde que amanece y durante
muchos días seguidos, quieren, además, hacer alarde de su prostitución a la
vista de todos los ciudadanos, para que admiren de esta manera su fortuna y su
felicidad. En esto, sobre todo, es en lo que principalmente debe mostrar
moderación el tirano; y si no puede hacerlo, que por lo menos sepa ocultarse a
las miradas de la multitud. No es fácil sorprender ni despreciar al hombre
sobrio y templado, pero sí al que se embriaga; porque no se sorprende al que
vela, sino al que duerme.

El tirano deberá adoptar máximas opuestas a las antiguas, que, según se dice,
tiene en cuenta la tiranía. Es preciso que embellezca la ciudad como si fuera
administrador de ella y no su dueño. Sobre todo ha de procurar con el mayor
esmero dar pruebas de una piedad ejemplar. No se teme tanto la injusticia de
parte de un hombre a quien se cree religiosamente cumplidor de todos los
deberes para con los dioses; y es más difícil atreverse a conspirar contra él,
porque se supone que el cielo es su aliado. Sin embargo, es preciso que el
tirano se guarde de llevar las apariencias hasta una ridícula superstición.
Cuando un ciudadano se distingue por alguna acción buena, es preciso colmarle
tanto de honores, que crea que no podrá obtener más de un pueblo independiente.
El tirano distribuirá él mismo las recompensas de este género y dejará a los
magistrados inferiores y a los tribunales lo relativo a los castigos. Todo
gobierno monárquico, cualquiera que él sea, debe guardarse de aumentar
excesivamente el poder de un individuo; y si es inevitable, debe en tal caso
prodigar las mismas dignidades a otros muchos, como medio de mantener entre
ellos el equilibrio. Si obliga la necesidad a crear una de estas brillantes
posiciones, que el tirano no se fije en un hombre atrevido, porque un corazón
lleno de audacia está siempre dispuesto a todo; y si hay necesidad de derrocar
alguna alta influencia, que proceda por grados y cuide de no destruir de un
solo golpe los fundamentos en que la misma descanse.

El tirano no debe permitirse nunca ultraje de ningún género, y sobre todo ha de
evitar dos: el poner la mano en nadie, quienquiera que sea, y el insultar a la
juventud. Esta circunspección es necesaria, particularmente con los corazones
nobles y altivos. Si las almas codiciosas sufren con impaciencia que se les
perjudique en sus intereses pecuniarios, las almas altivas y honradas toleran
menos un ataque a su honor. Una de dos cosas: o es preciso renunciar a toda
venganza respecto de hombres de este carácter, o los castigos que se les
imponga deben tener un carácter paternal, y sin que arguyan desprecio. Si el
tirano tiene relaciones con la juventud, es preciso que parezca que cede a la
pasión y que no abusa de su poder. En general, siempre que haya trazas de algo
deshonroso, es preciso que la reparación supere en mucho a la ofensa.

Entre los enemigos que puedan atentar contra la vida del tirano, los más
peligrosos y los que deben ser más vigilados son aquellos a quienes importa
poco su propia vida, con tal que puedan disponer de la del tirano. Así, es
preciso guardarse con el mayor cuidado de los hombres que creen haber sido
insultados o que lo han sido las personas de su cariño. Cuando uno conspira por
resentimiento, no se cuida de sí mismo, y como dice Heráclito: «el
resentimiento es difícil de combatir, porque entonces se juega la cabeza». Como
el Estado se compone siempre de dos partidos muy distintos, los pobres y los
ricos, es preciso convencer a unos y a otros de que sólo encontrarán seguridad
en el poder, y procurar prevenir entre ellos toda mutua injusticia. Pero de
estos dos partidos, el que es preciso tomar como instrumento de poder es el más
fuerte, a fin de que si llega un caso extremo el tirano no se vea obligado a
dar la libertad a los esclavos o quitar las armas a los ciudadanos. Este
partido por sí solo basta para defender la autoridad, de la que es apoyo, y
para asegurar al tirano el triunfo contra los que le ataquen.

Por lo demás, nos parece inútil entrar en más pormenores.

El objeto esencial de este capítulo es bien evidente. Es preciso que el tirano
aparezca ante sus súbditos no como déspota, sino como un administrador, como un
rey; no como un hombre que hace su propio negocio, sino como un hombre que
administra los negocios de los demás. Es preciso que en su conducta muestre
moderación y no cometa excesos. Es preciso que admita a su trato a los
ciudadanos distinguidos, y que con sus maneras se capte el afecto de la
multitud. De este modo podrá, con infalible seguridad, no sólo hacer su
autoridad más bella y más querida, porque sus súbditos serán mejores y no
estarán envilecidos, y por su parte no excitará odios y temores, sino hacer
también más durable su autoridad. En una palabra, es preciso que se muestre
completamente virtuoso, o por lo menos virtuoso a medias, y nunca vicioso, o
por lo menos nunca tanto como se puede ser. Y, sin embargo, y a pesar de todas
estas precauciones, los gobiernos menos estables son la oligarquía y la tiranía.

La tiranía más larga fue la de Ortógoras y sus descendientes en Sición, que
duró cien años; y duró porque supieron manejar hábilmente a sus súbditos y
someterse ellos mismos en muchas cosas al yugo de la ley. Clístenes evitó el
desprestigio gracias a su capacidad militar, y puso todo su empeño en
granjearse el amor del pueblo; llegando, según se dice, hasta coronar con sus
propias manos al juez que falló contra él y en favor de su antagonista; y si
hemos de creer la tradición, la estatua que se halla en la plaza pública es la
de este juez independiente. También se cuenta que Pisístrato consintió que le
citaran ante el Areópago. La más larga tiranía que viene en seguida es la de
los Cipsélides en Corinto, que duró setenta y tres años y seis meses.
Cipsélides reinó treinta años, y Periandro cuarenta y cuatro. Psamético, hijo
de Gordio, reinó tres años. Aquellas mismas causas mantuvieron también por tan
largo tiempo la tiranía de Cipsélides, porque era demagogo y durante todo su
reinado no quiso nunca tener satélites. Periandro era un déspota, pero era un
gran general. Después de estas dos primeras tiranías, es preciso poner en
tercer lugar la de los Pisistrátidas en Atenas, pero ésta tuvo ciertos
intervalos. Pisístrato, mientras permaneció en el poder, se vio obligado a
apelar por dos veces a la fuga, y en treinta y tres años sólo reinó realmente
diecisiete, que con dieciocho que reinaron sus hijos hacen treinta y cinco.
Vienen después las tiranías de Hierón y de Gelón en Siracusa. Esta última no
fue larga, y entre ambas duraron dieciocho años. Gelón murió en el octavo año
de su reinado; Hierón reinó diez años; Trasíbulo fue derrocado a los once
meses. Tomadas en conjunto, puede decirse que las más de las tiranías han
tenido una brevísima existencia.

Tales son, sobre poco más o menos, todas las causas de destrucción que amenazan
a los gobiernos republicanos y a las monarquías, y tales son los medios de
salvación que pueden mantenerlos.





Capítulo X



Crítica de la teoría de Platón sobre las revoluciones





Sócrates habla también en la República de las revoluciones, pero no trata bien
esta materia. No fija ninguna causa especial de las mismas en la república
perfecta, en el gobierno modelo. A su parecer, las revoluciones proceden de que
nada en este mundo puede subsistir eternamente, y que todo debe mudar pasado
cierto tiempo; y añade que «aquellas perturbaciones cuya raíz, aumentada en una
tercera parte más cinco, da dos armonías, sólo comienzan cuando el número ha
sido geométricamente elevado al cubo, mediante a que la naturaleza crea
entonces seres viciosos y radicalmente incorregibles». Esta última parte de su
razonamiento no es quizá falsa, porque hay hombres naturalmente incapaces de
educación y de hacerse virtuosos. Pero ¿por qué esta revolución de que habla
Sócrates se aplicaría a esa república que nos presenta como perfecta, más
especialmente que a otro cualquier Estado o a cualquier otra cosa? ¿Es que en
este instante que asigna a la revolución universal hasta las cosas que no han
comenzando a existir a la par mudarán, sin embargo, a la vez? ¿Es que un ser
nacido el primer día de la catástrofe estará comprendido en ella lo mismo que
los demás? Podría también preguntarse por qué la república perfecta de Sócrates
pasa, al cambiar, al sistema lacedemonio. Un sistema político, cualquiera que
él sea, se transforma más ordinariamente en el que es diametralmente opuesto a
él que en el que es más próximo. Otro tanto puede decirse de todas las
revoluciones que admite Sócrates cuando asegura que el sistema lacedemonio se
transforma en oligarquía, la oligarquía en demagogia, y ésta, por último, en
tiranía. Pero lo que sucede es, precisamente, todo lo contrario. La oligarquía,
por ejemplo, sucede a la demagogia con más frecuencia que la monarquía. Además,
Sócrates no dice si la tiranía está o no expuesta a tener revoluciones, ni dice
las causas que producen éstas, ni habla del gobierno que reemplaza a aquélla.
Se concibe sin dificultad este silencio, que no le costaba gran trabajo
guardar; debía quedar este punto completamente oscuro, porque, dadas las ideas
de Sócrates, es preciso que de la tiranía se pase a esa primera república
perfecta, que él ha concebido, único medio de recorrer el círculo sin fin de
que habla. Pero la tiranía sucede también a la tiranía, de lo cual es
testimonio la de Clístenes, sucediendo a la de Mirón en Sicione. La tiranía
puede también convertirse en oligarquía, como aconteció con la de Antileón en
Calcis; o en demagogia, como la de Gelón en Siracusa; o en aristocracia, como
la de Carilao en Lacedemonia, y como sucedió en Cartago. La oligarquía de otro
lado se convierte en tiranía, que es lo que sucedió en otro tiempo con la mayor
parte de las oligarquías sicilianas. Recuérdese también que en Leoncium a la
oligarquía sucedió la tiranía de Panecio; en Gela, la de Cleandro; en Reges, la
de Anaxilas, y que podrían citarse muchas más. También es un error creer que la
oligarquía nazca de la codicia y de las ocupaciones mercantiles de los jefes de
Estado. Más importa averiguar el origen de la opinión de los hombres que tienen
gran fortuna, los cuales creen que no es justa la igualdad política entre los
que tienen y los que no tienen. Casi en ninguna oligarquía los magistrados
pueden dedicarse al comercio, y la ley se lo prohíbe. Pero más aún: en Cartago,
que es un Estado democrático, los magistrados comercian, y, sin embargo, el
Estado no ha experimentado ninguna revolución.

También es muy singular el suponer que en la oligarquía el Estado se divide en
dos partidos, el de los pobres y el de los ricos; ¿es que, por ventura, es esta
condición más propia de la oligarquía que de la república de Esparta, por
ejemplo, o de cualquier otro gobierno cuyos ciudadanos no poseen una fortuna
igual o no son todos igualmente virtuosos? Aun suponiendo que nadie se
empobrezca, el Estado no por eso deja de pasar menos de la oligarquía a la
demagogia, si la masa de los pobres se aumenta; y de la democracia a la
oligarquía, si los ricos se hacen más poderosos que el pueblo, según que los
unos se abandonan y que los otros se aplican al trabajo. Sócrates desprecia
todas estas diversas causas que producen las revoluciones, para fijarse en una
sola, al atribuir la pobreza exclusivamente a la mala conducta y a las deudas,
como si todos los hombres o casi todos naciesen de la opulencia. Es este un
error grave; y lo cierto es que los jefes de la ciudad, cuando han perdido su
fortuna, pueden apelar a la revolución; y que cuando ciudadanos oscuros pierden
la suya, el Estado no se conserva por eso menos tranquilo. Estas revoluciones
no dan lugar a la demagogia con más frecuencia que a cualquier otro sistema.
Basta una exclusión política, una injusticia, un insulto, para que tenga lugar
una insurrección y un trastorno en la constitución, sin que las fortunas de los
ciudadanos se resientan en lo más mínimo. La revolución muchas veces no
reconoce otro motivo que esta facultad que se concede a cada cual de vivir como
le acomode, facultad cuyo origen atribuye Sócrates a un exceso de libertad. En
fin, en medio de estas numerosas especies de oligarquías y de democracias,
Sócrates habla de sus revoluciones como si cada una de aquéllas fuese única en
su género.




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


16/12/2011



Table of Contents

Aristóteles Política

Libro primero De la sociedad civil. De la esclavitud. De la propiedad. Del
poder doméstico

Capítulo I Origen del Estado y de la Sociedad

Capítulo II De la esclavitud

Capítulo III De la adquisición de los bienes

Capítulo IV Consideración práctica sobre la adquisición de los bienes

Capítulo V Del poder doméstico

Libro segundo Examen crítico de las teorías anteriores y de las principales
constituciones

Capítulo I Examen de la «República», de Platón

Capítulo II Continuación del examen de la «República», de Platón

Capítulo III Examen del tratado de las «Leyes», de Platón

Capítulo IV Examen de la constitución propuesta por Faleas de Calcedonia

Capítulo V Examen de la constitución ideada por Hipódamo de Mileto

Capítulo VI Examen de la constitución de Lacedemonia

Capítulo VII Examen de la constitución de Creta

Capítulo VIII Examen de la constitución de Cartago

Capítulo IX Consideraciones acerca de varios legisladores

Libro tercero Del estado y del ciudadano. Teoría de los gobiernos y de la
soberanía. Del reinado

Capítulo I Del Estado y del ciudadano

Capítulo II Continuación del mismo asunto

Capítulo III Conclusión del asunto anterior

Capítulo IV División de los gobiernos y de las constituciones

Capítulo V División de los gobiernos

Capítulo VI De la soberanía

Capítulo VII Continuación de la teoría de la soberanía

Capítulo VIII Conclusión de la teoría de la soberanía

Capítulo IX Teoría del reinado

Capítulo X Continuación de la teoría del reinado

Capítulo XI Conclusión de la teoría del reinado

Capítulo XII Del gobierno perfecto o de la aristocracia

Libro cuarto Teoría general de la ciudad perfecta

Capítulo I De la vida perfecta

Capítulo II De la felicidad con relación al Estado

Capítulo III De la vida política

Capítulo IV De la extensión que debe tener el Estado

Capítulo V Del territorio del Estado perfecto

Capítulo VI De las cualidades naturales que deben tener los ciudadanos de la
república perfecta

Capítulo VII De los elementos indispensables a la existencia de la ciudad

Capítulo VIII Elementos políticos de la ciudad

Capítulo IX Antigüedad de ciertas instituciones políticas

Capítulo X De la situación de la ciudad

Capítulo XI De los edificios públicos y de la política

Capítulo XII De las cualidades que los ciudadanos deben tener en la república
perfecta

Capítulo XIII De la igualdad y de la diferencia entre los ciudadanos en la
ciudad perfecta

Capítulo XIV De la educación de los hijos en la ciudad perfecta

Capítulo XV De la educación durante la primera infancia

Libro quinto De la educación en la ciudad perfecta Capítulo I Condiciones de la
educación

Capítulo II Cosas que debe comprender la educación

Capítulo III De la gimnástica como elemento de la educación

Capítulo IV De la música como elemento de la educación

Capítulo V Continuación de lo relativo a la música como elemento de la educación

Capítulo VI Continuación de lo relativo a la música

Capítulo VII Conclusión de lo relativo a la música

Libro sexto De la democracia y de la oligarquía. De los tres poderes:
legislativo, ejecutivo y judicial

Capítulo I De los deberes del legislador

Capítulo II Resumen de lo precedente e indicación de lo que sigue

Capítulo III Relación de las constituciones con los elementos sociales

Capítulo IV Especies diversas de democracia

Capítulo V Especies diversas de oligarquía

Capítulo VI Idea general de la república

Capítulo VII Más sobre la república

Capítulo VIII Breves consideraciones sobre la tiranía

Capítulo IX Continuación de la teoría de la república propiamente dicha

Capítulo X Principios generales aplicables a estas diversas especies de gobierno

Capítulo XI Teoría de los tres poderes en cada especie de gobierno: poder
legislativo

Capítulo XII Del poder ejecutivo

Capítulo XIII Del poder judicial

Libro séptimo De la organización del poder en la democracia y en la oligarquía

Capítulo I De la organización del poder en la democracia

Capítulo II Organización del poder en la democracia (continuación)

Capítulo III Continuación de lo relativo a la organización del poder en la
democracia

Capítulo IV De la organización del poder en las oligarquías

Capítulo V De las diversas magistraturas indispensables o útiles a la ciudad

Libro octavo Teoría general de las revoluciones

Capítulo I Procedimientos de las revoluciones

Capítulo II Causas diversas de las revoluciones

Capítulo III Continuación de la teoría precedente

Capítulo IV De las causas de las revoluciones en las democracias

Capítulo V De las causas de las revoluciones en las oligarquías

Capítulo VI De las causas de las revoluciones en las aristocracias

Capítulo VII Medios generales de conservación y de prosperidad en los Estados
democráticos, oligárquicos y aristocráticos

Capítulo VIII De las causas de revolución y de conservación en las monarquías

Capítulo IX De los medios de conservación en los estados monárquicos

Capítulo X Crítica de la teoría de Platón sobre las revoluciones




