Annotation

Metafísica es una de las obras principales de Aristóteles y la primera obra
importante de la rama de filosofía del mismo nombre. El sujeto principal es
'ser qua ser', o ser comprendo como siendo. Examina lo que puede ser afirmado
sobre cualquier cosa que exista sólo debido a su existencia y no debido a las
cualidades especiales que tiene. También cubierto son los distintos tipos de
causación, forma y materia, la existencia de objetos matemáticos y Dios.



* * *





AristótelesLibro primero

Libro segundo

Libro tercero

Libro cuarto

Libro quinto

Libro sexto

Libro séptimo

Libro octavo

Libro noveno

Libro décimo

Libro undécimo

Libro duodécimo

Libro decimotercero

Libro decimocuarto





* * *





Aristóteles



Metafísica





Libro primero





— I — Naturaleza de la ciencia; diferencia entre la ciencia y la experiencia.




Todos los hombres tienen naturalmente el deseo de saber. El placer que nos
causa las percepciones de nuestros sentidos es una prueba de est





a verdad. Nos agradan por sí mismas, independientemente de su utilidad, sobre
todo las de la vista. En efecto, no sólo cuando tenemos intención de obrar,
sino hasta cuando ningún objeto práctico nos proponemos, preferimos, por
decirlo así, el conocimiento visible a todos los demás conocimientos que nos
dan los demás sentidos. Y la razón es que la vista, mejor que los otros
sentidos, nos da a conocer los objetos, y nos descubre entre ellos gran número
de diferencias.

Los animales reciben de la naturaleza la facultad de conocer por los sentidos.
Pero este conocimiento en unos no produce la memoria; al paso que en otros la
produce. Y así los primeros son simplemente inteligentes; y los otros son más
capaces de aprender que los que no tienen la facultad de acordarse. La
inteligencia, sin la capacidad de aprender, es patrimonio de los que no tienen
la facultad de percibir los sonidos, por ejemplo, la abeja y los demás animales
que puedan hallarse en el mismo caso. La capacidad de aprender se encuentra en
todos aquellos que reúnen a la memoria el sentido del oído. Mientras que los
demás animales viven reducidos a las impresiones sensibles o a los recuerdos, y
apenas se elevan a la experiencia, el género humano tiene, para conducirse, el
arte y el razonamiento.

En los hombres la experiencia proviene de la memoria. En efecto, muchos
recuerdos de una misma cosa constituyen una experiencia. Pero la experiencia,
al parecer, se asimila casi a la ciencia y al arte. Por la experiencia
progresan la ciencia y el arte en el hombre. La experiencia, dice Polus, y con
razón, ha creado el arte, la inexperiencia marcha a la ventura. El arte
comienza, cuando de un gran número de nociones suministradas por la
experiencia, se forma una sola concepción general que se aplica a todos los
casos semejantes. Saber que tal remedio ha curado a Calias atacado de tal
enfermedad, que ha producido el mismo efecto en Sócrates y en muchos otros
tomados individualmente, constituye la experiencia; pero saber que tal remedio
ha curado toda clase de enfermos atacados de cierta enfermedad, los flemáticos,
por ejemplo, los biliosos o los calenturientos, es arte. En la práctica la
experiencia no parece diferir del arte, y se observa que hasta los mismos que
sólo tienen experiencia consiguen mejor su objeto que los que poseen la teoría
sin la experiencia. Esto consiste en que la experiencia es el conocimiento de
las cosas particulares, y el arte, por lo contrario, el de lo general.

. Ahora bien, todos los actos, todos los hechos se dan en lo particular. Porque
no es al hombre al que cura el médico, sino accidentalmente, y sí a Calias o
Sócrates o a cualquier otro individuo que resulte pertenecer al género humano.
Luego si alguno posee la teoría sin la experiencia, y conociendo lo general
ignora lo particular en el contenido, errará muchas veces en el tratamiento de
la enfermedad. En efecto, lo que se trata de curar es al individuo. Sin
embargo, el conocimiento y la inteligencia, según la opinión común, son más
bien patrimonio del arte que de la experiencia, y los hombres de arte pasan por
ser más sabios que los hombres de experiencia, porque la sabiduría está en
todos los hombres en razón de su saber. El motivo de esto es que los unos
conocen la causa y los otros la ignoran.

En efecto, los hombres de experiencia saben bien que tal cosa existe, pero no
saben porqué existe; los hombres de arte, por lo contrario, conocen el porqué y
la causa. Y así afirmamos verdaderamente que los directores de obras,
cualquiera que sea el trabajo de que se trate, tienen más derecho a nuestro
respeto que los simples operarios; tienen más conocimiento y son más sabios,
porque saben las causas de lo que se hace; mientras que los operarios se
parecen a esos seres inanimados que obran, pero sin conciencia de su acción,
como el fuego, por ejemplo, que quema sin saberlo. En los seres inanimados una
naturaleza particular es la que produce cada una de estas acciones; en los
operarios es el hábito. La superioridad de los jefes sobre los operarios no se
debe a su habilidad práctica, sino al hecho de poseer la teoría y conocer las
causas. Añádase a esto que el carácter principal de la ciencia consiste en
poder ser transmitida por la enseñanza. Y así, según la opinión común, el arte,
más que la experiencia, es ciencia; porque los hombres de arte pueden enseñar,
y los hombres de experiencia no. Por otra parte, ninguna de las acciones
sensibles constituye a nuestros ojos el verdadero saber, bien que sean el
fundamento del conocimiento de las cosas particulares; pero no nos dicen el
porqué de nada; por ejemplo, no nos hacen ver por qué el fuego es caliente,
sino sólo que es caliente.

No sin razón el primero que inventó un arte cualquiera, por encima de las
nociones vulgares de los sentidos, fue admirado por los hombres, no sólo a
causa de la utilidad de sus descubrimientos, sino a causa de su ciencia, y
porque era superior a los demás. Las artes se multiplicaron, aplicándose las
unas a las necesidades, las otras a los placeres de la vida, pero siempre los
inventores de que se trata fueron mirados como superiores a los de todas las
demás, porque su ciencia no tenía la utilidad por fin. Todas las artes de que
hablamos estaban inventadas cuando se descubrieron estas ciencias que no se
aplican ni a los placeres ni a las necesidades de la vida. Nacieron primero en
aquellos puntos donde los hombres gozaban de reposo. Las matemáticas fueron
inventadas en Egipto, porque en este país se dejaba un gran solaz a la casta de
los sacerdotes.

Hemos asentado en la Moral la diferencia que hay entre el arte, la ciencia y
los demás conocimientos. Todo lo que sobre este punto nos proponemos decir
ahora, es que la ciencia que se llama Filosofía (es, según la idea que
generalmente se tiene de ella, el estudio de las primeras causas y de los
principios.

Por consiguiente, como acabamos de decir, el hombre de experiencia parece ser
más sabio que el que sólo tiene conocimientos sensibles, cualesquiera que ellos
sean: el hombre de arte lo es más que el hombre de experiencia; el operario es
sobrepujado por el director del trabajo, y la especulación es superior a la
práctica. Es, por tanto, evidente que la Filosofía es una ciencia que se ocupa
de ciertas causas y de ciertos principios.




— II — La filosofía se ocupa principalmente de la indagación de las causas y de
los principios.




Puesto que esta ciencia es el objeto de nuestras indagaciones, examinemos de
qué causas y de qué principios se ocupa la filosofía como ciencia; cuestión que
se aclarará mucho mejor si se examinan las diversas ideas que nos formamos del
filósofo. Por de pronto, concebimos al filósofo principalmente como conocedor
del conjunto de las cosas, en cuanto es posible, pero sin tener la ciencia de
cada una de ellas en particular. En seguida, el que puede llegar al
conocimiento de las cosas arduas, aquellas a las que no se llega sino venciendo
graves dificultades, ¿no le llamaremos filósofo? En efecto, conocer por los
sentidos es una facultad común a todos, y un conocimiento que se adquiere sin
esfuerzos no tiene nada de filosófico. Por último, el que tiene las nociones
más rigurosas de las causas, y que mejor enseña estas nociones, es más filósofo
que todos los demás en todas las ciencias; aquella que se busca por sí misma,
sólo por el ansia de saber, es más filosófica que la que se estudia por sus
resultados; así como la que domina a las demás es más filosófica que la que
está subordinada a cualquiera otra. No, el filósofo no debe recibir leyes, y sí
darlas; ni es preciso que obedezca a otro, sino que debe obedecerle el que sea
menos filósofo.

Tales son, en suma, los modos que tenemos de concebir la filosofía y los
filósofos. Ahora bien; el filósofo, que posee perfectamente la ciencia de lo
general, tiene por necesidad la ciencia de todas las cosas, porque un hombre de
tales circunstancias sabe en cierta manera todo lo que se encuentra comprendido
bajo lo general. Pero puede decirse también que es muy difícil al hombre llegar
a los conocimientos más generales; como que las cosas que son objeto de ellos
están mucho más lejos del alcance de los sentidos.

Entre todas las ciencias, son las más rigurosas las que son más ciencias de
principios; las que recaen sobre un pequeño número de principios son más
rigurosas que aquellas cuyo objeto es múltiple; la aritmética, por ejemplo, es
más rigurosa que la geometría. La ciencia que estudia las causas es la que
puede enseñar mejor, porque los que explican las causas de cada cosa son los
que verdaderamente enseñan. Por último, conocer y saber con el solo objeto de
saber y conocer, tal es por excelencia el carácter de la ciencia de lo más
científico que existe. El que quiera estudiar una ciencia por sí misma,
escogerá entre todas la que sea más ciencia, puesto que esta ciencia es la
ciencia de lo que hay de más científico. Lo más científico que existe lo
constituyen los principios y las causas. Por su medio conocemos las demás
cosas, y no conocemos aquéllos por las demás cosas. Porque la ciencia soberana,
la ciencia superior a toda ciencia subordinada, es aquella que conoce el porqué
debe hacerse cada cosa. Y este porqué es el bien de cada ser, que tomado en
general, es lo mejor en todo el conjunto de los seres.

De todo lo que acabamos de decir sobre la ciencia misma, resulta la definición
de la filosofía que buscamos. Es imprescindible que sea la ciencia teórica de
los primeros principios y de las primeras causas, porque una de las causas es
el bien, la razón final. Y que no es una ciencia práctica lo prueba el ejemplo
de los primeros que han filosofado. Lo que en un principio movió a los hombres
a hacer las primeras indagaciones filosóficas fue, como lo es hoy, la
admiración. Entre los objetos que admiraban y de que no podían darse razón, se
aplicaron primero a los que estaban a su alcance; después, avanzando paso a
paso, quisieron explicar los más grandes fenómenos; por ejemplo, las diversas
fases de la Luna, el curso del Sol y de los astros y, por último, la formación
del Universo. Ir en busca de una explicación y admirarse, es reconocer que se
ignora. Y así, puede decirse que el amigo de la ciencia lo es en cierta manera
de los mitos, porque el asunto de los mitos es lo maravilloso. Por
consiguiente, si los primeros filósofos filosofaron para librarse de la
ignorancia, es evidente que se consagraron a la ciencia para saber, y no por
miras de utilidad. El hecho mismo lo prueba, puesto que casi todas las artes
que tienen relación con las necesidades, con el bienestar y con los placeres de
la vida, eran ya conocidas cuando se comenzaron las indagaciones y las
explicaciones de este género. Es, por tanto, evidente que ningún interés
extraño nos mueve a hacer el estudio de la filosofía.

Así como llamamos hombre libre al que se pertenece a sí mismo y no tiene dueño,
en igual forma esta ciencia es la única entre todas las ciencias que puede
llevar el nombre de libre. Sólo ella efectivamente depende de sí misma. Y así
con razón debe mirarse como cosa sobrehumana la posesión de esta ciencia.
Porque la naturaleza del hombre es esclava en tantos respectos, que sólo Dios,
hablando como Simónides, debería disfrutar de este precioso privilegio. Sin
embargo, es indigno del hombre no ir en busca de una ciencia a que puede
aspirar. Si los poetas tienen razón diciendo que la divinidad es capaz de
envidia, con ocasión de la filosofía podría aparecer principalmente esta
envidia, y todos los que se elevan por el pensamiento deberían ser
desgraciados. Pero no es posible que la divinidad sea envidiosa, y los poetas,
como dice el proverbio, mienten muchas veces.

Por último, no hay ciencia más digna de estimación que ésta, porque debe
estimarse más la más divina, y ésta lo es en un doble concepto. En efecto, una
ciencia que es principalmente patrimonio de Dios, y que trata de las cosas
divinas, es divina entre todas las ciencias. Pues bien, sólo la filosofía tiene
este doble carácter. Dios pasa por ser la causa y el principio de todas las
cosas, y Dios sólo, o principalmente al menos, puede poseer una ciencia
semejante. Todas las demás ciencias tienen, es cierto, más relación con
nuestras necesidades que la filosofía, pero ninguna la supera.

El fin que nos proponemos en nuestra empresa debe ser una admiración contraria,
si puedo decirlo así, a la que provocan las primeras indagaciones en toda
ciencia. En efecto, las ciencias, como ya hemos observado, tienen siempre su
origen en la admiración o asombro que inspira el estado de las cosas; como, por
ejemplo, por lo que hace a las maravillas que de suyo se presentan a nuestros
ojos, el asombro que inspiran las revoluciones del Sol o lo inconmensurable de
la relación del diámetro con la circunferencia a los que no han examinado aún
la causa. Es cosa que sorprende a todos que una cantidad no pueda ser medida ni
aun por una medida pequeñísima. Pues bien, nosotros necesitamos participar de
una admiración contraria: lo mejor está al fin, como dice el proverbio. A este
mejor, en los objetos de que se trata, se llega por el conocimiento, porque
nada causaría más asombro a un geómetra que el ver que la relación del diámetro
con la circunferencia se hacía conmensurable. Ya hemos dicho cuál es la
naturaleza de la ciencia que investigamos, el fin de nuestro estudio y de este
tratado.




— III — Doctrinas de los antiguos sobre las causas primeras y los principios de
las cosas. Tales, Anaxímenes, etc.




Evidentemente es preciso adquirir la ciencia de las causas primeras, puesto que
decimos que se sabe, cuando creemos que se conoce la causa primera. Se
distinguen cuatro causas. La primera es la esencia, la forma propia de cada
cosa), porque lo que hace que una cosa sea, está toda entera en la noción de
aquello que ella es; la razón de ser primera es, por tanto, una causa y un
principio. La segunda es la materia, el sujeto ); la tercera el principio del
movimiento; la cuarta, que corresponde a la precedente, es la causa final de
las otras, el bien, porque el bien es el fin de toda producción.

Estos principios han sido suficientemente explicados en la Física ).
Recordemos, sin embargo, aquí las opiniones de aquellos que antes que nosotros
se han dedicado al estudio del ser y han filosofado sobre la verdad; y que, por
otra parte, han discurrido también sobre ciertos principios y ciertas causas.
Esta revista será un preliminar útil a la indagación que nos ocupa. En efecto,
o descubriremos alguna otra especie de causas, o tendremos mayor confianza en
las causas que acabamos de enumerar.

La mayor parte de los primeros que filosofaron, no consideraron los principios
de todas las cosas, sino desde el punto de vista de la materia. Aquello de
donde salen todos los seres, de donde proviene todo lo que se produce, y adonde
va a parar toda destrucción, persistiendo la sustancia misma bajo sus diversas
modificaciones, he aquí el principio de los seres. Y así creen, que nada nace
ni perece verdaderamente, puesto que esta naturaleza primera subsiste siempre;
a la manera que no decimos que Sócrates nace realmente, cuando se hace hermoso
o músico, ni que perece, cuando pierde estos modos de ser, puesto que el sujeto
de las modificaciones, Sócrates mismo, persiste en su existencia, sin que
podamos servirnos de estas expresiones respecto a ninguno de los demás seres.
Porque es indispensable que haya una naturaleza primera, sea única, sea
múltiple, la cual subsistiendo siempre, produzca todas las demás cosas. Por lo
que hace al número y al carácter propio de los elementos, estos filósofos no
están de acuerdo.

Tales, fundador de esta filosofía, considera el agua como primer principio. Por
esto llega hasta pretender que la tierra descansa en el agua; y se vio
probablemente conducido a esta idea, porque observaba que la humedad alimenta
todas las cosas, que lo caliente mismo procede de ella, y que todo animal vive
de la humedad; y aquello de donde viene todo, es claro, que es el principio de
todas las cosas. Otra observación le condujo también a esta opinión. Las
semillas de todas las cosas son húmedas por naturaleza y el agua es el
principio de las cosas húmedas. Algunos creen que los hombres de los más
remotos tiempos y con ellos los primeros teólogos muy anteriores a nuestra
época, se figuraron la naturaleza de la misma manera que Tales. Han presentado
como autores del Universo al Océano y a Tetis, y los dioses, según ellos, juran
por el agua, por ese agua que los poetas llaman Estigia. Porque lo más seguro
que existe es igualmente lo que hay de más sagrado; y lo más sagrado que hay es
el juramento). ¿Hay en esta antigua opinión una explicación de la naturaleza?
No es cosa que se vea claramente. Tal fue, por lo que se dice, la doctrina de
Tales sobre la primera causa.

No es posible colocar a Hipón entre los primeros filósofos, a causa de lo vago
de su pensamiento. Anaxímenes y Diógenes dijeron que el aire es anterior al
agua, y que es el primer principio de los cuerpos simples. Hipaso de Metaponte
y Heráclito de Éfeso reconocen como primer principio el fuego. Empédocles
admite cuatro elementos, añadiendo la tierra a los tres que quedan nombrados.
Estos elementos subsisten siempre, y no se hacen o devienen; sólo que siendo,
ya más, ya menos, se mezclan y se desunen, se agregan y se separan. Anaxágoras
de Clazómenas, mayor que Empédocles, no logró exponer un sistema tan
recomendable. Pretende que el número de los principios es infinito. Casi todas
las cosas formadas de partes semejantes, no están sujetas, como se ve en el
agua y el fuego, a otra producción ni a otra destrucción que la agregación o la
separación; en otros términos, no nacen ni perecen, sino que subsisten
eternamente.

Por lo que precede se ve que todos estos filósofos han tomado por punto de
partida la materia, considerándola como causa única. Una vez en este punto, se
vieron precisados a caminar adelante y a entrar en nuevas indagaciones. Es
indudable que toda destrucción y toda producción proceden de algún principio,
ya sea único o múltiple. Pero ¿de dónde proceden estos efectos y cuál es la
causa? Porque, en verdad, el sujeto mismo no puede ser autor de sus propios
cambios. Ni la madera ni el bronce, por ejemplo, son la causa que les hace
mudar de estado al uno y al otro; no es la madera la que hace la cama, ni el
bronce el que hace la estatua. Buscar esta otra cosa es buscar otro principio,
el principio del movimiento, como nosotros le llamamos.

Desde los comienzos, los filósofos partidarios de la unidad de la sustancia,
que tocaron esta cuestión, no se tomaron gran trabajo en resolverla. Sin
embargo, algunos de los que admitían la unidad, intentaron hacerlo, pero
sucumbieron, por decirlo así, bajo el peso de esta indagación. Pretenden que la
unidad es inmóvil, y que no sólo nada nace ni muere en toda la naturaleza
(opinión antigua y a la que todos se afiliaron), sino también que en la
naturaleza es imposible otro cambio. Este último punto es peculiar de estos
filósofos. Ninguno de los que admiten la unidad del todo ha llegado a la
concepción de la causa de que hablamos, excepto, quizá, Parménides, en cuanto
no se contenta con la unidad, sino que, independientemente de ella, reconoce en
cierta manera dos causas.

En cuanto a los que admiten muchos elementos, como lo caliente y lo frío, o el
fuego y la tierra, están más a punto de descubrir la causa en cuestión. Porque
atribuyen al fuego el poder motriz, y al agua, a la tierra y a los otros
elementos la propiedad contraria. No bastando estos principios para producir el
Universo, los sucesores de los filósofos que los habían adoptado, estrechados
de nuevo, como hemos dicho, por la verdad misma, recurrieron al segundo
principio. En efecto, que el orden y la belleza que existen en las cosas o que
se producen en ellas, tengan por causa la tierra o cualquier otro elemento de
esta clase, no es en modo alguno probable: ni tampoco es creíble que los
filósofos antiguos hayan abrigado esta opinión. Por otra parte, atribuir al
azar o a la fortuna estos admirables efectos era muy poco racional. Y así,
cuando hubo un hombre que proclamó que en la naturaleza, al modo que sucedía
con los animales, había una inteligencia, causa del concierto y del orden
universal, pareció que este hombre era el único que estaba en el pleno uso de
su razón, en desquite de las divagaciones de sus predecesores. Sabemos, sin que
ofrezca duda, que Anaxágoras se consagró al examen de este punto de vista de la
ciencia. Puede decirse, sin embargo, que Hermotimo de Clazómenas lo indicó el
primero. Estos dos filósofos alcanzaron, pues, la concepción de la
Inteligencia, y establecieron que la causa del orden es a un mismo tiempo el
principio de los seres y la causa que les imprime el movimiento.




— IV — Del amor, principio de Parménides y de Hesíodo. De la Amistad y del Odio
de Empédocles.




Debería creerse que Hesíodo entrevió mucho antes algo análogo, y con Hesíodo
todos los que han admitido como principio en los seres el Amor o el deseo; por
ejemplo, Parménides. Éste dice, en su explicación de la formación del Universo:



Él creó el Amor, el más antiguo de todos los dioses



Hesíodo, por su parte, se expresa de esta manera:



Mucho antes de todas las cosas existió el Caos, después la Tierra espaciosa.



Y el Amor, que es el más hermoso de todos los Inmortales.



Con lo que parece que reconocen que es imprescindible que los seres tengan una
causa capaz de imprimir el movimiento y de dar enlace a las cosas. Deberíamos
examinar aquí a quién pertenece la prioridad de este descubrimiento, pero
rogamos se nos permita decidir esta cuestión más tarde.

Como se vio que al lado del bien aparecía lo contrario del bien en la
naturaleza; que al lado del orden y de la belleza se encontraban el desorden y
la fealdad; que el mal parecía sobrepujar al bien, y lo feo a lo bello, otro
filósofo introdujo la Amistad y la Discordia como causas opuestas de estos
efectos contrarios. Porque si se sacan todas las consecuencias que se derivan
de las opiniones de Empédocles, y nos atenemos al fondo de su pensamiento y no
a la manera con que él lo balbucea, se verá que hace de la Amistad el principio
del bien, y de la Discordia el principio del mal. De suerte, que si se dijese
que Empédocles ha proclamado, y proclamado el primero, el bien y el mal como
principios, quizá no se incurriría en equivocación, puesto que, según su
sistema, el bien en sí es la causa de todos los bienes, y el mal la de todos
los males.

Hasta aquí, en nuestra opinión, los filósofos han reconocido dos de las causas
que hemos fijado en la Física: la materia y la causa del movimiento. Es cierto
que lo han hecho de una manera oscura e indistinta, como se conducen los
soldados bisoños en un combate. Éstos se lanzan sobre el enemigo y descargan
muchas veces sendos golpes, pero la ciencia no entra para nada en su conducta.
En igual forma estos filósofos no saben en verdad lo que dicen. Porque no se
les ve nunca, o casi nunca, hacer uso de sus principios. Anaxágoras se sirve de
la Inteligencia como de una máquina ), para la formación del mundo; y cuando se
ve embarazado para explicar por qué causa es necesario esto o aquello, entonces
presenta la inteligencia en escena; pero en todos los demás casos a otra causa
más bien que a la inteligencia es a la que atribuye la producción de los
fenómenos. Empédocles se sirve de las causas más que Anaxágoras, es cierto,
pero de una manera también insuficiente, y al servirse de ellas no sabe ponerse
de acuerdo consigo mismo.

Muchas veces en el sistema de este filósofo, la amistad es la que separa, y la
discordia la que reúne. En efecto, cuando el todo se divide en sus elementos
por la discordia, entonces las partículas del fuego se reúnen en un todo, así
como las de cada uno de los otros elementos. Y cuando la amistad lo reduce todo
a la unidad, mediante su poder, entonces, por lo contrario, las partículas de
cada uno de los elementos se ven forzadas a separarse. Empédocles, según se ve,
se distinguió de sus predecesores por la manera de servirse de la causa de que
nos ocupamos; fue el primero que la dividió en dos. No hizo un principio único
del principio de movimiento, sino dos principios diferentes, y opuestos entre
sí. Y luego, desde el punto de vista de la materia, es el primero que reconoció
cuatro elementos. Sin embargo, no se sirvió de ellos como si fueran cuatro
elementos, sino como si fuesen dos, el fuego de una parte por sí solo, y de
otra los tres elementos opuestos: la tierra, el aire y el agua, considerados
como una sola naturaleza. Ésta es por lo menos la idea que se puede formar
después de leer su poema. Tales son, a nuestro juicio, los caracteres, y tal es
el número de los principios de que Empédocles nos ha hablado.

Leucipo y su amigo Demócrito admiten por elementos lo lleno y lo vacío o,
usando de sus mismas palabras, el ser y el no ser. Lo lleno, lo sólido, es el
ser; lo vacío y lo raro es el no ser. Por esta razón, según ellos, el no ser
existe lo mismo que el ser. En efecto, lo vacío existe lo mismo que el cuerpo;
y desde el punto de vista de la materia éstas son las causas de los seres. Y
así como los que admiten la unidad de la sustancia hacen producir todo lo demás
mediante las modificaciones de esta sustancia, dando lo raro y lo denso por
principios de estas modificaciones, en igual forma estos dos filósofos
pretenden que las diferencias son las causas de todas las cosas. Estas
diferencias son en su sistema tres: la forma, el orden, la posición. Las
diferencias del ser sólo proceden según su lenguaje, de la configuración, de la
coordinación, y de la situación. La configuración es la forma, y la
coordinación es el orden, y la situación es la posición. Y así A difiere de N
por la forma; A N de N A por el orden; y Z de N por la posición. En cuanto al
movimiento, a averiguar de dónde procede y cómo existe en los seres, han
despreciado esta cuestión, y la han omitido como han hecho los demás filósofos.

Tal es, a nuestro juicio, el punto a que parecen haber llegado las indagaciones
de nuestros predecesores sobre las dos causas en cuestión.




— V — De los pitagóricos. Doctrina de los números. Parménides, Jenófanes,
Meliso.




En tiempo de estos filósofos y antes que ellos, los llamados pitagóricos se
dedicaron por de pronto a las matemáticas, e hicieron progresar esta ciencia.
Embebidos en este estudio, creyeron que los principios de las matemáticas eran
los principios de todos los seres. Los números son por su naturaleza anteriores
a las cosas, y los pitagóricos creían percibir en los números más bien que en
el fuego, la tierra y el agua, una multitud de analogías con lo que existe y lo
que se produce. Tal combinación de números, por ejemplo, les parecía ser la
justicia, tal otra el alma y la inteligencia, tal otra la oportunidad; y así,
poco más o menos, hacían con todo lo demás; por último, veían en los números
las combinaciones de la música y sus acordes. Pareciéndoles que estaban
formadas todas las cosas a semejanza de los números, y siendo por otra parte
los números anteriores a todas las cosas, creyeron que los elementos de los
números son los elementos de todos los seres, y que el cielo en su conjunto es
una armonía y un número. Todas las concordancias que podían descubrir en los
números y en la música, junto con los fenómenos del cielo y sus partes y con el
orden del Universo, las reunían, y de esta manera formaban un sistema. Y si
faltaba algo, empleaban todos los recursos para que aquél presentara un
conjunto completo. Por ejemplo, como la década parece ser un número perfecto, y
que abraza todos los números, pretendieron que los cuerpos en movimiento en el
cielo son diez en número. Pero no siendo visibles más que nueve, han imaginado
un décimo, el Antictón. Todo esto lo hemos explicado más al por menor en otra
obra. Si ahora tocamos ese punto, es para hacer constar, respecto a ellos como
a todos los demás, cuáles son los principios cuya existencia afirman, y cómo
estos principios entran en las causas que hemos enumerado.

He aquí en lo que al parecer consiste su doctrina: El número es el principio de
los seres bajo el punto de vista de la materia, así como es la causa de sus
modificaciones y de sus estados diversos; los elementos del número son el par y
el impar; el impar es finito, el par es infinito; la unidad participa a la vez
de estos dos elementos, porque a la vez es par e impar; el número viene de la
unidad, y por último, el cielo en su conjunto se compone, como ya hemos dicho,
de números. Otros pitagóricos admiten diez principios, que colocan de dos en
dos, en el orden siguiente:



Finito e infinito.

Par e impar.

Unidad y pluralidad.

Derecha e izquierda.

Macho y hembra.

Reposo y movimiento.

Rectilíneo y curvo.

Luz y tinieblas.

Bien y mal.

Cuadrado y cuadrilátero irregular.



La doctrina de Alcmeón de Crotona, parece aproximarse mucho a estas ideas, sea
que las haya tomado de los pitagóricos, sea que éstos las hayan recibido de
Alcmeón, porque florecía cuando era anciano Pitágoras, y su doctrina se parece
a la que acabarnos de exponer. Dice, en efecto, que la mayor parte de las cosas
de este mundo son dobles, señalando al efecto las oposiciones entre las cosas.
Pero no fija, como los pitagóricos, estas diversas oposiciones. Toma las
primeras que se presentan, por ejemplo, lo blanco y lo negro, lo dulce y lo
amargo, el bien y el mal, lo grande y lo pequeño, y sobre todo lo demás se
explica de una manera igualmente indeterminada, mientras que los pitagóricos
han definido el número y la naturaleza de las oposiciones.

Por consiguiente, de estos dos sistemas puede deducirse que los contrarios son
los principios de las cosas, y además, que uno de ellos nos da a conocer el
número de estos principios y su naturaleza. Pero cómo estos principios pueden
resumirse en las causas primeras, es lo que no han articulado claramente estos
filósofos. Sin embargo, parece que consideran los elementos desde el punto de
vista de la materia, porque, según ellos, estos elementos se encuentran en
todas las cosas y constituyen y componen todo el Universo.

Lo que precede basta para dar una idea de las opiniones de los que, entre los
antiguos, han admitido la pluralidad en los elementos de la naturaleza. Hay
otros que han considerado el todo como un ser único, pero difieren entre sí, ya
por el mérito de la exposición, ya por la manera como han concebido la
realidad. Con relación a la revista que estamos pasando a las causas, no
tenemos necesidad de ocuparnos de ellos. En efecto, no hacen como algunos
filósofos, que al establecer la existencia de una sustancia única, sacan sin
embargo todas las cosas del seno de la unidad, considerada como materia; su
doctrina es muy distinta. Estos físicos añaden el movimiento para producir el
Universo, mientras que aquéllos pretenden que el Universo es inmóvil. He aquí
todo lo que se encuentra en estos filósofos referente al objeto de nuestra
indagación:

La unidad de Parménides parece ser la unidad racional, la de Meliso , por lo
contrario, la unidad material, y por esta razón el primero representa la unidad
como finita, y el segundo como infinita. Jenófanes , fundador de estas
doctrinas (porque según se dice, Parménides fue su discípulo), no aclaró nada,
ni al parecer dio explicaciones sobre la naturaleza de ninguna de estas dos
unidades; tan sólo al dirigir sus miradas sobre el conjunto del cielo, ha dicho
que la unidad es Dios. Repito que, en el examen que nos ocupa, debemos, como ya
hemos dicho, prescindir de estos filósofos, por lo menos de los dos últimos,
Jenófanes y Meliso, cuyas concepciones son verdaderamente bastante groseras.
Con respecto a Parménides, parece que habla con un conocimiento más profundo de
las cosas. Persuadido de que fuera del ser, el no ser es nada, admite que el
ser es necesariamente uno, y que no hay ninguna otra cosa más que el ser;
cuestión que hemos tratado detenidamente en la Física. Pero precisado a
explicar las apariencias, a admitir la pluralidad que nos suministra los
sentidos, al mismo tiempo que la unidad concebida por la razón, sienta, además
del principio de la unidad, otras dos causas, otros dos principios, lo caliente
y lo frío, que son el fuego y la tierra. De estos dos principios, atribuye el
uno, lo caliente, al ser, y el otro, lo frío, al no ser.

He aquí los resultados de lo que hemos dicho, y lo que se puede inferir de los
sistemas de los primeros filósofos con relación a los principios. Los más
antiguos admiten un principio corporal, porque el agua y el fuego y las cosas
análogas son cuerpos; en los unos, este principio corporal es único, y en los
otros es múltiple; pero unos y otros lo consideran desde el punto de vista de
la materia. Algunos, además de esta causa, admiten también la que produce el
movimiento, causa única para los unos, doble para los otros. Sin embargo, hasta
que apareció la escuela Itálica, los filósofos han expuesto muy poco sobre
estos principios. Todo lo que puede decirse de ellos, como ya hemos
manifestado, es que se sirven de dos causas, y que una de éstas, la del
movimiento, se considera como única por los unos, como doble por los otros.

Los pitagóricos, ciertamente, han hablado también de dos principios. Pero han
añadido lo siguiente, que exclusivamente les pertenece. El finito, el infinito
y la unidad, no son, según ellos, naturalezas aparte, como lo son el fuego o la
tierra o cualquier otro elemento análogo, sino que el infinito en sí y la
unidad en sí son la sustancia misma de las cosas, a las que se atribuye la
unidad y la infinitud; y por consiguiente, el número es la sustancia de todas
las cosas. De esta manera se han explicado sobre las causas de que nos
ocupamos. También comenzaron a ocuparse de la forma propia de las cosas y a
definirla; pero en este punto su doctrina es demasiado imperfecta. Definían
superficialmente; y el primer objeto a que convenía la definición dada, le
consideraban como la esencia de la cosa definida, como si, por ejemplo, se
creyese que lo doble y el número dos son una misma cosa, porque lo doble se
encuentra desde luego en el número dos. Y ciertamente, dos y lo doble, no son
la misma cosa en su esencia; porque entonces un ser único sería muchos seres, y
ésta es la consecuencia del sistema pitagórico.

Tales son las ideas que pueden formarse de las doctrinas de los filósofos más
antiguos y de sus sucesores.




— VI — Platón. Lo que tomó de los pitagóricos, en qué difiere el sistema de
Platón del de aquéllos.




A estas diversas filosofías siguió la de Platón de acuerdo las más veces con
las doctrinas pitagóricas, pero que tiene también sus ideas propias, en las que
se separa de la escuela Itálica. Platón, desde su juventud, se había
familiarizado con Cratilo, su primer maestro, y efecto de esta relación era
partidario de la opinión de Heráclito, según el que todos los objetos sensibles
están en un flujo o cambio perpetuo, y no hay ciencia posible de estos objetos.
Más tarde conservó esta misma opinión.

Por otra parte, discípulo de Sócrates, cuyos trabajos no abrazaron ciertamente
más que la moral y de ninguna manera el conjunto de la naturaleza, pero que al
tratar de la moral, se propuso lo general como objeto de sus indagaciones,
siendo el primero que tuvo el pensamiento de dar definiciones, Platón, heredero
de su doctrina, habituado a la indagación de lo general, creyó que sus
definiciones debían recaer sobre otros seres que los seres sensibles, porque
¿cómo dar una definición común de los objetos sensibles que mudan
continuamente? Estos seres los llamó Ideas, añadiendo que los objetos sensibles
están fuera de las ideas, y reciben de ellas su nombre, porque en virtud de su
participación en las ideas, todos los objetos de un mismo género reciben el
mismo nombre que las ideas. La única mudanza que introdujo en la ciencia fue
esta palabra, participación. Los pitagóricos dicen, en efecto, que los seres
existen a imitación de los números; Platón que existen por participación en
ellos. La diferencia es sólo de nombre.

En cuanto a indagar en qué consiste esta participación o esta imitación de las
ideas, es cosa de que no se ocuparon ni Platón ni los pitagóricos.

Además, entre los objetos sensibles y las ideas, Platón admite seres
intermedios, los seres matemáticos, distintos de los objetos sensibles, en
cuanto son eternos e inmóviles, y distintos de las ideas, en cuanto son muchos
de ellos semejantes, mientras que cada idea es la única de su especie.

Siendo las ideas causas de los demás seres, Platón consideró sus elementos como
los elementos de todos los seres. Desde el punto de vista de la materia, los
principios son lo grande y lo pequeño; desde el punto de vista de la esencia,
es la unidad. Porque en tanto que las ideas tienen lo grande y lo pequeño por
sustancia, y que por otra parte participan de la unidad, las ideas son los
números. Sobre esto de ser la unidad la esencia por excelencia, y que ninguna
otra cosa puede aspirar a este título, Platón está de acuerdo con los
pitagóricos, así como lo está también en la de ser los números causas de la
esencia de los otros seres.

Pero reemplazar por una díada el infinito considerado como uno, y constituir el
infinito de lo grande y de lo pequeño, he aquí lo que le es peculiar. Además
coloca los números fuera de los objetos sensibles, mientras que los pitagóricos
pretenden que los números son los objetos mismos, y no admiten los seres
matemáticos como intermedios. Si, a diferencia de los pitagóricos, Platón
colocó de esta suerte la unidad y los números fuera de las cosas e hizo
intervenir las ideas, esto fue debido a sus estudios sobre los caracteres
distintos de los seres, porque sus predecesores no conocían la Dialéctica. En
cuanto a esta opinión, según la que es una díada el otro principio de las
cosas, procede de que todos los números, a excepción de los impares, salen
fácilmente de la díada, como de una materia común. Sin embargo, es distinto lo
que sucede de como dice Platón, y su opinión no es razonable: porque hace una
multitud de cosas con esta díada considerada como materia, mientras que una
sola producción es debida a la idea. Pero en realidad, de una materia única
sólo puede salir una sola mesa, mientras que el que produce la idea, la idea
única, produce muchas mesas. Lo mismo puede decirse del macho con relación a la
hembra; ésta puede ser fecundada por una sola unión, mientras que, por lo
contrario, el macho fecunda muchas hembras. He aquí una imagen del papel que
desempeñan los principios de que se trata.

Tal es la solución dada por Platón a la cuestión que nos ocupa; resultando
evidentemente de lo que precede, que sólo se ha servido de dos causas: la
esencia y la materia. En efecto, admite por una parte las ideas, causas de la
esencia de los demás objetos, y la unidad, causa de las ideas; y por otra, una
materia, una sustancia, a la que se aplican las ideas para constituir los seres
sensibles, y la unidad para constituir las ideas. ¿Cuál es esta sustancia? Es
la díada, lo grande y lo pequeño. Colocó también en uno de estos dos elementos
la causa del bien, y en el otro la causa del mal; punto de vista que no ha sido
más particularmente objeto de indagaciones de algunos filósofos anteriores,
como Empédocles y Anaxágoras.




— VII — Recapitulación de las opiniones de los antiguos tocante a los
principios.




Acabamos de ver breve y sumariamente qué filósofos han hablado de los
principios y de la verdad, y cuáles han sido sus sistemas. Este rápido examen
es suficiente, sin embargo, para hacer ver que ninguno de los que han hablado
de los principios y de las causas nos ha dicho nada que no pueda reducirse a
las causas que hemos consignado nosotros en la Física, pero que todos, aunque
oscuramente y cada uno por distinto rumbo, han vislumbrado alguna de ellas.

En efecto, unos hablan del principio material que suponen uno o múltiple,
corporal o incorporal. Tales son por ejemplo, lo grande y lo pequeño de Platón,
el infinito de la escuela Itálica, el fuego, la tierra, el agua y el aire de
Empédocles, la infinidad de las homeomerías de Anaxágoras. Todos estos
filósofos se refirieron evidentemente a este principio, y con ellos todos
aquellos que admiten como principio el aire, el fuego, o el agua, o cualquiera
otra cosa más densa que el fuego, pero más sutil que el aire, porque tal es,
según algunos, la naturaleza del primer elemento. Estos filósofos sólo se han
fijado en la causa material. Otros han hecho indagaciones sobre la causa del
movimiento: aquellos, por ejemplo, que afirman como principios la Amistad y la
Discordia, o la Inteligencia o el Amor. En cuanto a la forma, en cuanto a la
esencia, ninguno de ellos ha tratado de ella de un modo claro y preciso.

Los que mejor lo han hecho son los que han recurrido a las ideas y a los
elementos de las ideas; porque no consideran las ideas y sus elementos, ni como
la materia de los objetos sensibles, ni como los principios del movimiento. Las
ideas, según ellos, son más bien causas de inmovilidad y de inercia. Pero las
ideas suministran a cada una de las otras cosas su esencia, así como ellas la
reciben de la unidad. En cuanto a la causa final de los actos, de los cambios,
de los movimientos, nos hablan de alguna causa de este género, pero no le dan
el mismo nombre que nosotros ni dicen en qué consisten. Los que admiten como
principios la inteligencia o la amistad, dan a la verdad estos principios como
una cosa buena, pero no sostienen que sean la causa final de la existencia o de
la producción de ningún ser, y antes dicen, por lo contrario, que son las
causas de sus movimientos. De la misma manera, los que dan este mismo carácter
de principios a la unidad o al ser, los consideran como causas de la sustancia
de los seres, y de ninguna manera como aquello en vista de lo cual existen y se
producen las cosas. Y así dicen y no dicen, si puedo expresarme así, que el
bien es una causa; mas el bien que mencionan no es el bien hablando en
absoluto, sino accidentalmente.

La exactitud de lo que hemos dicho sobre las causas, su número, su naturaleza,
está, pues, confirmada, al parecer, por el testimonio de todos estos filósofos
y hasta por su impotencia para encontrar algún otro principio. Es evidente,
además, que en la indagación de que vamos a ocuparnos, debemos considerar los
principios, o bajo todos estos puntos de vista, o bajo alguno de ellos. Pero
¿cómo se ha expresado cada uno de estos filósofos?; y, ¿cómo han resuelto las
dificultades que se relacionan con los principios? He aquí los puntos que vamos
a examinar.




— VIII —




Todos los que suponen que el todo es uno, que no admiten más que un solo
principio, la materia, que dan a este principio una naturaleza corporal y
extensa, incurren evidentemente en una multitud de errores, porque sólo
reconocen los elementos de los cuerpos, y no los de los seres incorporales; y
sin embargo, hay seres incorporales, y después, aun cuando quieran explicar las
causas de la producción y destrucción, y construir un sistema que abrace toda
la naturaleza, suprimen la causa del movimiento.

Otro defecto consiste en no dar por causa en ningún caso ni la esencia, ni la
forma; así como el aceptar, sin suficiente examen, como principio de los seres
un cuerpo simple cualquiera, menos la tierra; el no reflexionar sobre esta
producción o este cambio, cuyas causas son los elementos; y por último, no
determinar cómo se opera la producción mutua de los elementos. Tomemos, por
ejemplo, el fuego, el agua, la tierra y el aire.

Estos elementos provienen los unos de los otros unos por vía de reunión y otros
por vía de separación. Esta distinción importa mucho para la cuestión de la
prioridad y de la posterioridad de los elementos. Desde el punto de vista de la
reunión, el elemento fundamental de todas las cosas parece ser aquel del cual,
considerado como principio, se forma la tierra por vía de agregación, y este
elemento deberá ser el más tenue y el más sutil de los cuerpos. Los que admiten
el fuego como principio son los que se conforman principalmente con este
pensamiento. Todos los demás filósofos reconocen en igual forma, que tal debe
ser el elemento de los cuerpos, y así ninguno de los filósofos posteriores que
admitieron un elemento único, consideró la tierra como principio, a causa sin
duda de la magnitud de sus partes, mientras que cada uno de los demás elementos
ha sido adoptado como principio por alguno de aquellos. Unos dicen que es el
fuego el principio de las cosas, otros el agua, otros el aire. ¿Y por qué no
admiten igualmente, según la común opinión, como principio la tierra? Porque
generalmente se dice que la tierra es todo. El mismo Hesíodo dice que la tierra
es el más antiguo de todos los cuerpos; ¡tan antigua y popular es esta creencia!

Desde este punto de vista, ni los que admiten un principio distinto del fuego,
ni los que suponen el elemento primero más denso que el aire y más sutil que el
agua, podían por tanto estar en lo cierto. Pero si lo que es posterior bajo la
relación de la generación es anterior por su naturaleza (y todo compuesto, toda
mezcla, es posterior por la generación), sucederá todo lo contrario; el agua
será anterior al aire, y la tierra al agua.

Limitémonos a las observaciones que quedan consignadas con respecto a los
filósofos, que sólo han admitido un solo principio material. Mas son también
aplicables a los que admiten un número mayor de principios, como Empédocles,
por ejemplo, que reconoce cuatro cuerpos elementales, pudiéndose decir de él
todo lo dicho de estos sistemas. He aquí lo que es peculiar de Empédocles.

Nos presenta éste los elementos procediendo los unos de los otros, de tal
manera que el fuego y la tierra no permanecen siendo siempre el mismo cuerpo.
Este punto lo hemos tratado en la Física, así como la cuestión de saber si
deben admitirse una o dos causas del movimiento.

En nuestro juicio, la opinión de Empédocles no es, ni del todo exacta, ni del
todo irracional. Sin embargo, los que adoptan sus doctrinas, deben desechar
necesariamente todo tránsito de un estado a otro, porque lo húmedo no podría
proceder de lo caliente, ni lo caliente de lo húmedo, ni el mismo Empédocles no
dice cuál sería el objeto que hubiera de experimentar estas modificaciones
contrarias, ni cuál seria esa naturaleza única que se haría agua y fuego.

Podemos pensar que Anaxágoras admite dos elementos por razones que ciertamente
él no expuso, pero que si se le hubieran manifestado, indudablemente habría
aceptado. Porque bien que, en suma, sea absurdo decir que en un principio todo
estaba mezclado, puesto que para que se verificara la mezcla, debió haber
primero separación, puesto que es natural que un elemento cualquiera se mezcle
con otro elemento cualquiera, y en fin, porque supuesta la mezcla primitiva,
las modificaciones y los accidentes se separarían de las sustancias, estando
las mismas cosas igualmente sujetas a la mezcla y a la separación; sin embargo,
si nos fijamos en las consecuencias, y si se precisa lo que Anaxágoras quiere
decir, se hallará, no tengo la menor duda, que su pensamiento no carece, ni de
sentido, ni de originalidad. En efecto, cuando nada estaba aún separado, es
evidente que nada de cierto se podría afirmar de la sustancia primitiva. Quiero
decir con esto, que la sustancia primitiva no sería blanca, ni negra, ni parda,
ni de ningún otro color; sería necesariamente incolora, porque en otro caso
tendría alguno de estos colores. Tampoco tendría sabor por la misma razón, ni
ninguna otra propiedad de este género. Tampoco podía tener calidad, ni
cantidad, ni nada que fuera determinado, sin lo cual hubiese tenido alguna de
las formas particulares del ser; cosa imposible cuando todo está mezclado, y lo
cual supone ya una separación. Ahora bien, según Anaxágoras, todo está
mezclado, excepto la inteligencia; la inteligencia sólo existe pura y sin
mezcla. Resulta de aquí, que Anaxágoras admite como principios: primero, la
unidad, por que es lo que aparece puro y sin mezcla; y después otro elemento,
lo indeterminado antes de toda determinación, antes que haya recibido forma
alguna.

A este sistema le falta verdaderamente claridad y precisión; sin embargo, en el
fondo del pensamiento de Anaxágoras hay algo que se aproxima a las doctrinas
posteriores, sobre todo a las de los filósofos de nuestros días.

Las únicas especulaciones familiares a los filósofos de que hemos hablado,
recaen sobre la producción, la destrucción y el movimiento porque los
principios y las causas, objeto de sensible]. Pero los que extienden sus
especulaciones a todas sus indagaciones, son casi exclusivamente los de la
sustancia, los seres, que admiten por una parte seres sensibles y por otra
seres no sensibles, estudian evidentemente estas dos especies de seres. Por lo
tanto, será conveniente detenerse más en sus doctrinas y examinar lo que dicen
de bueno o de malo, que se refiera a nuestro asunto.

Los que se llaman pitagóricos emplean los principios y los elementos de una
manera más extraña aún que los físicos, y esto procede de que toman los
principios fuera de los seres sensibles: los seres matemáticos están privados
de movimientos, a excepción de aquellos de que trata la Astronomía. Ahora bien,
todas sus indagaciones, todos sus sistemas, recaen sobre los seres físicos.
Explican la producción del cielo, y observan lo que pasa en sus diversas
partes, sus revoluciones y sus movimientos, y a esto es a lo que aplican sus
principios y sus causas, como si estuvieran de acuerdo con los físicos para
reconocer que el ser está reducido a lo que es sensible, a lo que abraza
nuestro cielo. Pero sus causas y sus principios bastan, en nuestra opinión,
para elevarse a la concepción de los seres que están fuera del alcance de los
sentidos; causas y principios que podrían aplicarse mucho mejor a esto que las
consideraciones físicas.

¿Pero cómo tendrá lugar el movimiento, si no hay otras sustancias que lo finito
y lo infinito, lo par y lo impar? Los pitagóricos nada dicen de esto, ni
explican tampoco cómo pueden operarse, sin movimiento y sin cambio, la
producción y la destrucción, o las revoluciones de los cuerpos celestes.
Supongamos por otra parte, que se les conceda o que resulte demostrado que la
extensión sale de sus principios; habrá aún que explicar por qué ciertos
cuerpos son ligeros, por qué otros son pesados. Porque ellos declaran, y ésta
es su pretensión, que todo lo que dicen de los cuerpos matemáticos lo afirman
de los cuerpos sensibles; y por esta razón jamás han hablado del fuego, de la
tierra, ni de los otros cuerpos análogos, como si no tuvieran nada de
particular que decir de los seres sensibles.

Además, ¿cómo concebir que las modificaciones del número y el número mismo sean
causas de lo que existe, de lo que se produce en el cielo en todos tiempos y
hoy, y que no haya, sin embargo, ningún otro número fuera de este número que
constituye el mundo? En efecto, cuando los pitagóricos han colocado en tal
parte del Universo la Opinión y la Oportunidad, y un poco más arriba o más
abajo la Injusticia, la Separación o la Mezcla, diciendo para probar que es
así, que cada una de estas cosas es un número y que en esta misma parte del
Universo se encuentra ya una multitud de magnitudes, puesto que cada punto
particular del espacio está ocupado por alguna magnitud, ¿el número que
constituye el cielo es entonces lo mismo que cada uno de estos números, o bien
se necesita de otro número además de aquél?. Platón dice que se necesita otro.
Admite que todos estos seres, lo mismo que sus causas, son igualmente números,
pero las causas son números inteligibles, mientras que los otros seres son
números sensibles.




— IX — Refutación de la teoría de las ideas.




Dejemos ya a los pitagóricos, y respecto a ellos mantengámonos a lo dicho.
Pasemos ahora a ocuparnos de los que reconocen las ideas como causas.
Observemos por lo pronto, que al tratar de comprender las causas de los seres
que están sometidos a nuestros sentidos, han introducido otros tantos seres, lo
cual es como si uno, queriendo contar y no teniendo más que un pequeño número
de objetos, creyese la operación imposible y aumentase el número para poder
practicarla. Porque el número de las ideas es casi tan grande o poco menos que
el de los seres cuyas causas intentan descubrir y de los cuales han partido
para llegar a las ideas. Cada cosa tiene su homónimo; no sólo la tienen las
esencias, sino también todo lo que es uno en la multiplicidad de los seres, sea
entre las cosas sensibles, sea entre las cosas eternas.

Además, de todos los argumentos con que se intenta demostrar la existencia de
las ideas, ninguno prueba esta existencia. La conclusión de algunos no es
necesaria; y conforme a otros, debería haber ideas de cosas respecto de las que
no se admite que las haya. En efecto, según las consideraciones tomadas de la
ciencia, habrá ideas de todos los objetos de que se tienen conocimiento,
conforme al argumento de la unidad en la pluralidad, habrá hasta negaciones; y,
en tanto que se piensa en lo que ha perecido, habrá también ideas de los
objetos que han perecido, porque podemos formarnos de ellos una imagen. Por
otra parte, los razonamientos más rigurosos conducen ya a admitir las ideas de
lo que es relativo y no se admite que lo relativo sea un género en sí; o ya a
la hipótesis del tercer hombre. Por último, la demostración de la existencia de
las ideas destruye lo que los partidarios de las ideas tienen más interés en
sostener, que la misma existencia de las ideas. Porque resulta de aquí que no
es la díada lo primero, sino el número; que lo relativo es anterior al ser en
sí; y todas las contradicciones respecto de sus propios principios en que han
incurrido los partidarios de la doctrina de las ideas.

Además, conforme a la hipótesis de la existencia de las ideas, habrá ideas, no
sólo de las esencias, sino de muchas otras cosas; porque hay unidad de
pensamiento, no sólo con relación a la esencia, sino también con relación a
toda especie de ser; las ciencias no recaen únicamente sobre la esencia, recaen
también sobre otras cosas; y pueden sacarse otras mil consecuencias de este
género. Mas, por otra parte, es necesario, y así resulta de las opiniones
recibidas sobre las ideas; es necesario, repito, que si hay participación de
los seres en las ideas, haya ideas sólo de las esencias, porque no se tiene
participación en ellas mediante el accidente; no debe haber participación de
parte de un ser con las ideas, sino en tanto que este ser es un atributo de un
sujeto. Y así, si una cosa participase de lo doble en sí, participaría al mismo
tiempo de la eternidad; pero sólo sería por accidente, porque sólo
accidentalmente lo doble es eterno. Luego no hay ideas sino de la esencia.
Luego idea significa esencia en este mundo y en el mundo de las ideas; ¿de otra
manera qué significaría esta proposición: la unidad en la pluralidad es algo
que está fuera de los objetos sensibles?. Y si las ideas son del mismo género
que las cosas que participan de ellas, habrá entre las ideas y las cosas alguna
relación común. ¿Por qué ha de haber entre las díadas perecederas y las díadas
también varias, pero eternas, unidad e identidad del carácter constitutivo de
la díada, más bien que entre la díada ideal y la díada particular?. Si no hay
comunidad de género, no habrá entre ellas más de común que el nombre; y será
como si se diese el nombre de hombre a Calias y a un trozo de madera, sin haber
relación entre ellos.

Una de las mayores cuestiones de difícil resolución sería demostrar para qué
sirven las ideas a los seres sensibles eternos, o a los que nacen y perecen.
Porque las ideas no son, respecto de ellos, causas de movimiento, ni de ningún
cambio; ni prestan auxilio alguno para el conocimiento de los demás seres,
porque no son su esencia, pues en tal caso estarían en ellos. Tampoco son su
causa de existencia, puesto que no se encuentran en los objetos que participan
de las ideas. Quizá se dirá que son causas de la misma manera que la blancura
es causa del objeto blanco, en el cual se da mezclada. Esta opinión, que tiene
su origen en las doctrinas de Anaxágoras y que ha sido adoptada por Eudoxio y
por algunos otros, carece verdaderamente de todo fundamento, y sería fácil
acumular contra ella una multitud de objeciones insolubles. Por otra parte, los
demás objetos no pueden provenir de las ideas en ninguno de los sentidos en que
les entiende de ordinario esta expresión. Decir que las ideas son ejemplares, y
que las demás cosas participan de ellas, es pagarse de palabras vacías de
sentido y hacer metáforas poéticas. El que trabaja en su obra, ¿tiene necesidad
para ello de tener los ojos puestos en las ideas? Puede suceder que exista o
que se produzca un ser semejante a otro, sin haber sido modelado por este otro;
y así, que Sócrates exista o no, podría nacer un hombre como Sócrates. Esto no
es menos evidente, aun cuando se admitiese un Sócrates eterno. Habría por otra
parte muchos modelos del mismo ser y, por consiguiente, muchas ideas; respecto
del hombre, por ejemplo, habría a la vez la de animal, la de bípedo y la de
hombre en sí.

Además, las ideas no serán sólo modelos de los seres sensibles, sino que serán
también modelos de sí mismas; tal será el género en tanto que género de ideas;
de suerte que la misma cosa será a la vez modelo y copia. Y puesto que es
imposible, al parecer, que la esencia se separe de aquello de que ella es
esencia, ¿cómo en este caso las ideas que son la esencia de las cosas podrían
estar separadas de ellas? Se dice en el Fedón, que las ideas son las causas del
ser y del devenir o llegar a ser , y sin embargo, aun admitiendo las ideas, los
seres que de ellas participan no se producen si no hay un motor. Vemos, por el
contrario, producirse muchos objetos, de los que no se dice que haya ideas;
como una casa, un anillo, y es evidente que las demás cosas pueden ser o
hacerse por causas análogas a la de los objetos en cuestión.

Asimismo, si las ideas son números, ¿cómo podrán estos números ser causa? ¿Es
porque los seres son otros números, por ejemplo, tal número el hombre, tal otro
Sócrates, tal otro Calias? ¿Por qué los unos son causa de los otros? Pues con
suponer a los unos eternos y a los otros no, no se adelantará nada. Si se dice
que los objetos sensibles no son más que relaciones de números, como lo es, por
ejemplo, una armonía, es claro que habrá algo de que serán ellos la relación.
Este algo es la materia. De aquí resulta evidentemente que los números mismos
no serán más que relaciones de los objetos entre sí. Por ejemplo, supongamos
que Calias sea una relación en números de fuego, agua, tierra y aire; entonces
el hombre en sí se compondría, además del número, de ciertas sustancias, y en
tal caso la idea número, el hombre ideal, sea o no un número determinado, será
una relación numérica de ciertos objetos, y no un puro número y, por
consiguiente, no es el número el que constituirá el ser particular.

Es claro que de la reunión de muchos números resulta un número; pero ¿cómo
muchas ideas pueden formar una sola idea? Si no son las ideas mismas, si son
las unidades numéricas comprendidas bajo las ideas las que constituyen la suma,
y si esta suma es un número en el género de la miríada, ¿qué papel desempeñan
entonces las unidades? Si son semejantes, resultan de aquí numerosos absurdos;
si no son semejantes, no serán todas, ni las mismas, ni diferentes entre sí.
Porque ¿en qué diferirán no teniendo ningún modo particular? Estas suposiciones
ni son razonables, ni están de acuerdo con el concepto mismo de la unidad.

Además, será preciso introducir necesariamente otra especie de número, objeto
de la aritmética, y todos esos intermedios de que hablan algunos filósofos. ¿En
qué consisten estos intermedios, y de qué principios se derivan? Y, por último,
¿para qué estos intermediarios entre los seres sensibles y las ideas? Además,
las unidades que entran en cada díada procederán de una díada anterior, y esto
es imposible. Luego ¿por qué el número compuesto es uno? Pero aún hay más: si
las unidades son diferentes, será preciso que se expliquen como lo hacen los
que admiten dos o cuatro elementos; los cuales dan por elemento, no lo que hay
de común en todos los seres, el cuerpo, por ejemplo, sino el fuego o la tierra,
sea o no el cuerpo algo de común entre los seres. Aquí sucede lo contrario; se
hace de la unidad un ser compuesto de partes homogéneas, como el agua o el
fuego. Y si así sucede, los números no serán esencias. Por lo demás, es
evidente que si hay una unidad en sí, y si esta unidad es principio, la unidad
debe tomarse en muchas acepciones; de otra manera, iríamos a parar a cosas
imposibles.

Con el fin de reducir todos los seres a estos principios, se componen las
longitudes de lo largo y de lo corto, de una especie de pequeño y de grande; la
superficie de una especie de ancho y de estrecho; y el cuerpo de una especie de
profundo y de no profundo. Pero en este caso, ¿cómo el plano contendrá la
línea, o cómo el sólido contendrá la línea y el plano? Porque lo ancho y lo
estrecho difieren en cuanto género de lo profundo y de su contrario. Y así como
el número se encuentra en estas cosas, porque el más y el menos difieren de los
principios que acabamos de asentar, es igualmente evidente que de estas
diversas especies, las que son anteriores no se encontrarán en las que son
posteriores. Y no se diga que lo profundo es una especie de ancho, porque
entonces el cuerpo sería una especie de plano. Por otra parte, ¿los puntos de
dónde han de proceder? Platón combatió la existencia del punto, suponiendo que
es una concepción geométrica. Le daba el nombre de principio de la línea,
siendo los puntos estas líneas indivisibles de que hablaba muchas veces. Sin
embargo, es preciso que la línea tenga límites, y las mismas razones que
prueban la existencia de la línea, prueban igualmente la del punto.

En una palabra, es el fin propio de la filosofía el indagar las causas de los
fenómenos, y precisamente es esto mismo lo que se desatiende. Porque nada se
dice de la causa que es origen del cambio, y para explicar la esencia de los
seres sensibles se recurre a otras esencias; ¿pero son las unas esencias de las
otras? A esto sólo se contesta con vanas palabras. Porque participar, como
hemos dicho más arriba, no significa nada. En cuanto a esta causa, que en
nuestro juicio es el principio de todas las ciencias, principio en cuya virtud
obra toda inteligencia, toda naturaleza, esta causa que colocamos entre los
primeros principios, las ideas de ninguna manera la alcanzan. Pero las
matemáticas se han convertido hoy en filosofía, son toda la filosofía, por más
que se diga que su estudio no debe hacerse sino en vista de otras cosas.
Además, lo que los matemáticos admiten como sustancia de los seres podría
considerarse como una sustancia puramente matemática, como un atributo, una
diferencia de la sustancia, o de la materia, más bien que como la materia
misma. He aquí a lo que viene a parar lo grande y lo pequeño. A esto viene
también a reducirse la opinión de los físicos de que lo raro y lo denso son las
primeras diferencias del objeto. Esto no es, en efecto, otra cosa que lo más y
lo menos. Y en cuanto al movimiento, si el más y el menos lo constituyen, es
claro que las ideas estarán en movimiento; si no es así, ¿de dónde ha venido el
movimiento? Suponer la inmovilidad de las ideas equivale a suprimir todo
estudio de la naturaleza.

Una cosa que parece más fácil demostrar es que todo es uno; y sin embargo, esta
doctrina no lo consigue. Porque resulta de la explicación, no que todo es uno,
sino que la unidad en sí es todo, siempre que se conceda que es todo; y esto no
se puede conceder, a no ser que se reconozca la existencia del género
universal, lo cual es imposible respecto de ciertas cosas.

Tampoco en este sistema se puede explicar lo que viene después del número, como
las longitudes, los planos, los sólidos; no se dice cómo estas cosas son y se
hacen, ni cuales son sus propiedades. Porque no pueden ser ideas; no son
números; no son seres intermedios; este carácter pertenece a los seres
matemáticos. Tampoco son seres perecederos. Es preciso admitir que es una
cuarta especie de seres.

Finalmente, indagar en conjunto los elementos de los seres sin establecer
distinciones, cuando la palabra elemento se toma en tan diversas acepciones, es
ponerse en la imposibilidad de encontrarlos, sobre todo, si se plantea de esta
manera la cuestión: ¿cuáles son los elementos constitutivos? Porque seguramente
no pueden encontrarse así los principios de la acción, de la pasión, de la
dirección rectilínea; y sí pueden encontrase los principios sólo respecto de
las esencias. De suerte que buscar los elementos de todos los seres o
imaginarse que se han encontrado, es una verdadera locura. Además ¿cómo pueden
averiguarse los elementos de todas las cosas? Evidentemente, para esto sería
preciso no poseer ningún conocimiento anterior. El que aprende la geometría,
tiene necesariamente conocimientos previos, pero nada sabe de antemano de los
objetos de la geometría y de lo que se trata de aprender. Las demás ciencias se
encuentran en el mismo caso. Por consiguiente, si como se pretende, hay una
ciencia de todas las cosas, se abordará esta ciencia sin poseer ningún
conocimiento previo. Porque toda ciencia se adquiere con el auxilio de
conocimientos previos, totales y parciales, ya proceda por vía de demostración,
ya por definiciones; porque es preciso conocer antes, y conocer bien, los
elementos de la definición. Lo mismo sucede con la ciencia inductiva. De otro
lado, si la ciencia de que hablamos fuese innata en nosotros, sería cosa
sorprendente que el hombre, sin advertirlo, poseyese la más excelente de las
ciencias.

Además ¿cómo conocer cuáles son los elementos de todas las cosas, y llegar
sobre este punto a la certidumbre? Porque esta es otra dificultad. Se discutirá
sobre los verdaderos elementos, como se discute con motivo de ciertas sílabas.
Y así, unos dicen que la sílaba xa se compone de c, de s y de a; otros
pretenden que en ella entra otro sonido distinto de todos los que se conocen
como elementos. En fin, en las cosas que son percibidas por los sentidos, ¿el
que esté privado de la facultad de sentir, las podrá percibir? Debería, sin
embargo, conocerlas, si las ideas son los elementos constitutivos de todas las
cosas, de la misma manera que los sonidos simples son los elementos de los
sonidos compuestos.




— X — Recapitulación final: la Filosofía antigua como primer tanteo científico.




Resulta evidente de lo que precede, que las indagaciones de todos los filósofos
recaen sobre los principios que hemos enumerado en la Física, y que no hay
otros fuera de éstos. Pero estos principios han sido indicados de una manera
oscura, y podemos decir que, en un sentido, se ha hablado de todos ellos antes
que nosotros, y en otro, que no se ha hablado de ninguno. Porque la filosofía
de los primeros tiempos, joven aún y en su primer arranque, se limita a hacer
tanteos sobre todas las cosas. Empédocles, por ejemplo, dice que lo que
constituye los huesos es la proporción. Ahora bien, este es uno de nuestros
principios, la forma propia, la esencia de cada objeto. Pero es preciso que la
proporción sea igualmente el principio esencial de la carne y de todo lo demás;
o si no, no es principio de nada. La proporción es la que constituirá la carne,
el hueso y cada uno de los demás objetos; no será la materia, no serán estos
elementos de Empédocles, el fuego, la tierra, el agua y el aire. Empédocles se
hubiera convencido ante estas razones, si se le hubieran propuesto; pero él por
sí no ha puesto en claro su pensamiento. Hemos expuesto más arriba la
insuficiencia de la aplicación de los principios que han hecho nuestros
predecesores. Pasemos ahora a examinar las dificultades que pueden ocurrir
relativamente a los principios mismos. Éste será un medio de facilitar la
solución de las que puedan presentarse.





Libro segundo





— I — El estudio de la verdad es en parte fácil y en parte difícil. Diferencia
que hay entre la filosofía y las ciencias prácticas: aquélla tiene
principalmente por objeto las causas.




La ciencia, que tiene por objeto la verdad, es difícil desde un punto de vista
y fácil desde otro. Lo prueba la imposibilidad que hay de alcanzar la completa
verdad y la imposibilidad de que se oculte por entero. Cada filósofo explica
algún secreto de la naturaleza. Lo que cada cual en particular añade al
conocimiento de la verdad no es nada, sin duda, o es muy poca cosa, pero la
reunión de todas las ideas presenta importantes resultados. De suerte que en
este caso sucede a nuestro parecer como cuando decimos con el proverbio; ¿quién
no clava la flecha en una puerta? Considerada de esta manera, esta ciencia es
cosa fácil. Pero la imposibilidad de una posesión completa de la verdad en su
conjunto y en sus partes, prueba todo lo difícil que es la indagación de que se
trata. Esta dificultad es doble. Sin embargo, quizá la causa de ser así no está
en las cosas, sino en nosotros mismos. En efecto, lo mismo que a los ojos de
los murciélagos ofusca la luz del día, lo mismo a la inteligencia de nuestra
alma ofuscan las cosas que tienen en sí mismas la más brillante evidencia.

Es justo, por tanto, mostrarse reconocidos, no sólo respecto de aquellos cuyas
opiniones compartimos, sino también de los que han tratado las cuestiones de
una manera un poco superficial, porque también éstos han contribuido por su
parte. Estos han preparado con sus trabajos el estado actual de la ciencia. Si
Timoteo no hubiera existido, no habríamos disfrutado de estas preciosas
melodías, pero si no hubiera habido un Frinis no habría existido Timoteo. Lo
mismo sucede con los que han expuesto sus ideas sobre la verdad.

Nosotros hemos adoptado algunas de las opiniones de muchos filósofos, pero los
anteriores filósofos han sido causa de la existencia de éstos. En fin, con
mucha razón se llama a la filosofía la ciencia teórica de la verdad. En efecto,
el fin de la especulación es la verdad, el de la práctica es la mano de obra; y
los prácticos, cuando consideran el porqué de las cosas, no examinan la causa
en sí misma, sino con relación a un fin particular y para un interés presente.
Ahora bien, nosotros no conocemos lo verdadero, si no sabemos la causa. Además,
una cosa es verdadera por excelencia cuando las demás cosas toman de ella lo
que tienen de verdad, y de esta manera el fuego es caliente por excelencia,
porque es la causa del calor de los demás seres. En igual forma, la cosa, que
es la causa de la verdad en los seres que se derivan de esta cosa, es
igualmente la verdad por excelencia. Por esta razón los principios de los seres
eternos son sólo necesariamente la eterna verdad. Porque no son sólo en tal o
cual circunstancia estos principios verdaderos, ni hay nada que sea la causa de
su verdad; sino que, por lo contrario, son ellos mismos causa de la verdad de
las demás cosas. De manera que tal es la dignidad de cada cosa en el orden del
ser, tal es su dignidad en el orden de la verdad.




— II — Hay un principio simple y no una serie de causas que se prolongue hasta
el infinito.




Es evidente que existe un primer principio y que no existe ni una serie
infinita de causas, ni una infinidad de especies de causas. Y así, desde el
punto de vista de la materia, es imposible que haya producción hasta el
infinito; que la carne, por ejemplo procede de la tierra, la tierra del aire,
el aire del fuego, sin que esta cadena se acabe nunca. Lo mismo debe entenderse
del principio del movimiento; no puede decirse que el hombre ha sido puesto en
movimiento por el aire, el aire por el Sol, el Sol por la discordia, y así
hasta el infinito. En igual forma, respecto a la causa final, no puede irse
hasta el infinito y decirse que el paseo existe en vista de la salud, la salud
en vista del bienestar, el bienestar en vista de otra cosa, y que toda cosa
existe siempre en vista de otra cosa. Y, por último, lo mismo puede decirse
respecto a la causa esencial. Toda cosa intermedia es precedida y seguida de
otra, y la que precede es necesariamente causa de la que sigue. Si con respecto
a tres cosas, se nos preguntase cuál es la causa, diríamos que la primera.
Porque no puede ser la última, puesto que lo que está al fin no es causa de
nada. Tampoco puede ser la intermedia, porque sólo puede ser causa de una sola
cosa.

Poco importa, además, que lo que es intermedio sea uno o muchos, infinito o
finito. Porque todas las partes de esta infinitud de causas, y en general todas
las partes del infinito, si partís del hecho actual para ascender de causa en
causa, no son igualmente más que intermedios. De suerte que si no hay algo que
sea primero, no hay absolutamente causa.

Pero si, al ascender, es preciso llegar a un principio, no se puede en manera
alguna, descendiendo, ir hasta el infinito, y decir, por ejemplo, que el fuego
produce el agua, el agua la tierra, y que la cadena de la producción de los
seres se continúa así sin cesar y sin fin. En efecto, decir que esto sucede a
aquello, significa dos cosas; o bien una sucesión simple, como el que a los
juegos Ístmicos siguen los juegos Olímpicos, o bien una relación de otro
género, como cuando se dice que el hombre, por efecto de un cambio, viene del
niño, y el aire del agua. Y he aquí en qué sentido entendemos que el hombre
viene del niño; en el mismo que dijimos, que lo que ha devenido o se ha hecho,
ha sido producido por lo que devenía o se hacía; o bien, que lo que es perfecto
ha sido producido por el ser que se perfeccionaba, porque lo mismo que entre el
ser y el no ser hay siempre el devenir, en igual forma, entre lo que no existía
y lo que existe, hay lo que deviene. Y así, el que estudia, deviene o se hace
sabio, y esto es lo que se quiere expresar cuando se dice, que de aprendiz que
era, deviene o se hace maestro. En cuanto al otro ejemplo: el aire viene del
agua, en este caso uno de los dos elementos perece en la producción del otro. Y
así, en el caso anterior no hay retroceso de lo que es producido a lo que ha
producido; el hombre no deviene o se hace niño, porque lo que es producido no
lo es por la producción misma, sino que viene después de la producción. Lo
mismo acontece en la sucesión simple; el día viene de la aurora únicamente,
porque la sucede; pero por esta misma razón la aurora no viene del día. En la
otra especie de producción pasa todo lo contrario; hay retroceso de uno de los
elementos al otro.

Pero en ambos casos es imposible ir hasta el infinito. En el primero, es
preciso que los intermedios tengan un fin; en el último, hay un retroceso
perpetuo de un elemento a otro, pues la destrucción del uno es la producción
del otro. Es imposible que el elemento primero, si es eterno, perezca, como en
tal caso sería preciso que sucediera. Porque si remontando de causa en causa,
la cadena de la producción no es infinita, es de toda necesidad que el elemento
primero que al parecer ha producido alguna cosa, no sea eterno. Ahora bien,
esto es imposible.

Aún hay más: la causa final es un fin. Por causa final se entiende lo que no se
hace en vista de otra causa, sino, por lo contrario, aquello en vista de lo que
se hace otra cosa. De suerte que si hay una cosa que sea el último término, no
habrá producción infinita; si nada de esto se verifica, no hay causa final. Los
que admiten la producción hasta el infinito, no ven que suprimen por este medio
el bien. Porque ¿hay nadie que quiera emprender nada, sin proponerse llegar a
un término?. Esto sólo le ocurría a un insensato. El hombre racional obra
siempre en vista de alguna cosa, y esta mira es un fin, porque el objeto que se
propone es un fin. Tampoco se puede indefinidamente referir una esencia a otra
esencia. Es preciso pararse. La esencia que precede es siempre más esencia que
la que sigue, pero si lo que precede no lo es, con más razón aún no lo es la
que sigue.

Más aún; un sistema semejante hace imposible todo conocimiento. No se puede
saber, y es imposible conocer, antes de llegar a lo que es simple, a lo que es
indivisible. Porque ¿cómo pensar en esta infinidad de seres de que se nos
habla? Aquí no sucede lo que con la línea, cuyas divisiones no acaban; el
pensamiento tiene necesidad de puntos de parada. Y así, si recorréis esta línea
que se divide hasta el infinito, no podéis contar todas las divisiones. Añádase
a esto, que sólo concebimos la materia como objeto en movimiento. Mas ninguno
de estos objetos está señalado con el carácter del infinito. Si estos objetos
son realmente infinitos, el carácter propio del infinito no es el infinito.

Y aun cuando sólo se dijese que hay un número infinito de especies y de causas,
el conocimiento sería todavía imposible. Nosotros creemos saber cuándo
conocemos las causas; y no es posible que en un tiempo finito podamos recorrer
una serie infinita.




— III — Método. No debe aplicarse el mismo método a todas las ciencias. La
física no consiente la sutileza matemática. Condiciones preliminares del
estudio de la naturaleza.




Los que escuchan a otro están sometidos al influjo del hábito. Gustamos que se
emplee un lenguaje conforme al que nos es familiar. Sin esto las cosas no nos
parecen ya lo que nos parecen; se nos figura que las conocemos menos, y nos son
más extrañas. Lo que nos es habitual, nos es, en efecto, mejor conocido. Una
cosa que prueba bien cuál es la fuerza del hábito es lo que sucede con las
leyes, en las que las fábulas y las puerilidades tienen, por efecto del hábito,
más cabida que tendría la verdad misma.

Hay hombres que no admiten más demostraciones que las de las matemáticas; otros
no quieren más que ejemplos; otros no encuentran mal que se invoque el
testimonio de los poetas. Los hay, por último, que exigen que todo sea
rigurosamente demostrado; mientras que otros encuentran este rigor
insoportable, ya porque no pueden seguir la serie encadenada de las
demostraciones, ya porque piensan que es perderse en futilidades. Hay, en
efecto, algo de esto en la afectación del rigorismo en la ciencia. Así es que
algunos consideran indigno que el hombre libre lo emplee, no sólo en la
conversación, sino también en la discusión filosófica.

Es preciso, por lo tanto, que sepamos ante todo qué suerte de demostración
conviene a cada objeto particular; porque sería un absurdo confundir y mezclar
la indagación de la ciencia y la del método: dos cosas cuya adquisición
presenta grandes dificultades. No debe exigirse rigor matemático en todo, sino
tan sólo cuando se trata de objetos inmateriales. Y así, el método matemático
no es el de los físicos; porque la materia es probablemente el fondo de toda la
naturaleza. Ellos tienen, por lo mismo, que examinar ante todo lo que es la
naturaleza. De esta manera verán claramente cuál es el objeto de la física, y
si el estudio de las causas y de los principios de la naturaleza es patrimonio
de una ciencia única o de muchas ciencias.





Libro tercero





— I — Antes de emprender el estudio de una ciencia es preciso determinar qué
cuestiones, qué dificultades va a ser preciso resolver. Utilidad de este
reconocimiento.




Consultado el interés de la ciencia que tratamos de cultivar, es preciso
comenzar por exponer las dificultades que tenemos que resolver desde el
principio. Estas dificultades son, además de las opiniones contradictorias de
los diversos filósofos sobre los mismos objetos, todos los puntos oscuros que
hayan podido dejar ellos de aclarar. Si se quiere llegar a una solución
verdadera, es útil dejar desde luego allanadas estas dificultades. Porque la
solución verdadera a que se llega después, no es otra cosa que la aclaración de
estas dificultades, pues es imposible desatar un nudo si no se sabe la manera
de hacerlo. Esto es evidente, sobre todo respecto a las dificultades y dudas
del pensamiento. Dudar en este caso es hallarse en el estado del hombre
encadenado y, como a éste, no es posible a aquél caminar adelante. Necesitamos
comenzar examinando todas las dificultades por esta razón, y porque indagar,
sin haberlas planteado antes, es parecerse a los que marchan sin saber el punto
a que han de dirigirse, es exponerse a no reconocer si se ha descubierto o no
lo que se buscaba. En efecto, en tal caso no hay un fin determinado, cuando,
por lo contrario, le hay, y muy señalado, para aquel que ha comenzado por fijar
las dificultades. Por último, necesariamente se debe estar en mejor situación
para juzgar, cuando se ha oído a las partes, que son contrarias en cierto modo,
todas las razones opuestas. La primera dificultad es la que nos hemos propuesto
ya en la introducción. ¿El estudio de las causas pertenece a una sola ciencia o
a muchas, y la ciencia debe ocuparse sólo de los primeros principios de los
seres, o bien debe abrazar también los principios generales de la demostración,
como estos: es posible o no afirmar y negar al mismo tiempo una sola y misma
cosa, y todos los demás de este género? Y si no se ocupa más que de los
principios de los seres, ¿hay una sola ciencia o muchas para el estudio de
todos estos principios? Y si hay muchas, ¿hay entre todas ellas alguna
afinidad, o deben las unas ser consideradas como filosóficas y las otras no?

También es indispensable indagar, si deben reconocerse sólo sustancias
sensibles, o si hay otras además de éstas. ¿Hay una sola especie de sustancias
o hay muchas? De esta última opinión son, por ejemplo, los que admiten las
ideas, y las sustancias matemáticas intermedias entre las ideas y los objetos
sensibles. Éstas, decimos, son las dificultades que es preciso examinar, y
además la siguiente: ¿nuestro estudio abraza sólo las esencias o se extiende
igualmente a los accidentes esenciales de las sustancias?

Además ¿a qué ciencia corresponde ocuparse de la identidad y de la
heterogeneidad, de la semejanza y de la desemejanza, de la identidad y de la
contrariedad, de la anterioridad y de la posteridad, y de otros principios de
este género de que se sirven los dialécticos, los cuales sólo razonan sobre lo
probable? Después ¿cuáles son los accidentes propios de cada una de estas
cosas? Y no sólo debe indagarse lo que es cada una de ellas, sino también si
son opuestas entre sí. ¿Son los géneros los principios y los elementos? ¿Lo son
las partes intrínsecas de cada ser? Y si son los géneros, ¿son los más próximos
a los individuos, o los géneros más elevados? ¿Es, por ejemplo, el animal, o
más bien el hombre, el que es principio, siéndolo el género más bien que el
individuo? Otra cuestión no menos digna de ser estudiada y profundizada, es la
siguiente: fuera de la sustancia, ¿hay o no hay alguna cosa que sea causa en
sí? ¿Y esta cosa es o no independiente, es una o múltiple? ¿Está o no fuera del
conjunto (y por conjunto entiendo aquí la sustancia con sus atributos), fuera
de unos individuos y no de otros? ¿Cuáles son en este caso los seres fuera de
los cuales existe?

Luego ¿los principios, ya formales, ya sustanciales, son numéricamente
distintos, o reducibles a géneros?. ¿Los principios de los seres perecederos y
los de los seres imperecederos son los mismos o diferentes, son todos
imperecederos, o son los principios perecederos también perecederos? Además, y
esta es de los seres per mayor dificultad y la más embarazosa, ¿la unidad y el
ser constituyen la sustancia de los seres, como pretendían los pitagóricos y
Platón, o acaso hay algo que le sirva de sujeto, de sustancia, como la Amistad
de Empédocles, como el fuego, el agua, el aire de éste o aquél filósofo? ¿Los
principios son relativos a lo general, o a las cosas particulares? ¿Existen en
potencia o en acto? ¿Están en movimiento o de otra manera?. Todas éstas son
graves dificultades.

Además, ¿los números, las longitudes, las figuras, los puntos, son o no
sustancias, y si son sustancias, son independientes de los objetos sensibles, o
existen en estos objetos? Sobre todos estos puntos no sólo es difícil alcanzar
la verdad por medio de una buena solución, sino que ni siquiera es fácil
presentar con claridad las dificultades.




— II — Solución de la primera cuestión que se presenta: ¿el estudio de todo
género de causas toca a una sola ciencia o a muchas ciencias?




En primer lugar, ya preguntamos al principio: ¿pertenece a una sola ciencia o a
muchas examinar todas las especies de causas?. Pero ¿cómo ha de pertenecer a
una sola ciencia conocer de principios que no son contrarios los unos a los
otros?. Y además, hay numerosos objetos, en los que estos principios no se
encuentran todos reunidos. Así, por ejemplo, ¿sería posible indagar la causa
del movimiento o el principio del bien en lo que es inmóvil? En efecto, todo lo
que es en sí y por su naturaleza bien, es un fin, y por esto mismo es una
causa, puesto que, en vista de este bien, se producen y existen las demás
cosas. Un fin, sólo por ser fin, es necesariamente objeto de alguna acción,
pero no hay acción sin movimiento, de suerte que en las cosas inmóviles no se
puede admitir ni la existencia de este principio del movimiento, ni la del bien
en sí. De aquí resulta que nada se demuestra en las ciencias matemáticas por
medio de la causa del movimiento. Tampoco se ocupan de lo que es mejor y de lo
que es peor; ningún matemático se da cuenta de estos principios. Por esta razón
algunos sofistas, Aristipo, por ejemplo, rechazaban como ignominiosas las
ciencias matemáticas. Todas las artes, hasta las manuales, como la del albañil,
del zapatero, se ocupan sin cesar de lo que es mejor y de lo que es peor,
mientras que las matemáticas jamás hacen mención del bien y del mal.

Pero si hay varias ciencias de causas, cada una de las cuales se ocupa de
principios diferentes, ¿cuál de todas ellas será la que buscamos o, entre los
hombres que las posean, cuál conocerá mejor el objeto de nuestras indagaciones?
Es posible que un solo objeto reúna todas estas especies de causas. Y así en
una casa el principio del movimiento es el arte, y el obrero, la causa final,
es la obra; la materia, la tierra y las piedras; y el plan es la forma.
Conviene, por tanto, conforme a la definición que hemos hecho precedentemente
de la filosofía, dar este nombre a cada una de las ciencias que se ocupan de
estas causas. La ciencia por excelencia, la que dominará a todas las demás, y a
la que todas se habrán de someter como esclavas, es aquella que se ocupe del
fin y del bien, porque todo lo demás no existe sino en vista del bien. Pero la
ciencia de las causas primeras, la que hemos definido como la ciencia de lo más
científico que existe, será la ciencia de la esencia.

En efecto, una misma cosa puede conocerse de muchas maneras, pero los que
conocen un objeto por lo que es, le conocen mejor que los que le conocen por lo
que no es. Entre los primeros distinguimos diferentes grados de conocimiento, y
decimos que tienen una ciencia más perfecta los que conocen, no sus cualidades,
su cantidad, sus modificaciones, sus actos, sino su esencia. Lo mismo sucede
con todas las cosas que están sometidas a demostración. Creemos tener
conocimiento de las cosas cuando sabemos en qué consisten: ¿qué es, por
ejemplo, construir un cuadro, equivalente a un rectángulo dado? Es encontrar la
media proporcional entre los dos lados del rectángulo. Lo mismo acontece en
todos los demás casos. Por lo contrario, en cuanto a la producción, a la
acción, a toda especie de cambio, creemos tener la ciencia cuando conocemos el
principio del movimiento, el cual es diferente de la causa final, precisamente
es lo opuesto. Parece, pues, en vista de esto, que son ciencias diferentes las
que han de examinar cada una de estas causas.

Aún hay más. ¿Los principios de la demostración pertenecen a una sola ciencia o
a varias? Esta es otra cuestión. Llamo principios de la demostración a estos
axiomas generales, en que se apoya todo el mundo para la demostración, por
ejemplo: es necesario afirmar o negar una cosa; una cosa no puede ser y no ser
al mismo tiempo, y todas las demás proposiciones de este género. Y bien: ¿la
ciencia de estos principios es la misma que la de la esencia o difiere de ella?
Si difiere de ella, ¿cuál de las dos reconocemos que es la que buscamos? Que
los principios de la demostración no pertenecen a una sola ciencia, es
evidente; ¿por qué la geometría habrá de arrogarse, con más razón que
cualquiera otra ciencia, el derecho de tratar de estos principios? Si, pues,
toda ciencia tiene igualmente este privilegio, y si a pesar de eso no todas
pueden gozar de él, el estudio de los principios no dependerá de la ciencia que
conoce de las esencias más que de cualquiera otra. ¿Y entonces cómo es posible
una ciencia de los principios? Conocemos al primer golpe de vista lo que es
cada uno de ellos, y todas las artes se sirven de ellos como de cosas muy
conocidas. Mientras que si hubiese una ciencia demostrativa de los principios,
sería preciso admitir la existencia de un género común, que fuese objeto de
esta ciencia; sería preciso admitir, de una parte, los accidentes de este
género, y de otra, axiomas, porque es imposible demostrarlo todo. Toda
demostración debe partir de un principio, recaer sobre un objeto y demostrar
algo de este objeto. Se sigue de aquí que todo lo que se demuestra podría
reducirse a un solo género. Y en efecto, todas las ciencias demostrativas se
sirven de axiomas. Y si la ciencia de los axiomas es distinta de la ciencia de
la esencia, ¿cuál de las dos será la ciencia soberana, la ciencia primera?. Los
axiomas son lo más general que hay, son los principios de todas las cosas, y si
no forman parte de la ciencia del filósofo, ¿cuál será la encargada de
demostrar su verdad o su falsedad?

Por último, ¿hay una sola ciencia para todas las esencias, o hay varias?. Si
hay varias, ¿de qué esencia trata la ciencia que nos ocupa? No es probable que
haya una sola ciencia de todas las esencias. En este caso habría una sola
ciencia demostrativa de todos los accidentes esenciales de los seres, puesto
que toda ciencia demostrativa somete al criterio de los principios comunes
todos los accidentes esenciales de un objeto dado. A la misma ciencia pertenece
también examinar conforme a principios comunes solamente los accidentes
esenciales de un mismo género. En efecto, una ciencia se ocupa de aquello que
existe; otra ciencia, ya se confunda con la precedente, ya se distinga de ella,
trata de las causas de aquello que existe. De suerte que estas dos ciencias, o
esta ciencia única, en el caso de que no formen más que una, se ocuparán de los
accidentes del género que es su sujeto.

Mas de otro lado, ¿la ciencia sólo abraza las esencias o bien recae también
sobre sus accidentes?. Por ejemplo, si consideramos como esencias los sólidos,
las líneas, los planos, ¿la ciencia de estas esencias se ocupará al mismo
tiempo de los accidentes de cada género, accidentes sobre los que recaen las
demostraciones matemáticas, o bien serán éstos objeto de otra ciencia? Si hay
una sola ciencia, la ciencia de la esencia será en tal caso una ciencia
demostrativa, pero la esencia, a lo que parece, no se demuestra; y si hay dos
ciencias diferentes, ¿cuál será la que habrá de tratar de los accidentes de la
sustancia? Esta es una de las cuestiones más difíciles de resolver.

Además ¿deberán admitirse sólo las sustancias sensibles, o deberán admitirse
también otras?.¿No hay más que una especie de sustancia o hay muchas? De este
último dictamen son, por ejemplo, los que admiten las ideas, así como los seres
intermedios que son objeto de las ciencias matemáticas. Dicen que las ideas son
por sí mismas causas y sustancias, como ya hemos visto al tratar de esta
cuestión en el primer libro. A esta doctrina pueden hacerse mil objeciones.
Pero el mayor absurdo que contiene es decir que existen seres particulares
fuera de los que vemos en el Universo, pero que estos seres son los mismos que
los seres sensibles, sin otra diferencia que los unos son eternos y los otros
perecederos. En efecto, dicen que hay el hombre en sí, el caballo en sí, la
salud en sí, imitando en esto a los que sostienen que hay dioses, pero que son
dioses que se parecen a los hombres. Los unos no hacen otra cosa que hombres
eternos; mientras que las ideas de los otros no son más que seres sensibles
eternos.

Si además de las ideas y de los objetos sensibles se quiere admitir tres
intermedios, nacen una multitud de dificultades. Porque evidentemente habrá
también líneas intermedias entre la idea de la línea y la línea sensible; y lo
mismo sucederá con todas las demás cosas. Tomemos, por ejemplo, la Astronomía.
Habrá otro cielo, otro sol, otra luna, además de los que tenemos a la vista, y
lo mismo en todo lo demás que aparece en el firmamento. Pero ¿cómo creeremos en
su existencia? a este nuevo cielo no se le puede hacer razonablemente inmóvil;
y, por otra parte, es de todo punto imposible que esté en movimiento. Lo mismo
sucede con los objetos de que trata la Óptica, y con las relaciones matemáticas
en los sonidos músicos. Aquí no pueden admitirse por la misma razón seres fuera
de los que vemos; porque si admitís seres sensibles intermedios, os será
preciso admitir necesariamente sensaciones intermedias para percibirlos, así
como animales intermedios entre las ideas de los animales y los animales
perecederos. Puede preguntarse sobre qué seres recaerían las ciencias
intermedias. Porque si reconocen que la Geodesia no difiere de la Geometría
sino en que la una recae sobre objetos sensibles, y la otra sobre objetos que
nosotros no percibimos por los sentidos, evidentemente es preciso que hagáis lo
mismo con la Medicina y las demás ciencias, y decir que hay una ciencia
intermedia entre la Medicina ideal y la Medicina sensible. ¿Y cómo admitir
semejante suposición? Sería preciso, en tal caso, decir también que hay una
salud intermedia entre la salud de los seres sensibles y la salud en sí. Pero
tampoco es exacto que la Geodesia sea una ciencia de magnitudes sensibles y
perecederas, porque en este caso perecería ella cuando pereciesen las
magnitudes. La Astronomía misma, la ciencia del cielo, que cae bajo el dominio
de nuestros sentidos, no es una ciencia de magnitudes sensibles. Ni las líneas
sensibles son las líneas del geómetra, porque los sentidos no nos dan ninguna
línea recta, ninguna curva, que satisfaga a la definición; el círculo no
encuentra la tangente en un solo punto, sino en muchos, como observa Protágoras
en sus ataques contra los geómetras; ni los movimientos reales ni las
revoluciones del cielo concuerdan completamente con los movimientos y las
revoluciones que dan los cálculos astronómicos; últimamente, las estrellas no
son de la misma naturaleza que los puntos. Otros filósofos admiten igualmente
la existencia de estas sustancias intermedias entre las ideas y los objetos
sensibles; pero no las separan de los objetos sensibles y dicen que están en
estos objetos mismos. Sería obra larga enumerar todas las dificultades de
imposible solución a que conduce semejante doctrina. Observemos, sin embargo,
que no sólo los seres intermedios, sino también las ideas mismas, estarán
también en los objetos sensibles; porque las mismas razones se aplican
igualmente en los dos casos. Además, de esta manera se tendrán necesariamente
dos sólidos en un mismo lugar, y no serán inmóviles, puesto que se darán en
objetos sensibles que están en movimiento. En una palabra, ¿a qué admitir seres
intermedios, para colocarlos en los seres sensibles? Los mismos absurdos de
antes se producirán sin cesar. Y así habrá un cielo fuera del cielo que está
sometido a nuestros sentidos, pero no estará separado de él, y estará en el
mismo lugar; lo cual es más inadmisible que el cielo separado.




— III — Los géneros, ¿pueden ser considerados como elementos y como principios?
Respuesta negativa.




¿Qué debe decidirse, a propósito de todos estos puntos, hasta llegar al
descubrimiento de la verdad? Numerosas son las dificultades que se presentan.

Las dificultades relativas a los principios no lo son menos. ¿Habrán de
considerarse los géneros como elementos y principios, o bien este carácter
pertenece más bien a las partes constitutivas de cada ser?. Por ejemplo, los
elementos y principios de la palabra son al parecer las letras que concurren a
la formación de todas las palabras, y no la palabra en general. En igual forma
llamamos elementos en la demostración de las propiedades de las figuras
geométricas, aquellas demostraciones que se encuentran en el fondo de las
demás, ya en todas, ya en la mayor parte. Por último, lo mismo sucede respecto
de los cuerpos; los que sólo admiten un elemento y los que admiten muchos,
consideran como principio aquello de que el cuerpo se compone, aquello cuyo
conjunto le constituye. Y así el agua, el fuego y los demás elementos son, para
Empédocles, los elementos constitutivos de los seres, y no los géneros que
comprenden estos seres. Además, si se quiere estudiar la naturaleza de un
objeto cualquiera, de una cama, por ejemplo, se averigua de qué piezas se
compone, y cuál es la colocación de estas piezas, y entonces se conoce su
naturaleza. Según esto, los géneros no serán los principios de los seres. Pero
si se considera que nosotros sólo conocemos mediante las definiciones, y que
los géneros son los principios de las definiciones, es preciso reconocer
también que los géneros son los principios de los seres definidos. Por otra
parte, si es cierto que se adquiere conocimiento de los seres cuando se
adquiere de las especies a que los seres pertenecen, en este caso los géneros
son también principios de los seres, puesto que son principios de las especies.
Hasta algunos de aquellos que consideran como elementos de los seres la unidad
o el ser, o lo grande y lo pequeño, al parecer forman con ellas géneros. Sin
embargo, los principios de los seres no pueden ser al mismo tiempo los géneros
y los elementos constitutivos. La esencia no admite dos definiciones, porque
una sería la definición de los principios considerados como géneros, y otra
considerados como elementos constitutivos.

Por otra parte, si son los géneros sobre todo los que constituyen los
principios, ¿deberán considerarse como tales principios los géneros más
elevados, o los inmediatamente superiores a los individuos?. También es este
otro motivo de embarazo. Si los principios son lo más general que existe, serán
evidentemente principios los géneros más elevados, porque abrazan todos los
seres. Se admitirán, por consiguiente, como principios de los seres los
primeros de entre los géneros, y en este caso, el ser, la unidad, serán
principios y sustancia, porque estos géneros son los que abrazan, por encima de
todo, todos los seres. De otro lado, no es posible referir todos los seres a un
solo género, sea a la unidad, sea al ser. Es absolutamente necesario que las
diferencias de cada género sean, y que cada una de estas diferencias sea una;
porque es imposible que lo que designa las especies del género designe
igualmente las diferencias propias; es imposible que el género exista sin sus
especies. Luego si la unidad o el ser es el género, no habrá diferencia que
sea, ni que sea una. La unidad y el ser no son géneros, y por consiguiente, no
son principios, puesto que son los géneros los que constituyen los principios.
Añádase a esto que los seres intermedios, tomados con sus diferencias, serán
géneros hasta llegar al individuo. Ahora bien, unos son ciertamente géneros,
pero otros no los son.

Además, las diferencias son más bien principios que los géneros. Pero si las
diferencias son principios, hay en cierto modo una infinidad de principios,
sobre todo si se toma por punto de partida el género más elevado. Observemos,
por otra parte, que aunque la unidad nos parezca que es la que tiene sobre todo
el carácter de principio, siendo la unidad indivisible y siendo lo que es
indivisible tal, ya bajo la relación de la cantidad, ya bajo la de la especie,
y teniendo la anterioridad lo que lo es bajo la relación de la especie; y en
fin, dividiéndose los géneros en especies, la unidad debe aparecer más bien
como individuo: el hombre, en efecto, no es el género de los hombres
particulares.

Por otra parte, no es posible, en las cosas en que hay anterioridad y
posterioridad, que haya fuera de ellas ninguna cosa que sea su género. La
díada, por ejemplo, es el primero de los números, fuera de las diversas
especies de números no hay ningún otro número que sea el género común ; como no
hay en la geometría otra figura fuera de las diversas especies de figuras. Y si
no hay en este caso género fuera de las especies, con más razón no lo habrá en
las demás cosas. Porque en los seres matemáticos es en los que, al parecer, se
dan principalmente los géneros. Respecto a los individuos no hay prioridad ni
posterioridad; además, allí donde hay mejor y peor, lo mejor tiene la
prioridad. No hay, pues, géneros que sean principios de los individuos.

Conforme a lo que precede, deben considerarse los individuos como principios de
los géneros. Mas de otro lado, ¿cómo concebir que los individuos sean
principios? No sería fácil demostrarlo. Es preciso que, en tal caso, la causa,
el principio, esté fuera de las cosas de que es principio, que esté separado de
ellas. ¿Pero qué razón hay para suponer que haya un principio de este género
fuera de lo particular, a no ser que este principio sea una cosa universal que
abraza todos los seres? Ahora bien, si prevalece esta consideración, debe
considerarse más bien como principio lo más general, y en tal caso los
principios serán los géneros más elevados.




— IV — ¿Cómo puede la ciencia abrazar a la vez el estudio de todos los seres
particulares, de cosas infinitas? Otras dificultades que se relacionan con ésta.




Hay una dificultad que se relaciona con las precedentes, dificultad más
embarazosa que todas las demás, y de cuyo examen no podemos dispensarnos; vamos
a hablar de ella. Si no hay algo fuera de lo particular, y si hay una infinidad
de cosas particulares, ¿cómo es posible adquirir la ciencia de la infinidad de
las cosas?. Conocer un objeto es, según nosotros, conocer su unidad, su
identidad y su carácter general. Pues bien, si esto es necesario, y si es
preciso que fuera de las cosas particulares haya algo, habrá necesariamente,
fuera de las cosas particulares, los géneros, ya sean los géneros más próximos
a los individuos, ya los géneros más elevados. Pero hemos visto antes que esto
era imposible. Admitamos, por otra parte, que hay verdaderamente algo fuera del
conjunto del atributo y de la sustancia, admitamos que hay especies. Pero ¿la
especie es algo que exista fuera de todos los objetos o sólo está fuera de
algunos, sin estar fuera de otros, o no está fuera de ninguno?

¿Diremos entonces que no hay nada fuera de las cosas particulares? En este caso
no habría nada de inteligible, no habría más que objetos sensibles, no habría
ciencia de nada, a no llamarse ciencia el conocimiento sensible. Igualmente no
habría nada eterno, ni inmóvil; porque todos los objetos sensibles están
sujetos a la destrucción y están en movimiento. Y si no hay nada eterno, la
producción es imposible. Porque es indispensable que lo que deviene o llega a
ser sea algo, así como aquello que hace llegar a ser; y que la última de las
causas productoras sea de todos los tiempos, puesto que la cadena de las causas
tiene un término y es imposible que cosa alguna sea producida por el no-ser.
Por otra parte, allí donde haya nacimiento y movimiento, habrá necesariamente
un término, porque ningún movimiento es infinito, y antes bien, todo movimiento
tiene un fin. Y, por último, es imposible que lo que no puede devenir o llegar
a ser devenga; lo que deviene existe necesariamente antes de devenir o llegar a
ser.

Además, si la sustancia existe en todo tiempo, con mucha más razón es preciso
admitir que la existencia de la esencia en el momento en que la sustancia
deviene. En efecto, si no hay sustancia ni esencia, no existe absolutamente
nada. Y como esto es imposible, es preciso que la forma y la esencia sean algo
fuera del conjunto de la sustancia y de la forma. Pero si se adopta esta
conclusión, una nueva dificultad se presenta. ¿En qué casos se admitirá esta
existencia separada, y en qué casos no se la admitirá?. Porque es evidente que
no en todos los casos se admitirá. En efecto, no podemos decir que hay una casa
fuera de las casas particulares.

Pero no para en esto. La sustancia de todos los seres, ¿es una sustancia única?
¿La sustancia de todos los hombres es única, por ejemplo? Pero esto sería un
absurdo, porque no siendo todos los seres un ser único, sino un gran número de
seres, y de seres diferentes, no es razonable que sólo tengan una misma
sustancia. Y además, ¿cómo la sustancia de todos los seres deviene o se hace
cada uno de ellos; y cómo la reunión de estas dos cosas, la esencia y la
sustancia, constituyen al individuo?

Veamos una nueva dificultad con relación a los principios. Si sólo tienen la
unidad genérica, nada será numéricamente uno, ni la unidad misma ni el ser
mismo. Y en este caso ¿cómo podrá existir la ciencia, puesto que no habrá
unidad que abrace todos los seres?.

¿Admitiremos, pues, su unidad numérica? Pero si cada principio sólo existe como
unidad, sin que los principios tengan ninguna relación entre sí; si no son como
las cosas sensibles, porque cuando tal o cual sílaba son de la misma especie,
sus principios son de la misma especie sin reducirse a la unidad numérica; si
esto no se verifica, si los principios de los seres son reducidos a la unidad
numérica, no quedará existente otra cosa que los elementos. Uno, numéricamente
o individual son la misma cosa puesto que llamamos individual a lo que es uno
por el número; lo universal, por lo contrario, es lo que se da en todos los
individuos. Por tanto, si los elementos de la palabra tuviesen por carácter la
unidad numérica, habría necesariamente un número de letras igual al de los
elementos de la palabra, no habiendo ninguna identidad ni entre dos de estos
elementos, ni entre un mayor número de ellos.

Una dificultad que es tan grave como cualquiera otra, y que han dejado a un
lado los filósofos de nuestros días y los que les han precedido, es saber si
los principios de las cosas perecederas y los de las cosas imperecederas son
los mismos principios, o son diferentes. Si los principios son efectivamente
los mismos, ¿en qué consiste que unos seres son perecederos y los otros
imperecederos, y por qué razón se verifica esto? Hesíodo y todos los teósofos
sólo han buscado lo que podía convencerles a ellos, y no han pensado en
nosotros. De los principios han formado los dioses, y los dioses han producido
las cosas; y luego añaden que los seres que no han gustado el néctar y la
ambrosía están destinados a perecer. Estas explicaciones tenían sin duda un
sentido para ellos, pero nosotros no comprendemos siquiera cómo han podido
encontrar causas en esto. Porque si los seres se acercan al néctar y ambrosía,
en vista del placer que proporcionan el néctar y la ambrosía, de ninguna manera
son causas de la existencia; si, por lo contrario, es en vista de la
existencia, ¿cómo estos seres podrán ser inmortales, puesto que tendrían
necesidad de alimentarse? Pero no tenemos necesidad de someter a un examen
profundo invenciones fabulosas.

Dirijámonos, pues, a los que razonan y se sirven de demostraciones, y
preguntémosles: ¿en qué consiste que, procediendo de los mismos principios,
unos seres tienen una naturaleza eterna mientras que otros están sujetos a la
destrucción? Pero como no nos dicen cuál es la causa de que se trata y hay
contradicción en este estado de cosas, es claro que ni los principios ni las
causas de los seres pueden ser las mismas causas y los mismos principios. Y
así, un filósofo al que debería creérsele perfectamente consecuente con su
doctrina, Empédocles, ha incurrido en la misma contradicción que los demás.
Asienta, en efecto, un principio, la Discordia, como causa de la destrucción, y
engendra con este principio todos los seres, menos la unidad, porque todos los
seres, excepto Dios , son producidos por la Discordia. Oigamos a Empédocles:



Tales fueron las causas de lo que ha sido, de lo que es, y de lo que será en el
provenir; las que hicieron nacer los árboles, los hombres, las mujeres, y las
bestias salvajes, y los pájaros, y los peces que viven en las aguas. Y los
dioses de larga existencia.



Esta opinión resulta también de otros muchos pasajes. Si no hubiese en las
cosas Discordia, todo, según Empédocles, se vería reducido a la unidad. En
efecto, cuando las cosas están reunidas, entonces se despierta por último la
Discordia. Se sigue de aquí que la Divinidad, el ser dichoso por excelencia,
conoce menos que los demás seres porque no conoce todos los elementos. No tiene
en sí la Discordia, y es porque sólo lo semejante conoce lo semejante:



Por la tierra vemos la tierra, el agua por el agua; por el aire el aire divino,
y por el fuego el fuego devorador, la Amistad por la Amistad, la Discordia por
la fatal Discordia.



Es claro, volviendo al punto de partida, que la Discordia es, en el sistema de
este filósofo, tanto causa de ser como causa de destrucción. Y lo mismo la
Amistad es tanto causa de destrucción como de ser. En efecto, cuando la Amistad
reúne los seres y los reduce a la unidad, destruye todo lo que no es la unidad.
Añádase a esto que Empédocles no asigna al cambio mismo o mudanza ninguna
causa, y sólo dice que así sucedió:



En el acto que la poderosa Discordia hubo agrandado, y que se lanzó para
apoderarse de su dignidad en el día señalado por el tiempo, El tiempo, que se
divide alternativamente entre la Discordia y la Amistad; el tiempo, que ha
precedido al majestuoso juramento.



Habla como si el cambio fuese necesario, pero no asigna causa a esta necesidad.
Sin embargo, Empédocles ha estado de acuerdo consigo mismo, en cuanto admite,
no que unos seres son perecederos y otros imperecederos, sino que todo es
perecedero, menos los elementos. La dificultad que habíamos expuesto era la
siguiente: si todos los seres vienen de los mismos principios, ¿por qué los
unos son perecederos y los otros imperecederos? Pero lo que hemos dicho
precedentemente basta para demostrar que los principios de todos los seres no
pueden ser los mismos.

Pero si los principios son diferentes una dificultad se suscita: ¿serán también
imperecederos o perecederos? Porque si son perecederos, es evidente que
proceden necesariamente de algo, puesto que todo lo que se destruye vuelve a
convertirse en sus elementos. Se seguiría de aquí que habría otros principios
anteriores a los principios mismos. Pero esto es imposible, ya tenga la cadena
de las causas un límite, ya se prolongue hasta el infinito. Por otra parte, si
se anonadan los principios, ¿cómo podrá haber seres perecederos? Y si los
principios son imperecederos, ¿por qué entre estos principios imperecederos hay
unos que producen seres perecederos y los otros seres imperecederos? Esto no es
lógico; es imposible, o por lo menos exigiría grandes explicaciones. Por
último, ningún filósofo ha admitido que los seres tengan principios diferentes;
todos dicen que los principios de todas las cosas son los mismos. Pero esto
equivale a pasar por alto la dificultad que nos hemos propuesto, y que es
considerada por ellos como un punto poco importante.

Una cuestión tan difícil de examinar como la que más, y de una importancia
capital para el conocimiento de la verdad, es la de saber si el ser y la unidad
son sustancias de los seres; si estos dos principios no son otra cosa que la
unidad y el ser, tomado cada uno aparte; o bien si debemos preguntarnos qué son
el ser y la unidad, suponiendo que tengan por sustancia una naturaleza distinta
de ellos mismos. Porque tales son en este punto las diversas opiniones de los
filósofos. Platón y los pitagóricos pretenden, en efecto, que el ser y la
unidad no son otra cosa que ellos mismos, y que tal es su carácter. La unidad
en sí y el ser en sí; he aquí, según estos filósofos, lo que constituye la
sustancia de los seres.

Los físicos son de otra opinión. Empédocles, por ejemplo, intentando cómo
reducir su principio a un término más conocido, explica lo que es la unidad;
puede deducirse de sus palabras que el ser es la Amistad





; la Amistad es, pues, según Empédocles, la causa de la unidad de todas las
cosas. Otros pretenden que el fuego o el aire son esta unidad y este ser, de
donde salen todos los seres y que los ha producido a todos. Lo mismo sucede con
los que han admitido la pluralidad de elementos; porque deben necesariamente
reconocer tantos seres y tantas unidades como principios reconocen.

Si no se asienta que la unidad y el ser son una sustancia, se sigue que no hay
nada general, puesto que estos principios son lo más general que hay en el
mundo, y si la unidad en sí y el ser en sí no son algo, con más fuerte razón no
habrá ser alguno fuera de lo que se llama lo particular. Además, si la unidad
no fuese una sustancia, es evidente que el número mismo no podría existir como
una naturaleza separada de los seres. En efecto, el número se compone de
mónadas, y la mónada es lo que es uno. Pero si la unidad en sí, si el ser en sí
son alguna cosa, es preciso que sean la sustancia, porque no hay nada fuera de
la unidad y del ser que se diga universalmente de todos los seres.

Pero si el ser en sí y la unidad en sí son algo, nos será muy difícil concebir
cómo pueda haber ninguna otra cosa fuera de la unidad y del ser, es decir, cómo
puede haber más de un ser, puesto que lo que es otra cosa que el ser no es. De
donde se sigue necesariamente lo que decía Parménides, que todos los seres se
reducían a uno, y que la unidad es el ser. Pero aquí se presenta una doble
dificultad; porque ya no sea la unidad una sustancia, ya lo sea, es igualmente
imposible que el número sea una sustancia: que es imposible en el primer caso,
ya hemos dicho por qué. En el segundo, la misma dificultad ocurre que respecto
del ser. ¿De dónde vendría efectivamente otra unidad fuera de la unidad? Porque
en el caso de que se trata habría necesariamente dos unidades. Todos los seres
son, o un solo ser o una multitud de seres, si cada ser es unidad.

Más aún. Si la unidad fuese indivisible, no habría absolutamente nada, y esto
es lo que piensa Zenón. En efecto, lo que no se hace ni más grande cuando se le
añade, ni más pequeño cuando se le quita algo, no es, en su opinión, un ser,
porque la magnitud es evidentemente la esencia del ser. Y si la magnitud es su
esencia, el ser es corporal, porque el cuerpo es magnitud en todos sentidos.
Pero ¿cómo la magnitud añadida a los seres hará a los unos más grandes sin
producir en los otros este efecto? Por ejemplo, ¿cómo el plano y la línea
agrandarán, y jamás el punto y la mónada? Sin embargo, como la conclusión de
Zenón es un poco dura, y por otra parte puede haber en ella algo de
indivisible, se responde a la objeción, que en el caso de la mónada o el punto
la adición no aumenta la extensión y sí el número. Pero entonces, ¿cómo un solo
ser, y si se quiere muchos seres de esta naturaleza, formarán una magnitud?
Sería lo mismo que pretender que la línea se compone de puntos. Y si se admite
que el número, como dicen algunos, es producido por la unidad misma y por otra
cosa que no es unidad, no por esto dejará de tenerse que indagar por qué y cómo
el producto es tan pronto un número, tan pronto una magnitud; puesto que el
no-uno es la desigualdad, es la misma naturaleza en los dos casos. En efecto,
no se ve cómo la unidad con la desigualdad, ni cómo un número con ella, pueden
producir magnitudes.




— V — Los números y los seres matemáticos, a saber: los sólidos, las
superficies, las líneas y los puntos, ¿pueden ser elementos?




Hay una dificultad que se relaciona con las precedentes, y es la siguiente:
¿Los números, los cuerpos, las superficies y los puntos son o no sustancias?.

Si no son sustancias no conocemos bien ni lo que es el ser, ni cuáles son las
sustancias de los seres. En efecto, ni las modificaciones, ni los movimientos,
ni las relaciones, ni las disposiciones, ni las proposiciones tienen, al
parecer, ninguno de los caracteres de la sustancia. Se refieren todas estas
cosas como atributos a un sujeto, y jamás se les da una existencia
independiente. En cuanto a las cosas que parecen tener más el carácter de
sustancia, como el agua, la tierra, el fuego que constituyen los cuerpos
compuestos en estas cosas, lo caliente y lo frío, y las propiedades de esta
clase, son modificaciones y no sustancias. El cuerpo, que es el sujeto de estas
modificaciones, es el único que persiste como ser y como verdadera sustancia.
Y, sin embargo, el cuerpo es menos sustancia que la superficie, ésta lo es
menos que la línea, y la línea menos que la mónada y el punto. Por medio de
ellos el cuerpo es determinado y, al parecer, es posible que existan
independientemente del cuerpo; pero sin ellos la existencia del cuerpo es
imposible. Por esta razón, mientras que el vulgo y los filósofos de los
primeros tiempos admiten que el ser y la sustancia es el cuerpo, y que las
demás cosas son modificaciones del cuerpo, de suerte que los principios de los
cuerpos son también los principios de los seres, filósofos más modernos, y que
se han mostrado verdaderamente más filósofos que sus predecesores, admiten por
principios los números. Y así, como ya hemos visto, si los seres en cuestión no
son sustancias, no hay absolutamente ninguna sustancia, ni ningún ser, porque
los accidentes de estos seres no merecen ciertamente que se les dé el nombre de
seres.

Sin embargo, si por una parte se reconoce que las longitudes y los puntos son
más sustancias que los cuerpos, y si por otra no vemos entre qué cuerpos será
preciso colocarlos, porque no es posible hacerlos entre los objetos sensibles,
en este caso no habrá ninguna sustancia. En efecto, evidentemente estas no son
más que divisiones del cuerpo, ya en longitud, ya en latitud, ya en
profundidad. Por último, toda figura, cualquiera que ella sea, se encuentra
igualmente en el sólido, o no hay ninguna. De suerte que si no puede decirse
que el Hermes existe en la piedra con sus contornos determinados, la mitad del
cubo tampoco está en el cubo con su forma determinada, y ni hay siquiera en el
cubo superficie alguna real. Porque si toda superficie, cualquiera que ella
sea, existiese en él realmente, la que determina la mitad del cubo tendrían
también en él una existencia real. El mismo razonamiento se aplica igualmente a
la línea, al punto y a la mónada. Por consiguiente, si por una parte el cuerpo
es la sustancia por excelencia; si por otra las superficies, las líneas y los
puntos lo son más que el cuerpo mismo; y si, en otro concepto, ni las
superficies, ni las líneas, ni los puntos son sustancia, en tal caso no sabemos
ni qué es el ser, ni cuál es la sustancia de los seres.

Añádase a lo que acabamos de decir las consecuencias irracionales que se
deducirían relativamente a la producción y a la destrucción. En efecto, en este
caso, la sustancia que antes no existía, existe ahora: y la que existía antes
cesa de existir. ¿No es esto para la sustancia una producción y una
destrucción? Por lo contrario, ni los puntos, ni las líneas, ni las superficies
son susceptibles ni de producirse ni de ser destruidas; y, sin embargo, tan
pronto existen como no existen. Véase lo que pasa en el caso de la reunión o
separación de dos cuerpos; si se juntan, no hay más que una superficie; y si se
separan, hay dos. Y así, en el caso de una superficie, las líneas y los puntos
no existen ya, han desaparecido; mientras que, después de la separación,
existen magnitudes que no existían antes; pero el punto, objeto indivisible, no
se ha dividido en dos partes. Finalmente, si las superficies están sujetas a
producción y a destrucción, proceden de algo.

Pero con los seres de que tratamos sucede, sobre poco más o menos, lo mismo que
con el instante actual en el tiempo. No es posible que devenga y perezca; sin
embargo, como no es una sustancia, parece sin cesar diferente. Evidentemente
los puntos, las líneas y las superficies se encuentran en un caso semejante,
porque se les puede aplicar los mismos razonamientos. Como el instante actual,
no son ellos más que límites o divisiones.




— VI — ¿Por qué el filósofo debe estudiar otros seres que los sensibles? ¿Los
elementos existen en potencia o en acto? ¿Los principios son universales o
particulares?




Una cuestión que es absolutamente preciso plantear es la de saber por qué,
fuera de los seres sensibles y de los seres intermedios es imprescindible ir en
busca de otros objetos, por ejemplo, los que se llaman ideas. El motivo es,
según se dice, que si los seres matemáticos difieren por cualquier otro
concepto de los objetos de este mundo, de ninguna manera difieren en este, pues
que un gran número de estos objetos son de especie semejante. De suerte que sus
principios no quedarán limitados a la unidad numérica. Sucederá, como con los
principios de las palabras de que nos servimos, que se distinguen no
numéricamente sino genéricamente; a menos, sin embargo, de que se los cuente en
tal sílaba, en tal palabra determinada, porque en este caso tiene también la
unidad numérica. Los seres intermedios se encuentran en este caso.

En ellos igualmente las semejanzas de especies son infinitas en número. De modo
que si fuera de los seres sensibles y de los seres matemáticos no hay otros
seres que los que algunos filósofos llaman ideas, en este caso no hay
sustancia, una en número y en género; y entonces los principios de los seres no
son principios que se cuenten numéricamente, y sólo tienen la unidad genérica.
Y si esta consecuencia es necesaria, es preciso que haya ideas. En efecto,
aunque los que admiten su existencia no formulan bien su pensamiento, he aquí
lo que quieren decir y que es consecuencia necesaria de sus principios. Cada
idea es una sustancia; ninguna es accidente. Por otra parte, si se afirma que
las ideas existen, y que los principios son numéricos y no genéricos, ya hemos
dicho más arriba las dificultades imposibles de resolver que de esto tienen que
resultar necesariamente. Una indagación difícil se relaciona con las cuestiones
precedentes. ¿Los elementos existen en potencia o de alguna otra manera? Si de
alguna otra manera, ¿cómo habrá cosa anterior a los principios? (Porque la
potencia es anterior a tal causa determinada, y no es necesario que la causa
que existe en potencia pase a acto. Pero si los elementos no existen más que en
potencia, es posible que ningún ser exista. Poder existir no es existir aún;
puesto que lo que deviene o llega a ser es lo que no era o existía, y que nada
deviene o llega a ser si no tiene la potencia de ser.

En ellos igualmente las semejanzas de especies son infinitas en número. De modo
que si fuera de los seres sensibles y de los seres matemáticos no hay otros
seres que los que algunos filósofos llaman ideas, en este caso no hay
sustancia, una en número y en género; y entonces los principios de los seres no
son principios que se cuenten numéricamente, y sólo tienen la unidad genérica.
Y si esta consecuencia es necesaria, es preciso que haya ideas. En efecto,
aunque los que admiten su existencia no formulan bien su pensamiento, he aquí
lo que quieren decir y que es consecuencia necesaria de sus principios. Cada
idea es una sustancia; ninguna es accidente. Por otra parte, si se afirma que
las ideas existen, y que los principios son numéricos y no genéricos, ya hemos
dicho más arriba las dificultades imposibles de resolver que de esto tienen que
resultar necesariamente. Una indagación difícil se relaciona con las cuestiones
precedentes. ¿Los elementos existen en potencia o de alguna otra manera? Si de
alguna otra manera, ¿cómo habrá cosa anterior a los principios? (Porque la
potencia es anterior a tal causa determinada, y no es necesario que la causa
que existe en potencia pase a acto. Pero si los elementos no existen más que en
potencia, es posible que ningún ser exista. Poder existir no es existir aún;
puesto que lo que deviene o llega a ser es lo que no era o existía, y que nada
deviene o llega a ser si no tiene la potencia de ser.

Tales son las dificultades que es preciso proponerse relativamente a los
principios. Debe aún preguntarse si los principios son universales o si son
elementos particulares. Si son universales no son esencias, porque lo que es
común a muchos seres indica que un ser es de tal manera y no que es propiamente
tal ser. Porque la esencia es propiamente lo que constituye un ser. Y si lo
universal es un ser determinado, si el atributo común a los seres puede ser
afirmado como esencia, habrá en el mismo ser muchos animales, Sócrates, el
hombre, el animal; puesto que en esta suposición cada uno de los atributos de
Sócrates indica la existencia propia y la unidad de un ser. Si los principios
son universales, esto es lo que se deduce. Si no son universales, son como
elementos particulares que no pueden ser objeto de la ciencia, recayendo como
recae toda ciencia sobre lo universal. De suerte que deberá haber aquí otros
principios anteriores a ellos, y señalados con el carácter de la universalidad,
para que pueda tener lugar la ciencia de los principios.





Libro cuarto





— I — Del ser en tanto que ser.




Hay una ciencia que estudia el ser en tanto que ser y los accidentes propios
del ser. Esta ciencia es diferente de todas las ciencias particulares, porque
ninguna de ellas estudia en general el ser en tanto que ser. Estas ciencias
sólo tratan del ser desde cierto punto de vista, y sólo desde este punto de
vista estudian sus accidentes; en este caso están las ciencias matemáticas.
Pero puesto que indagamos los principios, las causas más elevadas, es evidente
que estos principios deben de tener una naturaleza propia. Por tanto, si los
que han indagado los elementos de los seres buscaban estos principios, debían
necesariamente estudiar en tanto que seres. Por esta razón debemos nosotros
también estudiar las causas primeras del ser en tanto que ser.




— II — El estudio del ser en tanto que ser y el de sus propiedades son objeto
de una ciencia única.




El ser se entiende de muchas maneras, pero estos diferentes sentidos se
refieren a una sola cosa, a una misma naturaleza, no habiendo entre ellos sólo
comunidad de nombre; mas así como por sano se entiende todo aquello que se
refiere a la salud, lo que la conserva, lo que la produce, aquello de que es
ella señal y aquello que la recibe; y así como por medicinal puede entenderse
todo lo que se relaciona con la medicina, y significar ya aquellos que posee el
arte de la medicina, o bien lo que es propio de ella, o finalmente lo que es
obra suya, como acontece con la mayor parte de las cosas; en igual forma el ser
tiene muchas significaciones, pero todas se refieren a un principio único. Tal
cosa se llama ser, porque es una esencia; tal otra porque es una modificación
de la esencia, porque es la dirección hacia la esencia, o bien es su
destrucción, su privación, su cualidad, porque ella la produce, le da
nacimiento, está en relación con ella; o bien, finalmente, porque ella es la
negación del ser desde alguno de estos puntos de vista o de la esencia misma.
En este sentido decimos que el no ser es, que él es el no ser. Todo lo
comprendido bajo la palabra general de sano, es del dominio de una sola
ciencia. Lo mismo sucede con todas las demás cosas: una sola ciencia estudia,
no ya lo que comprende en sí mismo un objeto único, sino todo lo que se refiere
a una sola naturaleza; pues en efecto, estos son, desde un punto de vista,
atributos del objeto único de la ciencia.

Es, pues, evidente que una sola ciencia estudiará igualmente los seres en tanto
que seres. Ahora bien, la ciencia tiene siempre por objeto propio lo que es
primero, aquello de que todo lo demás depende, aquello que es la razón de la
existencia de las demás cosas. Si la esencia está en este caso, será preciso
que el filósofo posea los principios y las causas de las esencias. Pero no hay
más que un conocimiento sensible, una sola ciencia para un solo género; y así
una sola ciencia, la gramática, trata de todas las palabras; y de igual modo
una sola ciencia general tratará de todas las especies del ser y de las
subdivisiones de estas especies. Si, por otra parte, el ser y la unidad son una
misma cosa, si constituyen una sola naturaleza, puesto que se acompañan siempre
mutuamente como principio y como causa, sin estar, sin embargo, comprendidos
bajo una misma noción, importará poco que nosotros tratemos simultáneamente del
ser y de la esencia; y hasta ésta será una ventaja. En efecto, un hombre, ser
hombre y hombre, significan la misma cosa; nada se altera la expresión: el
hombre es, por esta duplicación: el hombre es hombre o el hombre es un hombre.
Es evidente que el ser no se separa de la unidad, ni en la producción ni en la
destrucción. Asimismo la unidad nace y perece con el ser. Se ve claramente que
la unidad no añade nada al ser por su adjunción y, por último, que la unidad no
es cosa alguna fuera del ser.

Además la sustancia de cada cosa es una en sí y no accidentalmente. Y lo mismo
sucede con la esencia. De suerte que tantas cuantas especies hay en la unidad,
otras tantas especies correspondientes hay en el ser. Una misma ciencia tratará
de lo que son en sí mismas estas diversas especies; estudiará, por ejemplo, la
identidad y la semejanza, y todas las cosas de este género, así como sus
opuestas; en una palabra, los contrarios; porque demostraremos en el examen de
los contrarios que casi todos se reducen a este principio, la posición de la
unidad con su contrario. La filosofía constará además de tantas partes como
esencias hay; y entre estas partes habrá necesariamente una primera, una
segunda. La unidad y el ser se subdividen en géneros, unos anteriores y otros
posteriores; y habrá tantas partes de la filosofía como subdivisiones hay. El
filósofo se encuentra, en efecto, en el mismo caso que el matemático. En las
matemáticas hay partes; hay una primera, una segunda y así sucesivamente.

Una sola ciencia se ocupa de los opuestos, y la pluralidad es lo opuesto a la
unidad; una sola y misma ciencia tratará de la negación y de la privación,
porque en estos dos casos es tratar de la unidad, como que respecto de ella
tiene lugar la negación o privación: privación simple, por ejemplo, cuando no
se da la unidad en esto, o privación de la unidad en un género particular. La
unidad tiene, por lo tanto, su contrario , lo mismo en la privación que en la
negación: la negación es la ausencia de tal cosa particular: bajo la privación
hay igualmente alguna naturaleza particular, de la que se dice que hay
privación. Por otra parte, la pluralidad es, como hemos dicho, opuesta a la
unidad. La ciencia de que se trata se ocupará de lo que es opuesto a las cosas
de que hemos hablado: a saber, de la diferencia, de la desemejanza, de la
desigualdad y de los demás modos de este género, considerados, o en sí mismos,
o con relación a la unidad y a la pluralidad. Entre estos modos será preciso
colocar también la contrariedad, porque la contrariedad es una diferencia, y la
diferencia entra en lo desemejante. La unidad se entiende de muchas maneras: y
por tanto estos diferentes modos se entenderán lo mismo; mas, sin embargo,
pertenecerá a una sola ciencia el conocerlos todos. Porque no se refieren a
muchas ciencias sólo porque se tomen en muchas acepciones. Si no fuesen modos
de la unidad, si sus nociones no pudiesen referirse a la unidad, entonces
pertenecerían a ciencias diferentes. Todo se refiere a algo que es primero; por
ejemplo, todo lo que se dice uno, se refiere a la unidad primera. Lo mismo debe
de suceder con la identidad y la diferencia, y sus contrarios. Cuando se ha
examinado en particular en cuántas acepciones se toma una cosa, es
indispensable referir luego estas diversas acepciones a lo que es primero en
cada categoría del ser; es preciso ver cómo cada una de ellas se liga con la
significación primera. Y así, ciertas cosas reciben el nombre de ser y de
unidad, porque los tienen en sí mismas; otras porque los producen, y otras por
alguna razón análoga. Es por tanto evidente, como hemos dicho en el
planteamiento de las dificultades, que una sola ciencia debe tratar de la
sustancia y sus diferentes modos; ésta era una de las cuestiones que nos
habíamos propuesto.

El filósofo debe poder tratar todos estos puntos, porque si no perteneciera y
fuera todo esto propio del filósofo, ¿quién ha de examinar, si Sócrates y
Sócrates sentado son la misma cosa; si la unidad es opuesta a la unidad; qué es
la oposición; de cuántas maneras debe entenderse, y una multitud de cuestiones
de este género? Puesto que los modos, de que hemos hablado, son modificaciones
propias de la unidad en tanto que unidad, del ser en tanto que ser, y no en
tanto que números, líneas o fuego, es evidente que nuestra ciencia deberá
estudiarlos en su esencia y en sus accidentes. El error de los que hablan de
ellos no consiste en ocuparse de seres extraños a la filosofía, y sí en no
decir nada de la esencia, la cual es anterior a estos modos. Así como el número
en tanto que número tiene modos propios, por ejemplo, el impar, el par, la
conmensurabilidad, la igualdad, el aumento, la disminución, modos todos ya del
número en sí, ya de los números en sus recíprocas relaciones y lo mismo que el
sólido, al mismo tiempo que puede estar inmóvil o en movimiento, ser pesado o
ligero, tiene también sus modos propios, en igual forma el ser en tanto que ser
tiene ciertos modos particulares, y estos modos son objeto de las
investigaciones del filósofo. La prueba de esto es que las indagaciones de los
dialécticos y de los sofistas, que se disfrazan con el traje del filósofo,
porque la sofística no es otra cosa que la apariencia de la filosofía, y los
dialécticos disputan, sobre todo, tales indagaciones, digo, son todas ellas
relativas al ser. Si se ocupan de estos modos de ser, es evidentemente porque
son del dominio de la filosofía, como que la dialéctica y la sofística se
agitan en el mismo círculo de ideas que la filosofía. Pero la filosofía difiere
de la una por los efectos que produce, y de la otra por el género de vida que
impone. La dialéctica trata de conocer, la filosofía conoce; en cuanto a la
sofística, no es más que una ciencia aparente y sin realidad. Hay en los
contrarios dos series opuestas, una de las cuales es la privación, y todos los
contrarios pueden reducirse al ser y al no ser, a la unidad y a la pluralidad.
El reposo, por ejemplo, pertenece a la unidad, el movimiento a la pluralidad.
Por lo demás, casi todos los filósofos están de acuerdo en decir que los seres
y la sustancia están formados de contrarios. Todos dicen que los principios son
contrarios, adoptando los unos el impar y el par, otros lo caliente y lo frío,
otros lo finito y lo infinito, otros la Amistad y la Discordia. Todos sus demás
principios se reducen, al parecer, como aquellos a la unidad y la pluralidad.
Admitamos que efectivamente se reducen a esto. En tal caso, la unidad y la
pluralidad son, en cierto modo, géneros bajo los cuales vienen a colocarse sin
excepción alguna los principios reconocidos por los filósofos que nos han
precedido. De aquí resulta evidentemente que una sola ciencia debe ocuparse del
ser en tanto que ser, porque todos los seres son o contrarios o compuestos de
contrarios; y los principios de los contrarios son la unidad y la pluralidad,
las cuales entran en una misma ciencia, sea que se apliquen o, como
probablemente debe decirse con más verdad, que no se aplique cada una de ellas
a una naturaleza única. Aunque la unidad se tome en diferentes acepciones,
todos estos diferentes sentidos se refieren, sin embargo, a la unidad
primitiva. Lo mismo sucede respecto a los contrarios; y por esta razón, aun no
concediendo que el ser y la unidad son algo de universal que se encuentra
igualmente en todos los individuos o que se da fuera de los individuos (y quizá
no estén separados realmente de ellos, será siempre exacto que ciertas cosas se
refieren a la unidad, y otras se derivan de la unidad.

Por consiguiente, no es al geómetra a quien toca estudiar lo contrario, lo
perfecto, el ser, la unidad, la identidad, lo diferente; él habrá de limitarse
a reconocer la existencia de estos principios. Por lo tanto, es muy claro que
pertenece a una ciencia única estudiar el ser en tanto que ser, y los modos del
ser en tanto que ser; y esta ciencia es una ciencia teórica, no sólo de las
sustancias, sino también de sus modos, de los mismos de que acabamos de hablar,
y también de la prioridad y de la posterioridad, del género y de la especie,
del todo y de la parte, y de las demás cosas análogas.




— III — A la filosofía corresponde tratar de los axiomas matemáticos y de la
esencia.




Ahora tenemos que examinar si el estudio de lo que en las matemáticas se llama
axiomas y el de la esencia, dependen de una ciencia única o de ciencias
diferentes. Es evidente que este doble examen es objeto de una sola ciencia, y
que esta ciencia es la filosofía. En efecto, los axiomas abrazan sin excepción
todo lo que existe, y no tal o cual género de seres tomados aparte, con
exclusión de los demás. Todas las ciencias se sirven de los axiomas, porque se
aplican al ser en tanto que ser, y el objeto de toda ciencia es el ser. Pero no
se sirven de ellos sino en la medida que basta a su propósito, es decir, en
cuanto lo permiten los objetos sobre que recaen sus demostraciones. Y así,
puesto que existen en tanto que seres en todas las cosas, porque este es su
carácter común, al que conoce el ser en tanto que ser, es a quien pertenece el
examen de los axiomas. Por esta razón, ninguno de los que se ocupan de las
ciencias parciales, ni el geómetra, ni el aritmético intentan demostrar ni la
verdad ni la falsedad de los axiomas; y sólo exceptúo algunos de los físicos,
por entrar esta indagación en su asunto. Los físicos son, en efecto, los únicos
que han pretendido abrazar, en una sola ciencia, la naturaleza toda y el ser.
Pero como hay algo superior a los seres físicos, porque los seres físicos no
son más que un género particular del ser, al que trate de lo universal y de la
sustancia primera es al quien pertenecerá igualmente estudiar este algo. La
física es, verdaderamente, una especie de filosofía, pero no es la filosofía
primera.

Por otra parte, en todo lo que dicen sobre el modo de reconocer la verdad de
los axiomas, se ve que estos filósofos ignoran los principios mismos de la
demostración. Antes de abordar la ciencia, es preciso conocer los axiomas, y no
esperar encontrarlos en el curso de la demostración.

Es evidente que al filósofo, al que estudia lo que en toda esencia constituye
su misma naturaleza, es a quien corresponde examinar los principios
silogísticos. Conocer perfectamente cada uno de los géneros de los seres es
tener todo lo que se necesita para poder afirmar los principios más ciertos de
cada cosa. Por consiguiente, el que conoce los seres en tanto que seres es el
que posee los principios más ciertos de las cosas. Ahora bien, éste es el
filósofo.

Principio cierto por excelencia es aquel respecto del cual todo error es
imposible. En efecto, el principio cierto por excelencia debe ser el más
conocido de los principios, porque siempre se incurre en error respecto de las
cosas que no se conocen, y un principio, cuya posesión es necesaria para
comprender las cosas, no es una suposición. Por último, el principio que hay
necesidad de conocer para conocer lo que quiera que sea es preciso poseerlo
también necesariamente, para abordar toda clase de estudios. Pero ¿cuál es este
principio? Es el siguiente: es imposible que el mismo atributo pertenezca y no
pertenezca al mismo sujeto, en un tiempo mismo y bajo la misma relación, etc.
(no olvidemos aquí, para precavernos de las sutilezas lógicas, ninguna de las
condiciones esenciales que hemos determinado en otra parte).

Este principio, decimos, es el más cierto de los principios. Basta que se
satisfagan las condiciones requeridas, para que un principio sea el principio
cierto por excelencia. No es posible, en efecto, que pueda concebir nadie que
una cosa exista y no exista al mismo tiempo. Heráclito es de otro dictamen,
según algunos; pero de que se diga una cosa no hay que deducir necesariamente
que se piensa. Si, por otra parte, es imposible que en el mismo ser se den al
mismo tiempo los contrarios (y a esta proposición es preciso añadir todas las
circunstancias que la determinan habitualmente), y si, por último, dos
pensamientos contrarios no son otra cosa que una afirmación que se niega a sí
misma, es evidentemente imposible que el mismo hombre conciba al mismo tiempo
que una misma cosa es y no es. Mentiría, por consiguiente, el que afirmase
tener esta concepción simultánea, puesto que, para tenerla, sería preciso que
tuviese simultáneamente los dos pensamientos contrarios. Al principio que hemos
sentado van a parar en definitiva todas las demostraciones, porque es de suyo
el principio de todos los demás axiomas.




— IV — No hay medio entre la afirmación y la negación. La misma cosa no puede
ser y no ser.




Ciertos filósofos, como ya hemos dicho, pretenden que una misma cosa puede ser
y no ser, y que se pueden concebir simultáneamente los contrarios. Tal es la
aserción de la mayor parte de los físicos. Nosotros acabamos de reconocer que
es imposible ser y no ser al mismo tiempo, y fundados en esta imposibilidad
hemos declarado que nuestro principio es el principio cierto por excelencia.

También hay filósofos que, dando una muestra de ignorancia, quieren demostrar
este principio; porque es ignorancia no saber distinguir lo que tiene necesidad
de demostración de lo que no la tiene. Es absolutamente imposible demostrarlo
todo, porque sería preciso caminar hasta el infinito; de suerte que no
resultaría demostración. Y si hay verdades que no deben demostrarse, dígasenos
qué principio, como no sea el expuesto, se encuentra en semejante caso.

Se puede, sin embargo, asentar, por vía de refutación, esta imposibilidad de
los contrarios. Basta que el que niega el principio dé un sentido a sus
palabras. Si no le da ninguno, sería ridículo intentar responder a un hombre
que no puede dar razón de nada, puesto que no tiene razón ninguna. Un hombre
semejante, un hombre privado de razón, se parece a una planta. Y combatir por
vía de refutación, es en mi opinión una cosa distinta que demostrar. El que
demostrase el principio, incurriría, al parecer, en una petición de principio.
Pero si se intenta dar otro principio como causa de este de que se trata,
entonces habrá refutación, pero no demostración.

Para desembarazarse de todas las argucias, no basta pensar o decir que existe o
que no existe alguna cosa, porque podría creerse que esto era una petición de
principio, y necesitamos designar un objeto a nosotros mismos y a los demás. Es
imprescindible hacerlo así, puesto que de este modo se da un sentido a las
palabras, y el hombre para quien no tuviesen sentido, no podría ni entenderse
consigo mismo, ni hablar a los demás. Si se concede este punto, entonces habrá
demostración, porque habrá algo de determinado y de fijo. Pero el que demuestra
no es la causa de la demostración, sino aquel a quien ésta se dirige. Comienza
por destruir todo lenguaje, y admite en seguida que se puede hablar. Por
último, el que concede que las palabras tienen un sentido, concede igualmente
que hay algo de verdadero, independiente de toda demostración. De aquí la
imposibilidad de los contrarios.

Ante todo queda, por tanto, fuera de duda esta verdad; que el hombre significa
que tal cosa es que o no es. De suerte que nada absolutamente puede ser y no
ser de una manera dada. Admitamos, por otra parte, que la palabra hombre
designa un objeto; y sea este objeto el animal bípedo. Digo que en este caso,
este nombre no tiene otro sentido que el siguiente: si el animal de dos pies es
el hombre, y el hombre es una esencia, la esencia del hombre es el ser un
animal de dos pies.

Es hasta indiferente para la cuestión que se atribuya a la misma palabra muchos
sentidos, con tal que de antemano se los haya determinado. Es preciso entonces
unir a cada empleo de una palabra otra palabra. Supongamos, por ejemplo, que se
dice: la palabra hombre significa, no un objeto único, sino muchos objetos,
cada uno de cuyos objetos tiene un nombre particular, el animal, el bípedo.
Añádase todavía un mayor número de objetos, pero determinad su número, y unid
la expresión propia a cada empleo de la palabra. Si no se añadiese esta
expresión propia, si se pretendiese que la palabra tiene una infinidad de
significaciones, es claro que no sería ya posible entenderse. En efecto, no
significar un objeto uno, es no significar nada. Y si las palabras no
significan nada, es de toda imposibilidad que los hombres se entiendan entre
sí; decimos más, que se entiendan ellos mismos. Si el pensamiento no recae
sobre un objeto uno, todo pensamiento es imposible. Para que el pensamiento sea
posible, es preciso dar un nombre determinado al objeto del pensamiento. El
hombre, como dijimos antes, designa la esencia, y designa un objeto único; por
consiguiente ser hombre no puede significar lo mismo que no ser hombre, si la
palabra hombre significa una naturaleza determinada, y no sólo los atributos de
un objeto determinado. En efecto, las expresiones: ser determinado y atributos
de un ser determinado, no tienen, para nosotros, el mismo sentido. Si no fuera
así, las palabras músico, blanco y hombre, significarían una sola y misma cosa.
En este caso todos los seres serían un solo ser, porque todas las palabras
serían sinónimas. Finalmente, sólo bajo la relación de la semejanza de la
palabra, podría una misma cosa ser y no ser; por ejemplo, si lo que nosotros
llamamos hombre, otros le llamasen no-hombre. Pero la cuestión no es saber si
es posible que la misma cosa sea y no sea al mismo tiempo el hombre
nominalmente, sino si puede serlo realmente.

Si hombre y no-hombre no significasen cosas diferentes, no ser hombre no
tendría evidentemente un sentido diferente de ser hombre. Y así, ser hombre
sería no ser hombre, y habría entre ambas cosas identidad, porque esta doble
expresión que representa una noción única, significa un objeto único, lo mismo
que vestido y traje. Y si hay identidad, ser hombre y no ser hombre significan
un objeto único; pero hemos demostrado antes que estas dos expresiones tienen
un sentido diferente.

Por consiguiente, es imprescindible decir, si hay algo que sea verdad, que ser
hombre es ser un animal de dos pies, porque este es el sentido que hemos dado a
la palabra hombre. Y si esto es imprescindible, no es posible que en el mismo
instante este mismo ser no sea un animal de dos pies, lo cual significaría que
es necesariamente imposible que este ser sea un hombre. Por lo tanto tampoco es
posible que pueda decirse con exactitud al mismo tiempo, que el mismo ser es un
hombre y que no es un hombre.

El mismo razonamiento se aplica igualmente en el caso contrario. Ser hombre y
no ser hombre significan dos cosas diferentes. Por otra parte, ser blanco y ser
hombre no son la misma cosa; pero las otras dos expresiones son más
contradictorias, y difieren más por el sentido. Si llega hasta pretender que
ser blanco y ser hombre signifiquen una sola y misma cosa, repetiremos lo que
ya dijimos; habrá identidad entre todas las cosas, y no solamente entre las
opuestas. Si esto no es admisible, se sigue que nuestra proposición es
verdadera. Basta que nuestro adversario responda a la pregunta. En efecto, nada
obsta a que el mismo ser sea hombre y blanco y otra infinidad de cosas además.
Lo mismo que si se plantea esta cuestión: ¿es o no cierto que tal objeto es un
hombre? Es preciso que el sentido de la respuesta esté determinado, y que no se
vaya a añadir que el objeto es grande, blanco, porque siendo infinito el número
de accidentes, no se pueden enumerar todos; y es necesario o enumerarlos todos
o no enumerar ninguno. De igual modo, aunque el mismo ser sea una infinidad de
cosas, como hombre, no hombre, etc., a la pregunta: ¿es éste un hombre?, no
debe responderse que es al mismo tiempo no hombre, a menos que no se añadan a
la respuesta todos los accidentes, todo lo que el objeto es y no es. Pero
conducirse de esta manera, no es discutir.

Por otra parte, admitir semejante principio, es destruir completamente toda
sustancia y toda esencia. Pues en tal caso resultaría que todo es accidente; y
es preciso negar la existencia de lo que constituye la existencia del hombre y
la existencia del animal; porque si lo que constituye la existencia del hombre
es algo, este algo no es ni la existencia del no-hombre, ni la no-existencia
del hombre. Por lo contrario, estas son negaciones de este algo, puesto que lo
que significaba era un objeto determinado, y que este objeto era una esencia.
Ahora bien, significar la esencia de un ser es significar la identidad de su
existencia. Luego si lo que constituye la existencia del hombre es lo que
constituye la existencia del no-hombre o lo que constituye la existencia del
hombre, no habrá identidad. De suerte que es preciso que esos de que hablamos
digan que no hay nada que esté marcado con el sello de la esencia y de la
sustancia, sino que todo es accidente. En efecto, he aquí lo que distingue la
esencia del accidente: la blancura, en el hombre, es un accidente; y la
blancura es un accidente en el hombre, porque es blanco, pero no es la blancura.

Si se dice que todo es accidente, ya no hay género primero puesto que siempre
el accidente designa el atributo de un sujeto. Es preciso, por lo tanto, que se
prolongue hasta el infinito la cadena de accidentes. Pero esto es imposible.
Jamás hay más de dos accidentes ligados el uno al otro. El accidente no es
nunca un accidente de accidente, sino cuando estos dos accidentes son los
accidentes del mismo sujeto. Tomemos por ejemplo blanco y músico. Músico no es
blanco, sino porque lo uno y lo otro son accidentes del hombre. Pero Sócrates
no es músico porque Sócrates y músico sean los accidentes de otro ser. Hay,
pues, que distinguir dos casos. Respecto de todos los accidentes que se dan en
el hombre como se da aquí la blancura en Sócrates es imposible ir hasta el
infinito: por ejemplo, a Sócrates blanco es imposible unir además otro
accidente. En efecto, una cosa una no es el producto de la colección de todas
las cosas. Lo blanco no puede tener otro accidente, por ejemplo, lo músico.
Porque músico no es tampoco el atributo de lo blanco, como lo blanco no lo es
de lo músico. Esto se entiende respecto al primer caso. Hemos dicho que había
otro caso, en el que lo músico en Sócrates era el ejemplo. En este último caso,
el accidente jamás es accidente de accidente; sólo los accidentes del otro
género pueden serlo.

Por consiguiente, no puede decirse que todo es accidente. Hay, pues, algo
determinado, algo que lleva el carácter de la esencia; y si es así, hemos
demostrado la imposibilidad de la existencia simultánea de atributos
contradictorios.

Aún hay más. Si todas las afirmaciones contradictorias relativas al mismo ser
son verdaderas al mismo tiempo, es evidente que todas las cosas serán entonces
una cosa única. Una nave, un muro y un hombre deben ser la misma cosa, si todo
se puede afirmar o negar de todos los objetos, como se ven obligados a admitir
los que adoptan la proposición de Protágoras. En efecto, si se cree que el
hombre no es una nave, evidentemente el hombre no será una nave. Y por
consiguiente el hombre es una nave, puesto que la afirmación contraria es
verdadera. De esta manera llegamos a la proposición de Anaxágoras. Todas las
cosas están confundidas. De suerte que nada existe que sea verdaderamente uno.
El objeto de los discursos de estos filósofos es, al parecer, lo indeterminado,
y cuando creen hablar del ser, hablan del no ser. Porque lo indeterminado es el
ser en potencia y no en acto.

Añádase a esto que los filósofos de que hablamos deben llegar hasta decir que
se puede afirmar o negar todo de todas las cosas. Sería absurdo, en efecto, que
un ser tuviese en sí su propia negación y no tuviese la negación de otro ser
que no está en él. Digo, por ejemplo, que si es cierto que el hombre no es
hombre, evidentemente es cierto igualmente que el hombre no es una nave. Si
admitimos la afirmación, nos es preciso admitir igualmente la negación.
¿Admitiremos por lo contrario la negación más bien que la afirmación? Pero en
este caso la negación de la nave se encuentra en el hombre más bien que la suya
propia. Si el hombre tiene en sí esta última, tiene por consiguiente la de la
nave, y si tiene la de la nave, tiene igualmente la afirmación opuesta.

Además de esta consecuencia, es preciso también que los que admiten la opinión
de Protágoras sostengan que nadie está obligado a admitir ni la afirmación, ni
la negación. En efecto, si es cierto que el hombre es igualmente el no-hombre,
es evidente que ni el hombre ni el no-hombre podrían existir, porque es preciso
admitir al mismo tiempo las dos negaciones de estas dos afirmaciones. Si de la
doble afirmación de su existencia se forma una afirmación única, compuesta de
estas dos afirmaciones, es preciso admitir la negación única que es opuesta a
aquélla.

Pero aún hay más. O se verifica esto con todas las cosas, y lo blanco es
igualmente lo no-blanco, el ser el no-ser, y lo mismo respecto de todas las
demás afirmaciones y negaciones; o el principio tiene excepciones, y se aplica
a ciertas afirmaciones y negaciones, y no se aplica a otras. Admitamos que no
se aplica a todas, y en este caso, respecto a las exceptuadas hay certidumbre.
Si no hay excepción alguna, entonces es preciso, como se dijo antes, o que todo
lo que se afirme se niegue al mismo tiempo, y que todo lo que se niegue al
mismo tiempo se afirme; o que todo lo que se afirme al mismo tiempo se niegue
por una parte, mientras que por otra, por lo contrario, todo lo que se niegue,
se afirmaría al mismo tiempo. Pero en este último caso, habría algo que no
existiría realmente. Esta sería una opinión cierta. Ahora bien, si el no-ser es
algo cierto y conocido, la afirmación contraria debe ser más cierta aún. Pero
si todo lo que se niega, se afirma igualmente, la afirmación entonces es
necesaria. Y en este caso, o los dos términos de la proposición pueden ser
verdaderos, cada uno de por sí y separadamente; por ejemplo, si digo que esto
es blanco, y después digo que esto no es blanco; o no son verdaderos. Si no son
verdaderos pronunciados separadamente, el que los pronuncia no los pronuncia, y
realmente no resulta nada; y bien, ¿cómo seres no existentes pueden hablar o
caminar? Y además todas las cosas serían en este caso una sola cosa, como antes
dijimos, y entre un hombre, un dios y una nave, habría identidad. Ahora bien,
si lo mismo sucede con todo objeto, un ser no difiere de otro ser. Porque si
difiriesen, esta diferencia sería una verdad y un carácter propio. En igual
forma, si se puede, al distinguir, decir la verdad, se seguiría lo que acabamos
de decir, y además que todo el mundo diría la verdad, y que todo el mundo
mentiría, y que reconocería cada uno su propia mentira. Por otra parte, la
opinión de estos hombres no merece verdaderamente serio examen. Sus palabras no
tienen ningún sentido; porque no dicen que las cosas son así, o que no son así,
sino que son y no son así al mismo tiempo. Después viene la negación de estos
dos términos; y dicen que no es así ni no así, sino que es así y no así. Si no
fuera así, habría ya algo determinado. Finalmente, si cuando la afirmación es
verdadera, la negación es falsa, y si cuando ésta es verdadera, la afirmación
es falsa, no es posible que la afirmación y la negación de una misma cosa estén
señaladas al mismo tiempo con el carácter de la verdad.

Pero quizá se responderá que es esto mismo lo que se sienta por principio.
¿Quiere decir esto que el que piense que tal cosa es así o que no es así,
estará en lo falso, mientras que el que diga lo uno y lo otro estará en lo
cierto? Pues bien, si el último dice, en efecto, la verdad, ¿qué otra cosa
quiere decir esto sino que tal naturaleza entre los seres dice la verdad? Pero
si no dice la verdad, y la dice más bien el que sostiene que la cosa es de tal
o cual manera, ¿cómo podrían existir estos seres y esta verdad, al mismo tiempo
que no existiesen tales seres y tal verdad? Si todos los hombres dicen
igualmente la falsedad y la verdad, tales seres no pueden ni articular un
sonido, ni discurrir, porque dicen al mismo tiempo una cosa y no la dicen. Si
no tienen concepto de nada, si piensan y no piensan a la vez, ¿en qué se
diferencian de las plantas? Es, pues, de toda evidencia, que nadie piensa de
esa manera, ni aun los mismos que sostienen esta doctrina. ¿Por qué, en efecto,
toman el camino de Mégara en vez de permanecer en reposo en la convicción de
que andan? ¿Por qué, si encuentran pozos y precipicios al dar sus paseos en la
madrugada, no caminan en línea recta, y antes bien toman sus precauciones, como
si creyesen que no es a la vez bueno y malo caer en ellos? Es evidente que
ellos mismos creen que esto es mejor y aquello peor. Y si tienen este
pensamiento, necesariamente conciben que tal objeto es un hombre, que tal otro
no es un hombre, que esto es dulce, que aquello no lo es. En efecto, no van en
busca igualmente de todas las cosas, ni dan a todo el mismo valor; si creen que
les interesa beber agua o ver a un hombre, en el acto van en busca de estos
objetos. Sin embargo, de otro modo deberían conducirse si el hombre y el
no-hombre fuesen idénticos entre sí. Pero como hemos dicho, nadie deja de ver
que deben evitarse unas cosas y no evitarse otras. De suerte que todos los
hombres tienen, al parecer, la idea de la existencia real, si no de todas las
cosas, por lo menos de lo mejor y de lo peor.

Pero aun cuando el hombre no tuviese la ciencia, aun cuando sólo tuviese
opiniones, sería preciso que se aplicase mucho más todavía al estudio de la
verdad; al modo que el enfermo se ocupa más de la salud que el hombre que está
sano. Porque el que sólo tiene opiniones, si se le compara con el que sabe,
está, con respecto a la verdad, en estado de enfermedad.

Por otra parte, aun suponiendo que las cosas son y no son de tal manera, el más
y el menos existirían todavía en la naturaleza de los seres. Nunca se podrá
sostener que dos y tres son de igual modo números pares. Y el que piense que
cuatro y cinco son la misma cosa, no tendrá un pensamiento falso de grado igual
al del hombre que sostuviese que cuatro y mil son idénticos. Si hay diferencia
en la falsedad, es evidente que el primero piensa una cosa menos falsa. Por
consiguiente está más en lo verdadero. Luego si lo que es más una cosa, es lo
que se aproxima más a ella, debe haber algo verdadero, de lo cual será lo más
verdadero más próximo. Y si esto verdadero no existiese, por lo menos hay cosas
más ciertas y más próximas a la verdad que otras, y henos aquí desembarazados
de esta doctrina horrible, que condena al pensamiento a no tener objeto
determinado.




— V — La apariencia no es la verdad.




La doctrina de Protágoras parte del mismo principio que esta de que hablamos, y
si la una tiene o no fundamento, la otra se encuentra necesariamente en el
mismo caso. En efecto, si todo lo que pensamos, si todo lo que nos aparece, es
la verdad, es preciso que todo sea al mismo tiempo verdadero y falso. La mayor
parte de los hombres piensan diferentemente los unos de los otros; y los que no
participan de nuestras opiniones los consideramos que están en el error. La
misma cosa es por lo tanto y no es. Y si así sucede, es necesario que todo lo
que aparece sea la verdad; porque los que están en el error y los que dicen
verdad, tienen opiniones contrarías. Si las cosas son como acaba de decirse
todas igualmente dirán la verdad. Es por lo tanto evidente que los dos sistemas
en cuestión parten del mismo pensamiento.

Sin embargo, no debe combatirse de la misma manera a todos los que profesan
estas doctrinas. Con los unos hay que emplear la persuasión, y con los otros la
fuerza de razonamiento. Respecto de todos aquellos que han llegado a esta
concepción por la duda, es fácil curar su ignorancia; entonces no hay que
refutar argumentos, y basta dirigirse a su inteligencia. En cuanto a los que
profesan esta opinión por sistema, el remedio que debe aplicarse es la
refutación, así por medio de los sonidos que pronuncian, como de las palabras
de que se sirven. En todos los que dudan, el origen de esta opinión nace del
cuadro que presentan las cosas sensibles. En primer lugar, han concebido la
opinión de la existencia simultánea en los seres, de los contradictorios y de
los contrarios, porque veían la misma cosa producir los contrarios. Y si no es
posible que el no-ser devenga o llegue a ser, es preciso que en el objeto
preexistan el ser y el no-ser. Todo está mezclado en todo, como dice
Anaxágoras, y con él Demócrito, porque, según este último, lo vacío y lo lleno
se encuentran, así lo uno como lo otro, en cada porción de los seres; siendo lo
lleno el ser y lo vacío el no-ser.

A los que deducen estas consecuencias diremos que, desde un punto de vista, es
exacta su aserción; pero que, desde otro, están en un error. El ser se toma en
un doble sentido. Es posible en cierto modo que el no-ser produzca algo, y en
otro modo esto es imposible. Puede suceder que el mismo objeto sea al mismo
tiempo ser y no-ser, pero no desde el mismo punto de vista del ser. En potencia
es posible que la misma cosa represente los contrarios; pero en acto, esto es
imposible. Por otra parte nosotros reclamaremos de los mismos de que se trata
el concepto de la existencia en el mundo de otra sustancia, que no es
susceptible ni de movimiento, ni de destrucción, ni de nacimiento.

El cuadro de los objetos sensibles es el que ha creado en algunos la opinión de
la verdad de lo que aparece. Según ellos, no es a los más, ni tampoco a los
menos, a quienes pertenece juzgar de la verdad. Si gustamos una misma cosa,
parecerá dulce a los unos, amarga a los otros. De suerte que si todo el mundo
estuviese enfermo, o todo el mundo hubiese perdido la razón y sólo dos o tres
estuviesen en buen estado de salud y en su sano juicio, estos últimos serían
entonces los enfermos y los insensatos, y no los primeros. Por otra parte, las
cosas parecen a la mayor parte de los animales lo contrario de lo que nos
parecen a nosotros, y cada individuo, a pesar de su identidad, no juzga siempre
de la misma manera por los sentidos. ¿Qué sensaciones son verdaderas? ¿Cuáles
son falsas? No se podría saber; esto no es más verdadero que aquello, siendo
todo igualmente verdadero. Y así Demócrito pretende o que no hay nada verdadero
o que no conocemos la verdad. En una palabra, como, según su sistema, la
sensación constituye el pensamiento, y como la sensación es una modificación
del sujeto, aquello que parece a los sentidos es necesariamente en su opinión
la verdad.

Tales son los motivos por los que Empédocles, Demócrito y, puede decirse, todos
los demás se han sometido a semejantes opiniones. Empédocles afirma que un
cambio en nuestra manera de ser cambia igualmente nuestro pensamiento:



El pensamiento existe en los hombres en razón de la impresión del momento.



Y en otro pasaje dice:



Siempre se verifica en razón de los cambios que se operan en los hombres, el
cambio en su pensamiento Parménides se expresa de la misma manera: Como es en
cada hombre la organización de sus miembros flexibles, tal es igualmente la
inteligencia de cada hombre; porque es la naturaleza de los miembros la que
constituye el pensamiento de los hombres en todos y en cada uno: cada grado de
la sensación es un grado del pensamiento.



Se refiere también de Anaxágoras, que dirigía esta sentencia a algunos de sus
amigos: «Los seres son para vosotros tales como los concibáis.» También se
pretende que Homero, al parecer, tenía una opinión análoga, porque representa a
Héctor delirando por efecto de su herida, tendido en tierra, trastornada su
razón; como si creyese que los hombres en delirio tienen también razón, pero
que esta razón no es ya la misma. Evidentemente, si el delirio y la razón son
ambos la razón, los seres a su vez son a la par lo que son y lo que no son.

La consecuencia que sale de semejante principio es realmente desconsoladora. Si
son éstas, efectivamente, las opiniones de los hombres que mejor han visto toda
la verdad posible, y son estos hombres los que la buscan con ardor y que la
aman; si tales son las doctrinas que profesan sobre la verdad, ¿cómo abordar
sin desaliento los problemas filosóficos? Buscar la verdad, ¿no sería ir en
busca de sombras que desaparecen? Lo que motiva la opinión de estos filósofos
es que, al considerar la verdad en los seres, no han admitido como seres más
que las cosas sensibles. Y bien, lo que se encuentra en ellas es principalmente
lo indeterminado y aquella especie de ser de que hemos hablado antes. Además,
la opinión que profesan es verosímil, pero no verdadera. Esta apreciación es
más equitativa que la crítica que Epicarmo hizo de Jenófanes. Por último, como
ven que toda la naturaleza sensible está en perpetuo movimiento, y que no se
puede juzgar de la verdad de lo que muda, pensaron que no se puede determinar
nada verdadero sobre lo que muda sin cesar y en todos sentidos. De estas
consideraciones nacieron otras doctrinas llevadas más lejos aún. Por ejemplo,
la de los filósofos que se dicen de la escuela de Heráclito; la de Cratilo, que
llegaba hasta creer que no es preciso decir nada. Se contentaba con mover un
dedo y consideraba como reo de un crimen a Heráclito, por haber dicho que no se
pasa dos veces un mismo río; en su opinión no se pasa ni una sola vez.

Convendremos con los partidarios de este sistema, en que el objeto que muda les
da en el acto mismo de cambiar un justo motivo para no creer en su existencia.
Aún es posible discutir este punto. La cosa que cesa de ser participa aún de lo
que ha dejado de ser, y necesariamente participa ya de aquello que deviene o se
hace. En general, si un ser perece, habrá aún en él ser; y si deviene, es
indispensable que aquello de donde sale y aquello que le hace devenir tengan
una existencia, y que esto no continúe así hasta el infinito.

Pero dejemos aparte estas consideraciones y hagamos notar que mudar bajo la
relación de la cantidad y mudar bajo la relación de la cualidad no son una
misma cosa. Concedemos que los seres, bajo la relación de la cantidad no
persisten; pero es por la forma como conocemos lo que es. Podemos dirigir otro
cargo a los defensores de esta doctrina. Viendo estos hechos por ellos
observados sólo en el corto número de los objetos sensibles, ¿por qué entonces
han aplicado su sistema al mundo entero? Este espacio que nos rodea, el lugar
de los objetos sensibles, único que está sometido a las leyes de la destrucción
y de la producción, no es más que una porción nula, por decirlo así, del
Universo. De suerte que hubiera sido más justo absolver a este bajo mundo en
favor del mundo celeste, que no condenar el mundo celeste a causa del primero.
Finalmente, como se ve, podemos repetir aquí una observación que ya hemos
hecho. Para refutar a estos filósofos no hay más que demostrarles que existe
una naturaleza inmóvil, y convencerles de su existencia.

Además, la consecuencia de este sistema es que, pretender que el ser y el
no-ser existen simultáneamente, es admitir el eterno reposo más bien que el
movimiento eterno. No hay, en efecto, cosa alguna en que puedan transformarse
los seres, puesto que todo existe en todo.

Respecto a la verdad, muchas razones nos prueban que no todas las apariencias
son verdaderas. Por lo pronto, la sensación misma no nos engaña sobre su objeto
propio; pero la idea sensible no es lo mismo que la sensación. Además, con
razón debemos extrañar que esos mismos de quienes hablamos permanezcan en la
duda frente a preguntas como las siguientes: ¿Las magnitudes, así como los
colores, son realmente tales como aparecen a los hombres que están lejos de
ellas, o como los ven los que están cerca? ¿Son tales como aparecen a los
hombres sanos o como los ven los enfermos? ¿La pesantez es tal como parece por
su peso a los de débil complexión o bien lo que parece a los hombres robustos?
¿La verdad es lo que se ve durmiendo o lo que se ve durante la vigilia? Nadie,
evidentemente, cree que sobre todos estos puntos quepa la menor incertidumbre.
¿Hay alguno, que soñando que está en Atenas, en el acto de hallarse en África,
se vaya a la mañana, dando crédito al sueño, al Odeón?. Por otra parte, y
Platón es quien hace esta observación, la opinión del ignorante no tiene, en
verdad, igual autoridad que la del médico, cuando se trata de saber, por
ejemplo, si el enfermo recobrará o no la salud. Por último, el testimonio de un
sentido respecto de un objeto que le es extraño, y aunque se aproxime a su
objeto propio, no tiene un valor igual a su testimonio respecto de su objeto
propio, del objeto que es realmente el suyo. La vista es la que juzga de los
colores y no el gusto; el gusto el que juzga de los sabores y no la vista.
Ninguno de estos sentidos, cuando se le aplica a un tiempo al mismo objeto,
deja nunca de decirnos que este objeto tiene o no a la vez tal propiedad. Voy
más lejos aún. No puede negarse el testimonio de un sentido porque en distintos
tiempos esté en desacuerdo consigo mismo; el cargo debe dirigirse al ser que
experimenta la sensación. El mismo vino, por ejemplo, sea porque él haya
mudado, sea porque nuestro cuerpo haya mudado, nos parecerá ciertamente dulce
en un instante y lo contrario en otro. Pero no es lo dulce lo que deja de ser
lo que es; jamás se despoja de su propiedad esencial; siempre es cierto que un
sabor dulce es dulce, y lo que tenga un sabor dulce tendrá necesariamente para
nosotros este carácter esencial.

Ahora bien, esta necesidad es la que destruye estos sistemas de que se trata;
así como niegan toda esencia, niegan igualmente que haya nada de necesario,
puesto que lo que es necesario no puede ser a la vez de una manera y otra. De
suerte que si hay algo necesario, los contrarios no podrían existir a la vez en
el mismo ser. En general, si sólo existiese lo sensible, no habría nada, porque
nada puede haber sin la existencia de los seres animados que puedan percibir lo
sensible; y quizá entonces sería cierto decir que no hay objetos sensibles ni
sensaciones, porque todo esto es en la hipótesis una modificación del ser que
siente. Pero que los objetos que causan la sensación no existen, ni aun
independientemente de toda sensación, es una cosa imposible. La sensación no es
sensación por sí misma, sino que hay otro objeto fuera de la sensación y cuya
existencia es necesariamente anterior a la sensación. Porque el motor es, por
su naturaleza, anterior al objeto en movimiento; y aun admitiendo que en el
caso de que se trata la existencia de los dos términos es correlativa, nuestra
proposición no es por eso menos cierta.




— VI — Refutación de los que pretenden que todo lo que parece es verdadero.




Veamos una dificultad que se proponen los más de estos filósofos, unos de buena
fe y otros por el solo gusto de disputar. Preguntan quién juzgará de la salud
y, en general, quién es el que juzgará con acierto en todo caso. Ahora bien,
hacerse semejante pregunta equivale a preguntarse si en el mismo acto que uno
la hace está dormido o despierto. Todas las dificultades de este género tienen
un mismo valor. Estos filósofos creen que se puede dar razón de todo porque
buscan un principio, y quieren arribar a él por el camino de la demostración.
Pero sus mismos actos prueban que no están persuadidos de la verdad de lo que
anticipan, incurren en el error de que ya hemos hablado, quieren darse razón de
cosas respecto de las que no hay razón. En efecto, el principio de la
demostración no es una demostración, y sería fácil convencer de ello a los que
dudan de buena fe, porque esto no es difícil de comprender. Pero los que sólo
quieren someterse a la fuerza del razonamiento exigen un imposible, piden que
se les ponga en contradicción, y comienzan por admitir los contrarios.

Sin embargo, si no es todo relativo, si hay seres en sí, no podrá decirse que
todo lo que parece es verdadero, porque lo que parece a alguno. De suerte que
decir que todo lo que parece es verdadero, equivale a decir que todo es
relativo. Los que exigen una demostración lógica deben tener en cuenta lo
siguiente: es preciso que admitan, si quieren entrar en una discusión, no que
lo que aparece es verdadero, sino que lo que aparece es verdadero para aquel a
quien aparece cuándo y cómo le aparece. Si se prestan a entrar en discusión, y
no quieren añadir estas restricciones a su principio, caerán bien pronto en la
opinión de la existencia de los contrarios. En efecto, puede suceder que la
misma cosa parezca a la vista que es miel y no lo parezca al paladar; que las
cosas no parezcan las mismas a cada uno de los dos ojos, si son diferentes el
uno del toro. Es fácil responder a los que, por las razones que ya hemos
indicado, pretenden que la apariencia es la verdad y, por consiguiente, que
todo es verdadero y falso igualmente. Unas mismas cosas no parecen a todo el
mundo, ni parecen a un mismo individuo siempre las mismas; parecen muchas veces
contrarias al mismo tiempo. El tacto, sobreponiendo los dedos, acusa dos
objetos cuando la vista no acusa más que uno. Pero en este caso no es el mismo
sentido el que percibe el mismo objeto; la percepción no tiene lugar de la
misma manera ni en el mismo tiempo, y sólo bajo estas condiciones sería exacto
decir que lo que aparece es verdadero.

Los que sostienen esta opinión, no porque vean en ella una dificultad que
resolver y sí tan sólo por discutir, se verán precisados a decir, no «esto es
cierto en sí» sino: «esto es cierto para tal individuo» y, como ya hemos dicho
precedentemente, les será preciso referir todo a algo, al pensamiento, a la
sensación. De suerte que nada ha sido, nada será, si alguno no piensa en ello
antes; y si algo ha sido o debe de ser, entonces no son ya todas las cosas
relativas al pensamiento. Además, un solo objeto sólo puede ser relativo a una
sola cosa o a cosas determinadas. Si, por ejemplo, una cosa es a la vez mitad e
igual, lo igual no será por este concepto relativo al doble. Con respecto a lo
que es relativo al pensamiento, si el hombre y lo que es pensado son la misma
cosa, el hombre no es aquello que piensa sino lo que es pensado. Y si todo es
relativo al ser que piensa, este ser se compondrá de una infinidad de especies
de seres.

Hemos dicho lo bastante para probar que el más seguro de todos los principios
es que las afirmaciones opuestas no pueden ser verdaderas al mismo tiempo, y lo
bastante para demostrar las consecuencias y las causas de la opinión contraria.

Y puesto que es imposible que dos aserciones contrarias sobre el mismo objeto
sean verdaderas al mismo tiempo, es evidente que tampoco es posible que los
contrarios se encuentren al mismo tiempo en el mismo objeto, porque uno de los
contrarios no es otra cosa que la privación, la privación de la esencia. Pero
la privación es la negación de un género determinado; luego, si es imposible
que la afirmación y la negación sean verdaderas al mismo tiempo, es imposible
igualmente que los contrarios se encuentren al mismo tiempo, a menos que no
esté cada uno de ellos en alguna parte especial del ser, o que se encuentre el
uno solamente en una parte, pudiéndose afirmar el otro absolutamente.




— VII — Desenvolvimiento del principio según el que no hay medio entre la
afirmación y la negación.




No es posible tampoco que haya un término medio entre dos proposiciones
contrarias; es de necesidad afirmar o negar una cosa de otra . Esto se hará
evidente si definimos lo verdadero y lo falso. Decir que el ser no existe, o
que el no-ser existe, he aquí lo falso; y decir que el ser existe, que el
no-ser no existe, he aquí lo verdadero. En la suposición de que se trata, el
que dijese que este intermedio existe o no existe, estaría en lo verdadero o en
lo falso; y por lo mismo, hablar de esta manera no es decir si el ser y el
no-ser existen o no existen. Además, o el intermedio entre los dos contrarios
es como el gris entre el negro y lo blanco, o como entre el hombre y el
caballo, lo que no es ni el uno ni el otro. En este último caso no podría tener
lugar el tránsito de uno de estos términos al otro; porque cuando hay cambio
es, por ejemplo, del bien al no-bien al bien; esto es lo que vemos siempre. En
una palabra, el cambio no tiene lugar sino de lo contrario a lo contrario o al
intermedio. Ahora bien, decir que hay un intermedio, y que este intermedio nada
tiene de común con los términos opuestos equivale a decir que puede tener lugar
el tránsito a lo blanco de lo que no era no blanco, cosa que no se ve nunca.

Por otra parte, todo lo que es inteligible o pensado, el pensamiento lo afirma
o lo niega; y esto resulta evidentemente conforme a la definición del caso en
que se está en lo verdadero y de aquel en que se está en lo falso. Cuando el
pensamiento pronuncia tal juicio afirmativo o negativo, está en lo verdadero.
Cuando pronuncia tal otro juicio está en lo falso.

Además, deberá decirse que este intermedio existe igualmente entre todas las
proposiciones contrarias, a menos que se hable sólo por hablar. En este caso,
no se diría ni verdadero ni no verdadero, habría un intermedio entre el ser y
el no-ser. Por consiguiente, entonces habría un cambio, término medio entre la
producción y la destrucción. Habría también un intermedio hasta en los casos en
que la negación lleva consigo un contrario. Y así habría un número que no sería
ni impar ni no-impar, cosa imposible, como lo demuestra la definición del
número. Aún hay más. Con los intermedios se llegará al infinito. Se tendrá no
sólo tres seres en lugar de dos, sino muchos más. En efecto, además de la
afirmación y negación primitivas, podrá haber una negación relativa al
intermedio; este intermedio será alguna cosa, tendrá una sustancia propia. Y,
por otra parte, cuando alguno, interrogado si un objeto es blanco, responde:
No, no hace más que decir que no es blanco; y bien, no ser es la negación.

La opinión que combatimos ha sido adoptada por algunos como tantas otras
paradojas. Cuando no se sabe cómo desenredarse de un argumento capcioso, se
somete uno a este argumento, se acepta la conclusión. Por este motivo algunos
han admitido la existencia de un intermedio; otros, porque buscan la razón de
todo. El medio de convencer a los unos y a los otros es partir de una
definición, y necesariamente habrá definición si dan un sentido a sus palabras:
la noción de que son las palabras la expresión, es la definición de la cosa de
que se habla. Por lo demás, el pensamiento de Heráclito, cuando dice que todo
es y no es, es al parecer que todo es verdadero; el de Anaxágoras, cuando
pretende que entre los contrarios hay un intermedio, es que todo es falso.
Puesto que hay mezcla de los contrarios, la mezcla no es ni bien ni no-bien;
nada se puede afirmar, por tanto, como verdadero.




— VIII — Del sistema de los que pretenden que todo es verdadero o que todo es
falso. Refutación.




Conforme con lo que dejamos sentado, es evidente que estas aserciones de
algunos filósofos no están fundadas ni en particular ni en general. Los unos
pretenden que nada es verdadero, porque nada obsta, dicen, a que con toda
proposición suceda lo que con ésta: la relación de la diagonal con el lado del
cuadrado es inconmensurable. Según otros, todo es verdadero; esta aserción no
difiere de la de Heráclito, porque el que dice que todo es verdadero o que todo
es falso, expresa a la vez estas dos proposiciones en cada una de ellas. Si la
una es imposible, la otra lo será igualmente. Además hay proposiciones
contradictorias que evidentemente no pueden ser verdaderas al mismo tiempo,
tampoco al mismo tiempo pueden ser falsas y, sin embargo, esto parecería más
bien la posible, conforme a lo que hemos dicho.

A los que sostienen semejantes doctrinas no debe preguntárseles, lo hemos dicho
más arriba, si hay o no algo, sino que debe pedírseles que designen algo. Para
discutir es preciso empezar por una definición y determinar lo que significa lo
verdadero y lo falso. Si afirmar tal cosa es lo verdadero y si negarlo es
falso, será imposible que todo sea falso. Porque es necesariamente
indispensable que una de las dos proposiciones contradictorias sea verdadera, y
luego, si es de toda necesidad afirmar o negar toda cosa, será imposible que
las dos proposiciones sean falsas; sólo una de las dos es falsa. Unamos a esto
la observación tan debatida de que todas estas aserciones se destruyen
mutuamente. El que dice que todo es verdadero, afirma igualmente la verdad de
la aserción contraria a la suya, de suerte que la suya no es verdadera porque
el que sienta la proposición contraria pretende que no está en lo verdadero. El
que dice que todo es falso, afirma igualmente la falsedad de lo que él mismo
dice. Si pretenden, el uno que solamente la aserción contraria no es verdadera,
y el otro que la suya no es falsa, sientan por lo mismo una infinidad de
proposiciones verdaderas y de proposiciones falsas. Porque el que pretende que
una proposición verdadera es verdadera, dice verdad; pero esto nos conduce a un
procedimiento infinito.

También es evidente que ni los que pretenden que todo está en reposo ni los que
pretenden que todo está en movimiento, están en lo cierto. Porque si todo está
en reposo, todo será eternamente verdadero y falso. Ahora bien, en este caso
hay cambio; el que dice que todo está en reposo, no ha existido siempre;
llegará un momento en que no existirá. Si, por el contrario, todo está en
movimiento, nada será verdadero; todo será, por tanto, falso. Pero ya hemos
demostrado que esto era imposible. Además, el ser en que se realiza el cambio
persiste, él, es el que de tal cosa se convierte en tal otra mediante el cambio.

Sin embargo, tampoco puede decirse que todo está tan pronto en movimiento como
en reposo, y que nada está en un reposo eterno. Porque hay un motor eterno de
todo lo que está en movimiento, y el primer motor es inmóvil.





Libro quinto





— I — Principio.




Principio se dice, en primer lugar, del punto de partida de la cosa, como el
principio de la línea, del viaje. En uno de los extremos reside este principio,
correspondiendo con él otro principio al extremo opuesto. Principio se dice
también de aquello mediante lo que puede hacerse mejor una cosa; por ejemplo,
el principio de una ciencia. En efecto, no siempre hay precisión de empezar con
la noción primera y el comienzo de la ciencia, sino por lo que puede facilitar
el estudio. El principio es también la parte esencial y primera de donde
proviene una cosa; y así la carena es el principio del buque, y el cimiento es
el principio de la casa; y el principio de los animales es, según unos, el
corazón; según otro, el cerebro, según otros, por último, otra parte cualquiera
del mismo género.

Otro principio es la causa exterior que produce un ser, aquello en cuya virtud
comienza el movimiento o el cambio. Y así el hijo proviene del padre y de la
madre, y la guerra del insulto. Otro principio es el ser por cuya voluntad se
mueve lo que se mueve y muda lo que muda: como, por ejemplo, en los Estados los
magistrados, los príncipes, los reyes, los tiranos. Se llaman también principio
las artes y, entre ellas, las artes arquitectónicas. Finalmente, lo que ha dado
el primer conocimiento de una cosa se dice también que es el principio de esta
cosa: las premisas son los principios de las demostraciones.

Las causas se toman en tantas acepciones como los principios, porque todas las
causas son principios. Lo común a todos los principios es que son el origen de
donde se derivan: o la existencia, o el nacimiento, o el conocimiento. Pero
entre los principios hay unos que están en las cosas y otros que están fuera de
las cosas. He aquí por qué la naturaleza es un principio, lo mismo que lo son
el elemento, el pensamiento, la voluntad, la sustancia. La causa final está en
el mismo caso, porque lo bueno y lo bello son, respecto de muchos seres,
principios de conocimiento y principios de movimiento.




— II — Causa.




Se llama Causa, ya la materia de que una cosa se hace: el bronce es la causa de
la estatua, la plata de la copa y, remontándonos más, lo son los géneros a que
pertenecen la plata y el bronce; ya la forma y el modelo, así como sus géneros,
es decir, la noción de la esencia: la causa de la octava es la relación de dos
a uno y, en general, el número y las partes que entran en la definición de la
octava. También se llama causa al primer principio del cambio o del reposo. El
que da un consejo es una causa, y el padre es causa del hijo; y en general,
aquello que hace es causa de lo hecho, y lo que imprime el cambio lo es de lo
que experimenta el cambio. La causa es también el fin, y entiendo por esto
aquello en vista de lo que se hace una cosa. La salud es causa del paseo. ¿Por
qué se pasea? Para mantenerse uno sano, respondemos nosotros; y al hablar de
esta manera, creemos haber dicho la causa. Por último, se llaman causas todos
los intermedios entre el motor y el objeto. La maceración, por ejemplo, la
purgación, los remedios, los instrumentos del médico, son causas de la salud;
porque todos estos medios se emplean en vista del fin. Estas causas difieren,
sin embargo, entre sí, en cuanto son las unas instrumentos y otras operaciones.
Tales son, sobre poco más o menos, las diversas acepciones de la palabra causa.

De esta diversidad de acepciones resulta que el mismo objeto tiene muchas
causas no accidentales, y así: la estatua tiene por causas el arte del
estatuario y el bronce, no por su relación con cualquier otro objeto, sino en
tanto que es una estatua. Pero estas dos causas difieren entre sí; la una es
causa material, la otra causa del movimiento. Las causas pueden igualmente ser
recíprocas: el ejercicio, por ejemplo, es causa de la salud, y la buena salud
lo es del ejercicio; pero con esta diferencia: que la buena salud lo es como
fin y el ejercicio como principio del movimiento. Por último, la misma causa
puede a veces producir los contrarios. Lo que ha sido por su presencia causa de
alguna cosa, se dice muchas veces que es por su ausencia causa de lo contrario.
Decimos: el piloto con su ausencia ha causado el naufragio de la nave; porque
la presencia del piloto hubiera sido una causa de salvación. Pero en este caso,
las dos causas, la presencia y la privación, son ambas causa del movimiento.

Todas las causas que acabamos de enumerar se reducen a las cuatro clases de
causas principales. Los elementos respecto de las sílabas, la materia respecto
de los objetos fabricados, el fuego, la tierra y los principios análogos
respecto de los cuerpos, las partes respecto del todo, las premisas respecto de
la conclusión, son causas, en tanto que son el punto de donde provienen las
cosas; y unas de estas causas son sustanciales, las partes, por ejemplo; las
otras esenciales, como el todo, la composición y la forma. En cuanto a la
semilla, al médico, al consejero, y en general al agente, todas estas causas
son principios de cambio o de estabilidad. Las demás causas son el fin y bien
de todas las cosas; causa final significa, en efecto, el bien por excelencia, y
el fin de los demás seres. Y poco importa que se diga que este fin es el bien
real o que es sólo una apariencia del bien.

A estos géneros pueden reducirse las causas. Éstas se presentan bajo una
multitud de aspectos, pero pueden reducirse también estos modos a un pequeño
número. Entre las causas que se aplican a objetos de la misma especie, se
distinguen ya diversas relaciones. Son anteriores o posteriores las unas a las
otras; y así el médico es anterior a la salud, el artista a su obra, el doble y
el número lo son a la octava; en fin, lo general es siempre anterior a las
cosas particulares que en él se contienen. Ciertas causas están marcadas con el
sello de lo accidental, y esto en diversos grados. Policleto es causa de la
estatua de una manera, y el estatuario de otra; sólo por accidente en el
estatuario Policleto. Además hay lo que contiene lo accidental. Así, el hombre,
o ascendiendo más aún, el animal, es la causa de la estatua, porque Policleto
es un hombre, y el hombre es un animal. Y entre las causas accidentales, las
unas son más lejanas, las otras son más próximas. Admitimos que se diga que la
causa de la estatua es el blanco, es el músico; y no Policleto o el hombre.

Además de las causas propiamente dichas y de las causas accidentales, se
distinguen también las causas en potencia y las causas en acto; como, por
ejemplo, el arquitecto constructor de edificios y el arquitecto que está
construyendo un edificio dado. Las mismas relaciones que se observan entre las
causas, se observan igualmente entre los objetos a que ellas se aplican. Hay la
causa de esta estatua en tanto que estatua, y la de la imagen en general; la
causa de este bronce es tanto que bronce, y en general la causa de la materia.
Lo mismo sucede respecto a los accidentes. Finalmente, las causas accidentales
y las causas esenciales pueden encontrarse reunidas en la misma noción; como
cuando se dice, por ejemplo, no ya Policleto, ni tampoco estatuario, sino
Policleto estatuario.

Los modos de las causas son en suma seis, y estos modos son opuestos dos a dos.
La causa propiamente dicha es particular o general, la causa accidental es
igualmente particular o general: las unas y las otras pueden ser combinadas o
simples. Por ejemplo, todas estas causas existen en acto o en potencia. Pero
hay esta diferencia entre ellas; que las causas en acto, lo mismo que las
causas particulares, comienzan y concluyen al mismo tiempo que los efectos que
ellas producen: este médico, por ejemplo, no cura sino en cuanto trata a este
enfermo, y este arquitecto no es constructor sino en cuanto construye esa casa.
No siempre sucede así con las causas en potencia; la casa y el arquitecto no
perecen al mismo tiempo.




— III — Elemento.




Se llama Elemento la materia primera que entra en la composición, y que no
puede ser dividida en partes heterogéneas; así los elementos del sonido son lo
que constituye el sonido, y las últimas partes en las que se le divide, partes
que no se pueden dividir en otros sonidos de una especie diferente de la suya
propia. Si se dividiesen, sus partes serían de la misma especie que ellas
mismas: una partícula de agua, por ejemplo, es agua; pero una parte de una
sílaba no es una sílaba. Los que tratan de los elementos de los cuerpos, dan
siempre este nombre a las últimas partes en que se dividen los cuerpos, partes
que no se pueden dividir en otros cuerpos de especies diferentes. Esto es lo
que llaman ellos elementos, ya admitan sólo un elemento, ya admitan muchos. Lo
mismo sucede sobre poco más o menos con los que se llaman elementos en la
demostración de las propiedades de las figuras geométricas, y en general en
todas las demostraciones; porque las demostraciones primeras, y que se
encuentran en el fondo de muchas demostraciones, se les llama elementos de
demostraciones: estos son los silogismos primeros compuestos de tres términos,
uno de los cuales sirve de medio.

De aquí que, por metáfora, se llama también elemento a lo que, siendo uno y
pequeño, sirve para un gran número de cosas. Por esta razón se llama elemento
lo que es simple, pequeño, indivisible. Por consiguiente, los atributos más
universales son elementos. Cada uno de ellos es uno y simple, y existe un gran
número de seres, en todos o en la mayor parte. Por último, la unidad y el punto
son, según algunos, elementos.

Los géneros son universales, y además indivisibles, porque su noción es una; y
así algunos pretenden que los géneros son elementos más bien que la diferencia,
porque el género es más universal. En efecto, allí donde hay diferencia se
muestra siempre el género; pero donde hay género no siempre hay diferencia.

Por lo demás, el carácter común a todos los elementos es que el elemento de
cada ser es su principio constitutivo.




— IV — Naturaleza.




Naturaleza se dice en primer lugar de la generación de todo aquello que crece,
por ejemplo, cuando se pronuncia larga la primera sílaba de la palabra griega;
luego la materia intrínseca de donde proviene lo que nace; y además el
principio del primer movimiento en todo ser físico, principio interno y unido a
la esencia. Y se llama crecimiento natural de un ser el aumento que recibe de
otro ser, ya por su adjunción, ya por su conexión, ya como los embriones, por
su adherencia con este ser. La conexión difiere de la adjunción en que, en este
último caso, no hay más que un simple contacto, mientras que en los demás casos
hay en los dos seres algo que es uno, y que en lugar de un contacto, produce su
conexión, y hace de estos dos seres una unidad bajo la relación de la
continuidad y de la cantidad, pero no bajo la relación de la cualidad. Se dice
además naturaleza la sustancia bruta inerte y sin acción sobre sí misma de que
se compone y se forma un ser físico. Así el bronce es la naturaleza de la
estatua y de los objetos de bronce, y la madera lo es de los objetos de madera,
y lo mismo de los demás seres; esta materia prima y preexistente constituye
cada uno de ellos. Como resultado de esta consideración, se entiende también
por naturaleza los elementos de las cosas naturales; y así se explican los que
admiten por elemento el fuego, la tierra, el aire, o el agua o cualquiera otro
principio análogo, y los que admiten muchos de estos elementos, o todos ellos a
la vez. Finalmente, desde otro punto de vista, la naturaleza es la esencia de
las cosas naturales. En esta acepción la toman los que dicen que la naturaleza
es la composición primitiva, o con Empédocles, que ningún ser tiene realmente
una naturaleza, sino que a la mezcla y a la separación de las cosas mezcladas,
es todo lo que hay y lo que los hombres llaman naturaleza.

Por esta razón, según ellos, de todo objeto que es naturalmente, o que ya
deviene o se hace, y que posee en sí el principio natural del devenir o del
ser, no decimos que tiene una naturaleza, cuando aún no tiene esencia y forma.
Por tanto, la reunión de la esencia y de la materia constituye la naturaleza de
los seres. Esto sucede con la de los animales y la de sus partes. Pero es
preciso decir que la materia primera es una naturaleza, y que puede serlo desde
dos puntos de vista; porque puede ser o primera relativamente a un objeto o
absolutamente primera. Para los objetos cuya sustancia es el bronce, el bronce
es el primero relativamente a estos objetos; pero absolutamente hablando, es el
agua quizá, si es cierto que el agua es el principio de todos los cuerpos
fusibles. Y es preciso añadir que la forma y la esencia son también una
naturaleza, porque son el fin de toda producción. Finalmente, por metáfora,
toda esencia toma en general el nombre de la naturaleza, a causa de la misma en
que hablamos, porque la naturaleza es también una especie de esencia. Se sigue
de todo lo que precede, que la naturaleza primera, la naturaleza propiamente
dicha, es la esencia de los seres, que tienen en sí y por sí mismos el
principio de su movimiento. La materia no se llama en efecto naturaleza, sino
porque es capaz de recibir en sí este principio, y la generación, así como el
crecimiento, sino porque son movimientos producidos por este principio. Y este
principio del movimiento de las cosas naturales reside siempre en ellas, ya sea
en potencia, ya en acto.




— V — Necesario.




Se llama Necesario aquello que es la causa cooperante sin la cual es imposible
vivir. Así la respiración y el alimento son necesarios al animal. Sin ellos le
es imposible existir. Lo constituyen aquellas condiciones sin las cuales el
bien no podría ni ser ni llegar a ser, o sin las cuales no se puede ni prevenir
un mal ni librarse de él. Es necesario, por ejemplo, tomar el remedio para no
estar enfermo, o hacerse a la vela a Egina para recibir dinero.

Constituye también lo necesario la violencia y la fuerza, es decir, lo que nos
impide y detiene, a pesar de nuestro deseo y nuestra voluntad. Porque la
violencia se llama necesidad, y por consiguiente la necesidad es una cosa que
aflige, como dice Eveno:



Toda necesidad, es una cosa aflictiva.



Finalmente, la fuerza es una necesidad; escuchemos a Sófocles:



La fuerza es la que me obliga necesariamente a obrar así.



La necesidad envuelve la idea de algo inevitable, y con razón, porque es lo
opuesto al movimiento voluntario y reflexivo. Además, cuando una cosa no puede
ser de otra manera de como es, decimos: es necesario que así sea. Y esta
necesidad es, en cierta manera, la razón de todo lo que se llama necesario.
Efectivamente, cuando el deseo no puede conseguir su objeto a consecuencia de
la violencia, se dice que ha habido violencia, hecha o padecida. La necesidad
es por consiguiente a nuestros ojos aquello en cuya virtud es imposible que una
cosa sea de otra manera. La misma observación cabe respecto de las causas
cooperantes de la vida, lo mismo que de las del bien. Porque cuando hay, ya
para el bien, ya para la vida y el ser, imposibilidad de existir sin ciertas
condiciones, entonces estas condiciones son necesarias, y la causa cooperante
es una necesidad. Finalmente, las demostraciones de las verdades necesarias son
necesarias, porque es imposible, si la demostración es rigurosa, que la
conclusión sea otra que la que es. Las causas de esta imposibilidad son estas
proposiciones primeras, que no pueden ser otras que las que son, que componen
el silogismo.

Entre las cosas necesarias, hay unas que tienen fuera de sí la causa de su
necesidad; otras, por lo contrario, que la tienen en sí mismas, y de ellas es
de donde sacan las primeras su necesidad. De suerte que la necesidad primera,
la necesidad propiamente dicha, es la necesidad absoluta, porque es imposible
que tenga muchos modos de existencia. Por lo tanto ella es la necesidad
invariable; de otra manera tendría muchos modos de existencia. Luego si hay
seres eternos e inmutables, nada puede ejercer sobre ellos violencia o
contrariar su naturaleza.




— VI — Unidad.




Hay dos clases de Unidad; hay lo que es uno por accidente, y lo que es en su
esencia. Corisco y músico, y Corisco músico son una sola cosa, porque hay
identidad entre las expresiones: Corisco y músico, y Corisco músico, Músico y
justo, y Corisco músico justo son igualmente una sola cosa. A esto se llama
unidad accidental. En efecto, de una parte justo y músico son los accidentes de
una sola y misma sustancia; de la otra músico y Corisco son recíprocamente
accidentes el uno del otro. Asimismo el músico Corisco es, desde un punto de
vista, la misma cosa que Corisco, porque una de las dos partes de esta
expresión es el accidente de la otra parte; músico lo es, si se quiere, de
Corisco. Y el músico Corisco y el justo Corisco son igualmente una sola cosa,
porque uno de los dos términos de cada una de estas expresiones es el accidente
del mismo ser.

Importa poco que músico sea accidente de Corisco, o que Corisco lo sea de
músico. Y lo mismo acontece cuando el accidente se aplica al género o a
cualquiera otra cosa universal. Admitamos que hombre y hombre músico sean
idénticos el uno al otro. Esto se verificará, o bien porque el hombre es una
sustancia una, que tiene por accidente músico, o bien porque ambos son los
accidentes de un ser particular, de Corisco, por ejemplo. Sin embargo, en este
último caso, los dos accidentes no son accidentes de la misma manera; el uno
representa, por decirlo así, el género, y existe en la esencia; el otro no es
más que un estado, una modificación de la sustancia. Todo lo que se llama
unidad accidental es unidad tan sólo en el sentido que acabamos de decir.

En cuanto a lo que es uno esencialmente, hay en primer lugar lo que lo es por
la continuidad de las partes: por ejemplo, el haz, que debe a la ligadura la
continuidad y las piezas de madera que la reciben de la cola que las une. La
linea, hasta la línea curva, siempre que sea continua, es una; así como cada
una de las partes del cuerpo, las piernas, los brazos. Digamos, sin embargo,
que lo que tiene naturalmente la continuidad es más uno que lo que sólo tiene
una continuidad artificial. Ahora bien, se llama continuo a aquello cuyo
movimiento es uno esencialmente, y no puede ser otro que el que es. Este
movimiento uno es el movimiento indivisible, pero indivisible en el tiempo. Las
cosas continuas en sí mismas son las que tienen algo más que la unidad que
proviene del contacto. Si ponéis en contacto trozos de maderas, no iréis a
decir que hay allí unidad; y lo mismo que con la madera, sucede con el cuerpo o
cualquiera otra cosa continua. Las cosas esencialmente continuas son unas, aun
cuando tengan una flexión. Las que no tienen flexión lo son más: la canilla o
el muslo, por ejemplo, lo son más que la pierna, la cual puede no tener un
movimiento uno: y la línea recta tiene más que la curva el carácter de unidad.
Decimos que la línea curva, así como de la línea angulosa, que es una y que no
es una, porque es posible que no estén en sus partes todas en movimiento o que
lo estén todas a la vez. Pero en la línea recta el movimiento es siempre
simultáneo, y ninguna de las partes que tiene magnitud está en reposo, como en
la línea curva, mientras que otra se mueve.

También se toma la unidad en otro sentido; la homogeneidad de las partes del
objeto. Hay homogeneidad cuando no se puede señalar en el objeto ninguna
división bajo la relación de la cualidad. Y el objeto será, o bien el objeto
inmediato, o bien los últimos elementos a que se le pueda referir. Se dice que
el vino es uno, y el agua es una, en tanto que son ambos genéricamente
indivisibles: y que todos los líquidos juntos, aceite, vino, cuerpos fusibles,
no son más que una cosa, porque hay identidad entre los elementos primitivos de
la materia líquida, porque lo que constituye todos los líquidos es el agua y el
aire.

En igual forma, cuando se pueden señalar diferencias en el género, se atribuye
a la unidad a los seres que contiene. Y se dice que todos son una sola cosa,
porque el género que se encuentra bajo las diferencias es uno. El caballo, por
ejemplo, el hombre, el perro, son una sola cosa, porque son animales. Sucede lo
mismo, sobre poco más o menos, que en los casos en que hay unidad de materia.
Tan pronto es, como en el ejemplo que acabamos de citar, al género próximo al
que se refiere a la unidad como, según acontece en el caso en que los géneros
inmediatamente superiores a los objetos idénticos sean las últimas especies del
género, es al género más elevado al que se refiere. Así, el triángulo isósceles
y el equilátero son una sola y misma figura, porque son triángulos ambos, pero
no son los mismos triángulos. También se atribuye la unidad a las cosas cuya
noción esencial no puede dividirse en otras nociones, cada una de las cuales
expresa la esencia de estas cosas. En efecto, de suyo toda definición puede
dividirse. Hay unidad entre lo que aumenta y lo que disminuye, porque hay
unidad en la definición; de la misma manera respecto de las superficies la
definición es una. En general, la unidad de todos los seres, cuya idea,
entiendo la idea esencial, es indivisible y no puede ser separada ni en el
tiempo, ni en el espacio, ni en la definición, es la unidad por excelencia. Las
esencias están en este caso. En general, en tanto que no pueden ser divididos,
es como se atribuye la unidad a los objetos que no pueden serlo. Por ejemplo,
si como hombre no es posible la división, tenéis un solo hombre; si como
animal, un solo animal; si como magnitud, una sola magnitud.

La unidad se atribuye por tanto a la mayor parte de las cosas, o porque ellas
producen, o porque soportan otra unidad, o porque están en relación con una
unidad. Las unidades primitivas son los seres, cuya esencia es una: y la
esencia puede ser una, ya por continuidad, ya genéricamente, ya por definición,
por lo que nosotros contamos como varios, son o los objetos no continuos, o los
que no son del mismo género, o los que no tienen la unidad de definición.
Añadamos que a veces decimos que una cosa es una por continuidad, con tal que
tenga cantidad y continuidad, pero que otras veces esto no basta. Es preciso
también que sea un conjunto, es decir, que tenga unidad de forma. No
constituirán para nosotros una unidad las partes que constituyen el calzado
colocadas las unas junto a las otras de una manera cualquiera; y sólo cuando
hay, no simplemente continuidad, sino partes colocadas de tal manera que
constituyen un calzado, y tengan una forma determinada, es cuando decimos que
hay verdadera unidad. Por esta razón la línea del círculo es la línea una por
excelencia; es perfecta en todas sus partes.

La esencia de la unidad consiste en ser el principio de un número, porque la
medida primera de cada género de seres es un principio. La medida primera de un
género es el principio por el que conocemos un género de seres. El principio de
lo cognoscible en cada género es, pues, la unidad. Sólo que no es la misma
unidad para todos los géneros; aquí es un semitono, allá la vocal o consonante.
La pesantez tiene una unidad; el movimiento tiene otra. Pero en todos los casos
la unidad es indivisible. Ya bajo la relación de la forma, ya bajo la de la
cantidad. Lo que es indivisible con relación a la cantidad, y en tanto que
cantidad, lo que es absolutamente indivisible y no tiene posición, se llama
mónada. Lo que lo es en todos sentidos, pero que ocupa una posición, en un
punto. Lo que no es divisible, sino en un sentido, es una línea. Lo que puede
ser dividido en dos sentidos es una superficie. Lo que puede serlo por todos
lados y en tres sentidos, bajo la relación de la cantidad, es un cuerpo. Y si
se sigue el orden inverso, lo que puede dividirse en tres sentidos por todos
lados es un cuerpo; lo que puede dividirse en dos sentidos es una superficie;
lo que no puede serlo más que en uno solo es una línea; lo que no se puede en
ningún sentido dividir bajo la relación de la cantidad es un punto y una
mónada: sin posición es la mónada; con posición es el punto.

Además, lo que es uno, lo es o relativamente al número, o relativamente a la
forma, o relativamente al género, o bien por analogía. Uno en número es aquello
cuya materia es una; uno en forma es aquello que tiene unidad de definición;
uno genéricamente es lo que tiene los mismos atributos; dondequiera que hay
relación hay unidad por analogía. Los modos de la unidad, que acabamos de
enumerar los primeros, llevan consigo siempre los siguientes. Y así, el uno en
número es igualmente uno en forma; pero lo que es uno en forma, no lo es
siempre en número. Todo lo que es uno en forma, lo es siempre numéricamente. La
unidad genérica no siempre la unidad de forma; es siempre unidad por analogía.
Pero no todo lo que es uno por analogía, es uno genéricamente.

Es también evidente, que la pluralidad debe ser puesta en oposición con la
unidad. Hay pluralidad: o por falta de continuidad o porque la materia, ya la
materia del género, ya los últimos elementos, pueden dividirse por la forma, o
porque hay pluralidad de definiciones que expresen la esencia.




— VII — Ser.




El Ser se entiende de lo que es accidentalmente o de lo que es en sí. Hay, por
ejemplo, ser accidental, cuando decimos: el justo es músico, el hombre es
músico, el músico es hombre. Lo mismo poco más o menos, que cuando decimos que
el músico construye, es porque es accidental que el arquitecto sea músico o el
músico arquitecto; porque, cuando se dice: una cosa es esto o aquello,
significa que esto o aquello es el accidente de esta cosa; lo mismo que,
volviendo a nuestro asunto, si se dice: el hombre es músico o el músico es
hombre, o bien: el músico es blanco o el blanco es músico, es, en el último
caso, porque uno y otro son accidentes del mismo ser. El músico no es hombre,
sino porque el hombre es accidentalmente músico. En igual forma no se dice que
el no blanco es, sino porque el objeto del cual es accidente, es.

El ser toma el nombre de accidental, bien cuando el sujeto del accidente y el
accidente son ambos accidentes de un mismo ser; o cuando el accidente se da en
un ser; o, por último, cuando el ser, en que se encuentra el accidente, es
tomado como atributo del accidente.

El ser en sí tiene acepciones como categorías hay, porque tantas cuantas se
distingan otras tantas son las significaciones dadas al ser. Ahora bien, entre
las cosas que abrazan las categorías, unas son esencias, otras cualidades,
otras designan la cantidad, otras la relación, otras la acción o la pasión,
otras el lugar, otras el tiempo: el ser se toma en el mismo sentido que cada
uno de estos modos. En efecto, no hay ninguna diferencia entre estas
expresiones: el hombre es convaleciente y el hombre convalece; o entre estas:
el hombre es andante y el hombre anda. Lo mismo sucede en todos los demás casos.

Ser, esto es, significan que una cosa es verdadera; no-ser, que no lo es, que
es falsa, y esto se verifica en el caso de la afirmación como en el de la
negación. Decimos: Sócrates es músico, porque esto es verdadero; o bien,
Sócrates es no-blanco, porque esto también es cierto. Pero decimos que la
relación de la diagonal con el lado del cuadrado no es conmensurable, porque es
falso que lo sea.

Finalmente, ser y siendo expresan tan pronto la potencia como el acto de estas
cosas de que hemos hablado. Saber, es a la vez, poderse servir de la ciencia y
servirse de ella; y la inercia se dice de lo que está en reposo y de lo que
puede estarlo; y lo mismo pasa con las esencias. Decimos en efecto: el Hermes
está en la piedra; la mitad de la línea está en la línea; y lo mismo: he aquí
el trigo, cuando aún no está maduro. Pero ¿en qué caso el ser existe en acto, y
en qué caso existe en potencia? Esto lo diremos más adelante.




— VIII — Sustancia.




Sustanciase dice de los cuerpos simples, tales como la tierra, el fuego, el
agua y todas las cosas análogas; y en general, de los cuerpos, así como de los
animales, de los seres divinos que tienen cuerpo y de las partes de estos
cuerpos. A todas estas cosas se llama sustancias, porque no son los atributos
de un sujeto, sino que son ellas mismas sujetos de otros seres. Desde otro
punto de vista, la sustancia es la causa intrínseca de la existencia de los
seres que no se refiere a un sujeto: el alma, por ejemplo, es la sustancia del
ser animado. Se da también este nombre a las partes integrantes de los seres de
que hablamos, partes que los limitan y determinan su esencia, y cuyo
anonadamiento sería el anonadamiento del todo. Así, la existencia del cuerpo,
según algunos filósofos, depende de la de la superficie, la existencia de la
superficie de la de la línea; y ascendiendo más, el número, según otra
doctrina, es una sustancia; porque, anonadado el número, ya no hay nada, siendo
él el que determina todas las cosas. Por último, el carácter propio de cada ser
, carácter cuya noción es la definición del ser, es la esencia del objeto, su
sustancia misma, de aquí se sigue que la palabra sustancia tiene dos
acepciones: o designa el último sujeto, el que no es atributo de ningún ser, o
el ser determinado, pero independiente del sujeto, es decir la forma y la
figura de cada ser.




— IX — Identidad, heterogeneidad, diferencia, semejanza.




Identidad. Por lo pronto hay identidad accidental; y así lo hay entre lo blanco
y lo músico, porque son accidentes del mismo ser; entre el hombre y el músico,
porque el uno es el accidente del otro. Porque el músico es el accidente del
hombre, y se dice: hombre músico. Esta expresión es idéntica a cada una de las
otras dos, y cada una de éstas a aquélla; puesto que, para nosotros, hombre y
músico son lo mismo que hombre músico, y recíprocamente. En todas estas
identidades no hay ningún carácter universal. No es cierto que todo hombre sea
la misma cosa que músico; lo universal existe de suyo mientras que lo
accidental no existe por sí mismo, sino simplemente como atributo de un ser
particular. Se admite la identidad de Sócrates y de Sócrates músico, y es
porque Sócrates no es la esencia de muchos seres; y así no se dice: todo
Sócrates, como se dice: todo hombre.

Además de la identidad accidental, hay la identidad esencial. Se aplica, como
la unidad en sí, a las cosas cuya materia es una, sea por la forma, sea por el
número, sea genéricamente, así como a aquellas cuya esencia es una. Se ve,
pues, que la identidad es una especie de unidad de ser, unidad de muchos
objetos, o de uno solo tomado como muchos; ejemplo: cuando se dice: una cosa es
idéntica a sí misma, la misma cosa es considerada como dos.

Se llaman heterogéneas las cosas que tienen pluralidad de forma, de materia, o
de definición; y en general la heterogeneidad es lo opuesto a la identidad.

Diferente se dice de las cosas heterogéneas que son idénticas desde algún punto
de vista, no cuando lo son bajo el del número, sino cuando lo son bajo el de la
fortuna, o del género, o de la analogía. Se dice también de lo que pertenece a
géneros diferentes de los contrarios, y de todo lo que tiene en la esencia
alguna diversidad.

Las cosas semejantes son las sujetas a las mismas modificaciones, entre las que
hay más relación que diferencia, y las que tienen la misma cualidad. Y por
contrarias que puedan aparecer, si el mayor número de los caracteres o los
principales se parecen, sólo por esto hay semejanza.

En cuanto a lo semejante, se toma en todos los sentidos opuestos a lo semejante.




— X — Opuesto y contrario.




Lo Opuesto se dice de la contradicción, de los contrarios y de la relación; de
la privación y de la posesión; de los principios de los seres y de los
elementos en que se resuelven; es decir, de la producción y de la destrucción.
En una palabra, en todos los casos en que un sujeto no puede admitir la
coexistencia de dos cosas, decimos que éstas son opuestas, opuestas en sí
mismas, o bien opuestas en cuanto a sus principios. Lo pardo y lo blanco no
coexisten en el mismo sujeto, y así sus principios son opuestos.

Se llaman Contrarias las cosas de géneros diferentes que no pueden coexistir en
el mismo sujeto; y las que difieren más dentro del mismo género; las que
difieren más en el mismo sujeto; las que difieren más entre las cosas sometidas
a la misma potencia; finalmente aquellas, cuya diferencia es considerable, ya
absolutamente, ya genéricamente, ya bajo la relación de la especie. Las demás
contrarias son llamadas así, las unas porque tienen en sí mismas los caracteres
de que hablamos, las otras porque admiten esos caracteres, y otras porque,
activas o pasivas, agentes o pacientes, toman o dejan, poseen o no estos
caracteres y otros de la misma naturaleza.

Puesto que la unidad y el ser se entienden de muchas maneras, se sigue de aquí
necesariamente, que sus modos se encuentran en igual caso; y entonces es
preciso que la identidad, la heterogeneidad y lo contrario varíen en las
diversas maneras de considerar el ser y la unidad. Se llaman cosas de especies
diferentes, aquellas que, siendo del mismo género, no pueden sustituirse
mutuamente; las que siendo del mismo género, tienen una diferencia; y aquellas
cuyas esencias son contrarias.

Hay también diferencia de especie en los contrarios, ya en todos los
contrarios, ya sólo en los contrarios primitivos, e igualmente en los seres que
tienen la última forma del género, cuando sus nociones esenciales no son las
mismas. Así el hombre y el caballo son ciertamente indivisibles por el género,
pero hay diferencia entre sus nociones esenciales. Por último, los seres cuya
esencia es la misma, pero con una diferencia, son especies diferentes.

La identidad de especie se entiende de todos los casos opuestos a los que
acabamos de enumerar.




— XI — Anterioridad y posterioridad.




Anterioridad y posterioridad se dicen en ciertos casos de la relación con un
objeto considerado en cada género como primero y como principio; es el más o el
menos de proximidad a un principio determinado, ya absolutamente y por la
naturaleza misma, ya relativamente a alguna cosa, sea en cualquier punto, sea
bajo ciertas condiciones. En el espacio, por ejemplo, lo anterior es lo que
está más próximo a un lugar determinado por la naturaleza, como el medio o la
extremidad, o tomado al azar; y aquello que está más distante de este lugar es
posterior. En el tiempo, lo anterior es en primer lugar lo que está más lejano
del instante actual.

Así sucede respecto a lo pasado. La guerra de Troya es anterior a las guerras
médicas, porque está más lejana del instante actual. Después entra lo que está
más próximo a este mismo instante actual. El porvenir está en este caso. La
celebración de los juegos Nemeos será anterior a la de los juegos Picos, porque
está más próxima al instante actual, tomando el instante actual como principio,
como cosa primera. Con relación al movimiento, la anterioridad pertenece a lo
que está más próximo al principio motor; el niño es anterior al hombre. En este
caso, el principio está determinado por su naturaleza. [Con relación a] la
potencia, lo que tiene la prioridad es lo que excede en poder, lo que puede
más. De este género es todo ser a cuya voluntad se ve precisado a someterse
otro ser, que es ser inferior, de tal manera que éste no se ponga en movimiento
si el otro no le mueve, y que se mueva imprimiéndole el primero el movimiento.
En este caso, la voluntad es el principio. Con respecto al orden, la
anterioridad y la posterioridad se entienden en vista de la distancia regulada
relativamente a un objeto determinado. El bailarín que sigue al corifeo es
anterior al que figura en tercera fila; y la penúltima cuerda de la lira es
anterior a la última. En el primer caso el corifeo es el principio; en el
segundo es la cuerda del medio.

Éste es un punto de vista de la anterioridad. Hay otro: la anterioridad de
conocimiento; anterioridad que es absoluta. Pero hay dos órdenes de
conocimiento: el esencial y el sensible. Para el conocimiento esencial, lo
universal es lo anterior, así como lo particular para el conocimiento sensible.
En la esencia misma, el accidente es anterior al todo; lo músico es anterior al
hombre músico, porque no podría haber todo sin partes. Y sin embargo, la
existencia del músico no es posible, si no hay alguien que sea músico. La
anterioridad se entiende, por último, de las propiedades de lo que es anterior;
la rectitud es anterior a lo terso; porque la una es propiedad esencial de la
línea, la otra es una propiedad de la superficie.

Hay, pues, la anterioridad y la posterioridad accidentales, y las de naturaleza
y esencia. La anterioridad por naturaleza no tiene por condición la
anterioridad accidental; pero ésta no puede nunca existir sin aquélla;
distinción que Platón ha establecido. Por otra parte, el ser tiene muchas
acepciones: lo que es anterior en el ser es el sujeto; y así la sustancia tiene
la prioridad. Desde otro punto de vista, la prioridad y la posterioridad se
refieren a la potencia y al acto. Lo que existe en potencia es anterior; lo que
existe en acto, posterior. Así, en potencia, la mitad de la línea es anterior a
la línea entera, la parte al todo, la materia a la esencia. Pero en acto las
partes son posteriores al todo, porque después de la disolución del todo, es
cuando existen en acto. Todo lo que es anterior y posterior entra, bajo
cualquier punto de vista, en estos ejemplos. En efecto, bajo la relación de la
producción es posible que ciertas cosas existan sin las otras; y así el todo
será anterior a las partes; bajo la relación de la destrucción, por lo
contrario, la parte será anterior al todo. Lo mismo sucede en todos los demás
casos.




— XII — Poder.




Poder o potenciase entiende del principio del movimiento o del cambio, colocado
en otro ser, o en el mismo ser, pero en tanto que otro. Así el poder de
construir no se encuentra en lo que es construido; el poder de curar, por lo
contrario, puede encontrarse en el ser que es curado, pero no en tanto que
curado. Por poder se entiende, ya el principio del movimiento y del cambio,
colocado en otro ser o en el mismo ser en tanto que otro; ya la facultad de ser
mudado, puesto en movimiento por otra cosa o por sí mismo en tanto que otro: en
este sentido es el poder de ser modificado en el ser que es modificado. Así es
que a veces decimos que una cosa tiene el poder de ser modificada, cuando puede
experimentar una modificación cualquiera y a veces también cuando no puede
experimentar toda especie de modificaciones, y sí sólo las mejores. Poder se
dice también de la facultad de hacer bien alguna cosa, o de hacerla en virtud
de su voluntad. De los que solamente andan o hablan, pero haciéndolo mal, o de
distinto modo de como quisieran, no se dice que tienen el poder de hablar o de
andar. Poder se entiende igualmente en el sentido de tener la facultad de ser
modificado.

Además, todos los estados en los que no puede experimentar absolutamente
ninguna modificación, ningún cambio, o en los que no se experimenta sino
difícilmente una modificación para mal, son poderes; porque se ve uno roto,
estropeado, maltratado, en una palabra, destruido, no en virtud de un poder,
sino por falta de poder, y porque falta algo. Los seres que están al abrigo de
estas modificaciones son los que no pueden ser mudados sino difícilmente,
ligeramente, porque están dotados de una potencia, de un poder propio, de un
estado particular.

Éstas son las diversas acepciones de poder o potencia. Poderoso debe ser por
tanto en primer lugar lo que tiene el principio del movimiento o del cambio;
porque la facultad de producir el reposo es una potencia que se encuentra en
otro ser o en el mismo ser en tanto que otro. Poderoso se dice igualmente de lo
que tiene la facultad de ser mudado por otro ser; en otro sentido, es la
facultad de mudar otro objeto, o para mejorarlo o para empeorarlo. En efecto,
lo que se destruye parece tener la potencia de ser destruido; porque no podría
ser destruido si no tuviese esta potencia; es preciso que tenga en sí alguna
disposición, causa y principio de una modificación semejante. Así se dice en un
sentido que un objeto es poderoso en virtud de sus propiedades; y en otro, que
es poderoso a causa de la privación de ciertas propiedades. Pero si la
privación misma es una especie de propiedad, será uno poderoso siempre en
virtud de una propiedad particular.

Lo mismo sucede con el ser en general; es poderoso, porque tiene ciertas
propiedades, ciertos principios; lo es igualmente por la privación de estas
propiedades, si la privación misma es una propiedad. Es poderoso en otro
sentido, en cuanto el poder de destruirle no se encuentra ni en otro ser, ni en
él mismo en tanto que otro. Finalmente, todas estas expresiones significan que
una cosa puede hacerse o no hacerse, o que puede hacerse bien. De este último
género es el poder de los seres inanimados, de los instrumentos; bajo esta
condición del bien se dice de una lira que puede producir sonidos; y se dice de
otra que no puede, cuando no tiene sonidos armoniosos.

La impotencia es la privación de la potencia, la falta de un principio como el
que acabamos de señalar, falta absoluta o falta de un ser que debería
naturalmente poseerla, o en la época en que según su naturaleza debería
poseerla. No se dice en el mismo concepto que el niño y el eunuco son
impotentes para engendrar. Además, a cada potencia se opone una impotencia
particular, lo mismo a la potencia simplemente motriz como a la que produce el
bien. Impotente se entiende con relación a la impotencia de este género, y
también se toma en otro sentido. Se trata de lo Posible y de lo Imposible. Lo
imposible es aquello cuyo contrario es absolutamente verdadero. Y así, es
imposible que la relación de la diagonal con el lado del cuadrado sea
conmensurable, porque es falso que lo sea: no sólo lo contrario es verdadero,
sino que es necesario que esta relación sea inconmensurable, y por
consiguiente, no sólo es falso que la relación en cuestión sea conmensurable,
sino que esto es necesariamente falso. Lo opuesto de lo imposible es lo
posible, que es aquello cuyo contrario no es necesariamente falso. Y así, es
posible que el hombre esté sentado, porque no es necesariamente falso que no
esté sentado. Posible, en un sentido significa como acabamos de decir, lo que
no es necesariamente falso; en otro, es lo que es verdadero o, más bien, lo que
puede serlo.

Sólo metafóricamente emplea la Geometría la palabra potencia;

la potencia en este caso no es un poder real. Pero todas las acepciones de
potencia en tanto que poder, se refieren a la primera potencia, es decir, al
principio del cambio colocado en otro ser en tanto que otro. Las demás cosas se
dicen posibles o potentes, las unas porque otro ser tiene sobre ellas un poder
de este género; las otras, por lo contrario, porque no están sometidas a este
poder; y otras porque este poder es de una naturaleza determinada. Lo mismo
sucede con las acepciones de impotencia o de imposible; de suerte que la
definición de la potencia primera es: Principio del cambio colocado en otro ser
en tanto que otro.




— XIII — Cantidad.




Cantidad se dice de lo que es divisible en elementos constitutivos, de los que
alguno, o todos, es uno y tienen por naturaleza una existencia propia. La
pluralidad es una cantidad cuando puede contarse; una magnitud cuando puede
medirse. Se llama pluralidad lo que es en potencia divisible en partes no
continuas; magnitud lo que puede dividirse en partes continuas. Una magnitud
continua en un solo sentido, se llama longitud; en dos sentidos, latitud, y en
tres, profundidad. Una pluralidad finita es el número; una longitud finita es
la línea. Lo que tiene latitud determinada es una superficie; lo que tiene
profundidad determinada, un cuerpo. Finalmente, ciertas cosas son cantidades
por sí mismas, otras accidentalmente. Y así, la línea es por sí misma una
cantidad; el músico lo es tan sólo accidentalmente.

Entre las cosas que son cantidades por sí mismas hay unas que lo son por su
esencia, la línea, por ejemplo, porque la cantidad entra en la definición de la
línea; otras no lo son sino como modos, estados de la cantidad; como lo mucho y
lo poco, lo largo y lo corto, lo ancho y lo estrecho, lo profundo y su
contrario, lo pesado y lo ligero y las demás cosas de este género. Lo grande y
lo pequeño, lo mayor y lo menor, considerados, ya en si mismos, ya en sus
relaciones, son igualmente modos esenciales de la cantidad. Estos nombres, sin
embargo, se aplican algunas veces metafóricamente a otros objetos. Cantidad,
tomada accidentalmente, se entiende, como hemos dicho, de lo músico, de lo
blanco, en tanto que se encuentran en seres que tienen cantidad. El movimiento,
el tiempo, se los llama cantidades en otro sentido. Se dice que tienen una
cantidad, que son continuos, a causa de la divisibilidad, de los seres de que
son modificaciones; divisibilidad, no del ser en movimiento, sino del ser a que
se ha aplicado el movimiento. Porque este ser tiene cantidad, es por lo que hay
también cantidad para el movimiento; y el tiempo no es una cantidad, sino
porque el movimiento lo es.




— XIV — Cualidad.




La Cualidades, en primer lugar, la diferencia que distingue la esencia; y así
el hombre es un animal que tiene tal cualidad, porque es bípedo; el caballo,
porque es cuadrúpedo. El círculo es una figura que tiene también tal cualidad:
no tiene ángulos. En este sentido, por tanto, cualidad significa la diferencia
que distingue la esencia. Cualidad puede decirse igualmente de los seres
inmóviles y de los seres matemáticos, de los números, por ejemplo. En este caso
están los números compuestos, y no los que tienen por factor la unidad; en una
palabra, los que son imitaciones de la superficie y del sólido, es decir, los
números cuadrados, los números cúbicos; y, en general, la expresión cualidad se
aplica a todo lo que es la esencia del número distinto de la cantidad. La
esencia del número es el ser producto de la cantidad. La esencia del número es
el ser producto de un número multiplicado por la unidad: la esencia de seis no
es dos veces, tres veces un número, sino una vez, porque seis es una vez seis.
Cualidad se dice también de los atributos de las sustancias en movimiento.
Tales son el calor y el frío, la blancura y la negrura, la pesantez y la
ligereza, y todos los atributos de este género que pueden revestir
alternativamente los cuerpos en sus cambios. Por último, esta expresión se
aplica a la virtud y al vicio, y en general, al mal y al bien.

Pueden, pues, reducirse los diferentes sentidos de cualidad a dos principales,
uno de los cuales es por excelencia el propio de la palabra. La cualidad
primera es la diferencia en la esencia. La cualidad en los números forma parte
de los números mismos; es realmente una diferencia entre esencias, pero
esencias inmóviles o consideradas en tanto que inmóviles.

En la segunda clase de cualidades, por lo contrario, se colocan los modos de
los seres en movimiento, en tanto que están en movimiento, y las diferencias de
los movimientos. La virtud, el vicio, pueden considerarse como formando parte
de estos modos, porque son la expresión de las diferencias de movimiento o de
acción en los seres en movimiento que hacen o experimentan el bien o el mal.
Por ejemplo este ser puede ser puesto en movimiento y obrar de tal manera;
entonces es bueno: aquel otro de una manera contraria, y entonces es malo. El
bien y el mal sobre todo reciben el nombre de cualidades que se dan en los
seres animados, y entre éstos principalmente en los que tienen voluntad.




— XV — Relación.




Relación se dice, o bien del doble con relación a la mitad, del triple con
relación a la tercera parte y, en general, de lo múltiplo con relación a lo
submúltiplo, de lo más con relación a lo menos; o bien es la relación de lo que
calienta a lo que es calentado, de lo que corta a lo que es cortado y, en
general, de lo que es activo a lo que es pasivo. También es la relación de lo
conmensurable a la medida, de lo que puede ser sabido a la ciencia, de lo
sensible a la sensación. Las primeras relaciones son las numéricas, relaciones
indeterminadas o relaciones de números determinados entre sí o relaciones de un
número con la unidad. Así, la relación numérica de la pluralidad a la unidad no
es determinada: puede ser tal o cual número. La relación de uno y medio con un
medio es una relación de números determinados; la relación del número
fraccionado en general a la fracción, no es una relación de números
determinados: sucede con ella lo que con la de la pluralidad a la unidad. En
una palabra, la relación del más o menos es una relación numérica completamente
indeterminada. El número inferior es ciertamente conmensurable, pero se le
compara a un número inconmensurable. En efecto, lo más relativamente a lo
menos, es lo menos y un resto; este resto es indeterminado; puede o no ser
igual a lo menos.

Todas estas relaciones son relaciones de números o de propiedades de números, y
también relaciones por igualdad, por semejanza, por identidad; pero éstas son
de otra especie. En efecto, bajo cada uno de estos modos hay unidad: se llama
idéntico aquello cuya esencia es una: semejante lo que tiene la misma cualidad;
igual lo que tiene la misma cantidad. Ahora bien, la unidad es el principio, la
medida del número. De suerte que puede decirse que todas estas relaciones son
relaciones numéricas, pero no de la misma especie que las precedentes. Las
relaciones de lo que es activo a lo que es pasivo son relaciones, ya de las
potencias activa y pasiva, ya de los actos de estas potencias. Así hay relación
de lo que puede calentar a lo que tiene la posibilidad de calentarse, porque
hay potencia. Hay igualmente relación de aquello que calienta a lo que es
calentado, de lo que corta a lo que es cortado, pero relación de seres en acto.
Para las relaciones numéricas, por lo contrario, no hay acto, a menos que se
entienda por esto las propiedades de que hemos hablado en otra parte; el acto
como movimiento no se encuentra en ellas.

En cuanto a las relaciones de potencia, hay por lo pronto las que son
determinadas por el tiempo: éstas son las relaciones del que hace a lo que es
hecho, del que debe hacer a lo que debe ser hecho. En este sentido se dice que
el padre es padre de su hijo; el uno ha hecho, el otro ha padecido la acción.
Hay finalmente cosas que se dicen relativas, como siendo privaciones de
potencia; como lo imposible y demás de este género, lo invisible, por ejemplo.

Lo que es relativo numéricamente o en potencia es relativo en el concepto de
referirse él a otra cosa, pero no otra cosa a él. Por lo contrario, lo que es
conmensurable, científico, inteligible, se llama relativo, porque se refiere a
otra cosa. Decir que una cosa es inteligible, es decir que se puede tener
inteligencia de esta cosa; porque la inteligencia no es relativa al ser a que
pertenece: hablar de esta manera sería repetir dos veces la misma cosa. De
igual modo la vista es relativa a algún objeto, no al ser a quien pertenece la
vista, bien que sea cierto decirlo. La vista es relativa o al color o a otra
cosa semejante. En la otra expresión habría dos veces la misma cosa; la vista
es la vista del ser a que pertenece la vista.

Las cosas que en sí mismas son relativas, lo son, o como aquellas de que
acabamos de hablar, o bien porque los géneros de que ellas dependen son
relativos de esta manera. La medicina, por ejemplo, es una de las cosas
relativas, porque la ciencia, de la que es ella una especie, parece una cosa
relativa. También se da el nombre de relativos a los atributos en cuya virtud
los seres que los poseen se dicen relativos: a la igualdad, porque lo igual es
relativo; a la semejanza, porque lo semejante lo es igualmente. Hay, por
último, relaciones accidentales: en este concepto el hombre es relativo, porque
accidentalmente es doble, y lo doble es una cosa relativa. Lo blanco igualmente
puede ser relativo de la misma manera, si el mismo ser es accidentalmente doble
y blanco.




— XVI — Perfecto.




Perfecto se dice por de pronto de aquello que contiene en sí todo, y fuera de
lo que no hay nada, ni una sola parte. Así, tal duración determinada es
perfecta cuando fuera de esta duración no hay ninguna duración que sea parte de
la primera. Se llama también perfecto aquello que, bajo las relaciones del
mérito y del bien, no es superado en un género particular. Se dice: un médico
perfecto, un perfecto tocador de flauta, cuando no les falta ninguna de las
cualidades propias de su arte.

Esta calificación se aplica metafóricamente lo mismo a lo que es malo. Se dice:
un perfecto sicofanta; un perfecto ladrón; y también se le suele dar el nombre
de buenos, un buen ladrón, un buen sicofanta. El mérito de un ser es igualmente
una perfección. Una cosa, una esencia es perfecta, cuando en su género propio
no le falta ninguna de las partes que constituyen naturalmente su fuerza y su
grandeza. Se da también el nombre de perfectas a las cosas que tienden a un
buen fin. Son perfectas en tanto que tienen un fin. Y como la perfección es un
punto extremo, se aplica metafóricamente esta palabra a las cosas malas, y se
dice: esto está perfectamente perdido, perfectamente destruido, cuando nada
falta a la destrucción y al mal, cuando éstos han llegado al último término.
Por esto la palabra perfecta se aplica metafóricamente a la muerte: ambos son
el último término. Por último, la razón por qué se hace una cosa, es un fin,
una perfección.

Perfecto en sí se dice, por tanto, o de aquello a que no falta nada de lo que
constituye el bien, de aquello que no es superado en su género propio, o de lo
que no tiene fuera de sí absolutamente ninguna parte. Otras cosas, sin ser
perfectas por sí mismas, lo son en virtud de aquellas, o porque producen la
perfección, o la poseen o están en armonía con ella, o bien porque sostienen
alguna otra especie de relación con lo que propiamente se llama perfecto.




— XVII — Término.




Término se dice del extremo de una cosa después del cual ya no hay nada y antes
del que está todo. Es también el límite de las magnitudes o de las cosas que
tienen magnitud. Por término de una cosa entiendo el punto adonde va a parar el
movimiento, la acción, y no el punto de partida. Algunas veces, sin embargo, se
da este nombre al punto de partida, al punto de detención, a la causa final, a
la sustancia de cada ser y a su esencia; porque estos principios son el término
del conocimiento, y como término del conocimiento, son igualmente el término de
las cosas. Es evidente que, según esto, la palabra término tiene tantas
acepciones como principio, y más aún: el principio es un término, pero el
término no es siempre un principio.




— XVIII — En qué o por qué.




En qué o Por qué se toma en muchas acepciones. En un sentido designa la forma,
la esencia de cada cosa; y así aquello en que se es bueno, es el bien en sí. En
otro sentido se aplica al sujeto primero en que se ha producido alguna cosa,
como a la superficie que ha recibido el color. En qué o por qué en su acepción
primera significa, por tanto, en primer lugar la forma; y en segundo la
materia, la sustancia primera de cada cosa; en una palabra, tiene todas las
acepciones del término causa. En efecto, se dice: ¿por qué ha venido?, como si
se dijera: ¿con qué fin ha venido?, ¿por qué se ha hecho un paralogismo o un
silogismo?, en el sentido de: ¿cuál ha sido la causa del silogismo o del
paralogismo? Por qué y en qué se dice también respecto a la posición: ¿por qué
se está en pie?, ¿por qué se anda? En estos dos casos se trata de la posición y
del lugar.

Conforme a esto, En sí y Por síse entenderán también necesariamente de muchas
maneras. En sí significará la esencia de un ser, como Calias y la esencia
propia de Calias. Expresará además todo lo que se encuentra en la noción del
ser: Calias es en sí un animal; porque en la noción de Calias se encuentra el
animal: Calias es un animal. En sí se entiende igualmente del sujeto primero
que ha recibido en sí o en alguna de sus partes alguna cualidad: la superficie
en sí es blanca; el hombre en sí es vivo; porque el alma, parte de la ciencia
del hombre, es el principio de la vida. Se dice también de aquello que no tiene
otra causa que ello mismo. Es cierto que el hombre tiene muchas causas: lo
animal, lo bípedo; sin embargo, el hombre es hombre es sí y por sí. Se dice
finalmente de lo que se encuentra solo en un ser, en tanto que es solo; y en
este sentido lo que está aislado se dice que existe en sí y por sí.




— XIX — Disposición.




La Disposición es el orden de lo que tiene partes, o con relación al lugar, o
con relación a la potencia, o con relación a la forma. Es preciso, en efecto,
que haya en este caso cierta posición, como indica el nombre mismo: disposición.




— XX — Estado.




Estado en un sentido significa la actividad o la pasividad en acto; por—
ejemplo, la acción o el movimiento; porque entre el ser que hace y el que
padece, hay siempre acción. Entre el ser que viste un traje y el traje vestido,
hay siempre un intermedio: el vestir y el traje. Evidentemente, el vestir el
traje no puede ser el estado del traje vestido; porque se iría así hasta el
infinito si se dijese que el estado es el estado de un estado. En otro sentido
el estado se toma por disposición, situación buena o mala de un ser, ya en sí,
ya con relación a otro. Así la salud es un estado, porque es una disposición
particular. Estado se aplica también a las diferentes partes, cuyo conjunto
constituye la disposición; en este sentido, la fuerza o la debilidad de los
miembros en un estado de los miembros.




— XXI — Pasión.




Pasión se dice de las cualidades que puede alternativamente revestir un ser;
como lo blanco y lo negro, lo dulce y lo amargo, la pesantez y la ligereza, y
todas las demás de este género. En otro sentido, es el acto mismo de estas
cualidades, el tránsito de una a otra. Pasión, en este último caso, se dice más
bien de las cualidades malas, y sobre todo se aplica a las tendencias
deplorables y perjudiciales. En fin, se da el nombre de pasión a una grande y
terrible desgracia.




— XXII — Privación.




Se dice que hay Privación ya cuando un ser no tiene alguna cualidad que no debe
encontrarse en él, y que por su natural no debe tener, y en este sentido se
dice que una planta privada de ojos; ya cuando, debiendo naturalmente
encontrarse esta cualidad en él, o en el género a que pertenece, sin embargo,
no la posee. Así el hombre ciego está privado de vista, de distinta manera que
lo está el topo; en el último caso la privación es un hecho general, en el otro
es un hecho individual. Hay también privación cuando, debiendo un ser tener
naturalmente una cualidad en una época determinada, llega esta época y no la
tiene. La ceguera es una privación, pero no se dice que un ser es ciego a una
edad cualquiera, sino sólo si no tiene la vista a la edad que naturalmente debe
tenerla. Hay igualmente privación cuando no se tiene tal facultad en la parte
que se debe tener, aplicada a los objetos a que debe aplicarse, en las
circunstancias y manera convenientes. La supresión violenta también se llama
privación.

En fin, todas las negaciones indicadas por la partícula in o cualquiera otra
semejante, expresan otras tantas privaciones. Se dice que un objeto es
desigual, cuando no hay igualdad que le sea natural; invisible, cuando está
absolutamente sin color, o cuando está débilmente coloreado; se llama sin pies,
el que no tiene pies o los tiene malos. Hay igualmente privación de una cosa
cuando está en pequeña cantidad: como un fruto sin pepita, por un fruto que
tiene sólo una pequeña pepita; o bien cuando esta cosa se hace difícilmente o
mal: incortable no significa sólo que no puede ser cortado, sino que se corta
difícilmente o se corta mal. En fin, privación significa falta absoluta. No se
llama ciego al que sólo ve con un ojo, sino al que no ve con ninguno de los
dos. Conforme a esto, no es todo ser bueno o malo, justo o injusto; hay grados
intermedios entre éstos.




— XXIII — Posesión.




La Posesión se expresa de muchas maneras. Por de pronto indica lo que imprime
una acción en virtud de su naturaleza o de un efecto propio: y así se dice que
la fiebre posee al hombre, que el tirano posee la ciudad, que los que están
vestidos poseen su vestido. También se entiende por el objeto que padece la
acción: por ejemplo, el bronce tiene o posee la forma de una estatua, el cuerpo
posee la enfermedad; además, lo que envuelve con relación a lo envuelto, porque
el objeto que envuelve otro, es claro que lo contiene. Decimos: el vaso
contiene el líquido, la ciudad contiene los hombres, la nave los marineros; así
como el todo contiene las partes. Lo que impide a un ser moverse u obrar
conforme a su tendencia, retiene este ser. En este sentido se dice: que las
columnas sostienen las masas que tienen encima; que Atlas, como dicen los
poetas, sostiene el Cielo. Sin sostén, caería sobre la Tierra, como pretenden
algunos sistemas de física. En el mismo sentido se aplica también la palabra
tener a lo que retiene los objetos; sin esto, se separarían en virtud de su
fuerza propia. En fin, lo contrario de la posesión se explica de tanta maneras
como la posesión y en correspondencia con las expresiones que acabamos de
enumerar.




— XXIV — Ser o Provenir de.




Ser o Provenir de, se aplica en un sentido a aquello de que está hecha una
cosa, como la materia; en cuyo caso hay un doble punto de vista que considerar,
la materia primera o tal especie particular de materia. Ejemplo de lo primero:
lo que es fusible proviene del agua. Segundo punto de vista: la estatua
proviene del bronce. En otro sentido se dice del principio del movimiento. ¿De
dónde proviene el combate, por ejemplo? Del insulto, porque es el principio del
combate. Se aplica igualmente al conjunto de la materia y de la forma. Y así se
dice, las partes provienen del todo; y en verso, de la Ilíada; las piedras de
la casa, porque una forma es un fin, y lo que tiene un fin es perfecto. Desde
otro punto de vista, el todo viene de la parte; y así el hombre viene del
bípedo, la sílaba del elemento. Pero no al modo que la estatua proviene del
bronce: la sustancia compuesta viene de la materia sensible; la especie viene
de la materia de la especie. Además de estos ejemplos, la expresión de que
trata se aplica a las cosas que provienen de alguna de estas maneras, pero
provienen sólo de una parte determinada. En este sentido se dice que el hijo
viene del padre y de la madre, que las plantas provienen de la tierra, porque
provienen de alguna de sus partes.

Provenir, en otro sentido, sólo indica la sucesión en el tiempo. Y así la noche
proviene del día, la tempestad de la calma, en vez de decir que lo uno sigue al
otro. A veces hay retroceso del uno al otro, como en los ejemplos que acabamos
de citar; otras veces hay sucesión invariable: ha partido a seguida el
equinoccio para el embarque, es decir, después del equinoccio, los seguida de
los dionisianos, queriendo decir después de los dionisianos.




— XXV — Parte.




Parte, en un sentido se dice de aquello en que se puede dividir una cantidad
cualquiera. Porque siempre lo que se quita de una cantidad, en tanto que
cantidad, se llama parte de esta cantidad. Y así dos pueden considerarse como
parte de tres. En otro sentido, se da sólo este nombre a lo que mide
exactamente las cantidades; de suerte que, bajo un punto de vista, dos será
parte de tres, y bajo otro, no. Aquello en que pueda dividirse un género, el
género animal, por ejemplo, de distinta manera que bajo la relación de la
cantidad se llama también parte de este género. Parte se dice igualmente de
aquello en que puede dividirse un objeto, o de aquello que constituye el todo o
la forma, o lo que tiene la forma. El bronce, por ejemplo es una parte de la
esfera o del cubo de bronce, es la materia que recibe la forma. El ángulo es
también una parte. Por último, los elementos de la definición de cada ser
particular son también partes del todo. De suerte que, bajo este punto de
vista, puede considerarse el género como parte de la especie; bajo otro, por lo
contrario, la especie es parte del género.




— XXVI — Todo.




Todo se dice de aquello a que no falta ninguna de las partes que constituyen
naturalmente un todo; o bien de aquello que abraza otros seres, si tiene
unidad; y de los seres comprendidos, si forman una unidad. Bajo este último
punto de vista se presentan dos casos: o bien cada uno de los seres
comprendidos es uno, o bien la unidad resulta de su conjunto. Y así, en cuanto
al primer caso, lo universal (porque lo universal recibe el nombre de todo, en
tanto que designa un conjunto) es universal porque abraza muchos seres, a cada
uno de los cuales se aplica, y todo estos seres particulares forman una unidad
común, por ejemplo, hombre, caballo, dios, porque son todos seres vivos. En el
segundo caso, lo continuo determinado se llama todo o conjunto porque es una
unidad resultante en muchas partes integrantes, sobre todo cuando éstas existen
en potencia, y a veces también cuando existen en acto.

Los objetos naturales tienen más bien este carácter que los de arte, como hemos
hecho observar al tratar de la unidad; porque el todo o conjunto es una especie
de unidad.

Añádase a esto que las cantidades que tienen un principio, un medio y un fin,
las cosas en las que la posición no produce ningún cambio, se las llama Todo;
las que experimentan un cambio por la posición, se las llama Conjunto. Las que
pueden reunir los dos caracteres son a la vez conjunto y todo. En este caso se
encuentran aquellas cuya naturaleza permanece la misma en la dislocación de las
partes, pero cuya forma varía; como la cera, un traje. Se aplica a estos
objetos las expresiones todo y conjunto, porque tienen los dos caracteres. Pero
el agua, los cuerpos líquidos, los números, reciben solamente la denominación
de todo. La palabra conjunto no se aplica ni a los números ni al agua, sino
metafóricamente. La expresión Todos se aplica a las cosas que se llamarían
todo, considerándolas como unidad; si se las considera como divididas, se les
aplica el plural: todo este número, todas mónadas.




— XXVII — Truncado.




Mutilado o truncadose dice de las cantidades, pero no de todas indistintamente;
es preciso no sólo que puedan ser divididas, sino también que formen un
conjunto: el número dos no resulta mutilado si se quita una de las dos
unidades, porque la parte quitada por mutilación jamás es igual a lo que queda
del objeto. Lo mismo sucede con todos los números. Para que haya mutilación, es
preciso que la esencia persista; cuando una copa se mutila, es aún una copa.
Ahora bien, el número, después de la mutilación, no queda el mismo. No basta,
sin embargo, para que haya mutilación, que las partes del objeto sean
diferentes. Hay números cuyas partes difieren: estas partes pueden ser dos y
tres. En general, no hay mutilación respecto de las cosas en que la colocación
de las partes es indiferente, como el fuego y el agua; para que haya
mutilación, es preciso que la colocación de las partes afecte a la esencia
misma del objeto. Es preciso, además, que haya continuidad; porque hay en una
armonía tonos diferentes dispuestos en un orden determinado y, sin embargo, no
se dice jamás que se mutila una armonía. Unid a esto que esta expresión no se
aplica ni a todo conjunto, cualquiera que él sea, ni a un conjunto privado de
una parte cualquiera. No es preciso arrancar las partes consecutivas de la
esencia; el punto que ocupaban las partes no es tampoco indiferente. No se dice
mutilada una copa por estar rajada; lo está cuando el asa o el borde han sido
arrancados. Un hombre no está mutilado por haber perdido parte de la gordura o
el bazo, si no ha perdido alguna extremidad; y esto no respecto a todas las
extremidades; es preciso que sea tal que, una vez mutilada, no puede
reproducirse jamás. Por esto no se dice de los calvos que están mutilados.




— XXVIII — Género.




Género o Raza se emplea en primer lugar, para expresar la generación continua
de los seres que tienen la misma forma. Y así se dice; mientras subsista el
género humano; en lugar de decir: mientras haya generación no interrumpida de
hombres. Se dice igualmente con relación a aquello de que se derivan los seres,
al principio que los ha hecho pasar a ser: los helenos, los jonios. Estos
nombres designan razas, porque son seres que tienen los unos a Helen y los
otros a Jon por autores de su existencia. Raza se dice más bien con relación al
generador con relación a la materia. Sin embargo, el género viene también de la
hembra, y así se dice: la raza de Pirra.

Otro sentido de la palabra género: la superficie es el género de las figuras
planas, el sólido de las figuras sólidas; porque cada figura es o tal
superficie o tal sólido: la superficie y el sólido en general son los objetos
que se diferencian en los casos particulares. En las definiciones se da el
hombre de género a la noción fundamental y esencial, cuyas cualidades son las
diferencias.

Tales son las diversas acepciones de la palabra género. Se aplica, pues, o a la
generación continua de los seres que tienen la misma forma, o a la producción
de una misma especie por un orden motor común, o a la comunidad de materia;
porque lo que tiene diferencia, cualidad, es el sujeto común, es lo que
llamamos la materia.

Se dice que hay diferencia de género cuando el sujeto primero es diferente,
cuando las cosas no pueden resolverse las unas en las otras, ni entrar todas en
la misma cosa. Y así la forma y la materia difieren por el género, y lo mismo
sucede con todos los objetos que se refieren a categorías del ser diferentes
(recuérdese que el ser expresa, ya la forma determinada, ya la cualidad, y
todas las demás distinciones que hemos establecido precedentemente): estos
modos no pueden efectivamente entrar los unos en los otros ni resolverse en uno
solo.




— XXIX — Falso.




Falso se entiende en un sentido la falsedad en las cosas, y entonces hay
falsedad, o porque las cosas no son realmente, o porque es imposible que sean;
como si se dijese, por ejemplo, que la relación de la diagonal con el lado del
cuadrado es conmensurable, o que no está sentado: lo uno es absolutamente
falso, lo otro lo es accidentalmente; pero en uno y otro caso el hecho no es
cierto.

Falso se dice también de las cosas que existen realmente, pero que aparecen de
otra manera de como son lo que no son; por ejemplo, la sombra, los ensueños,
que tienen alguna realidad, pero que son los objetos cuya imagen representan. Y
así se dice que las cosas son falsas, o porque no existen absolutamente, o
porque no son más que apariencias y no realidades. Una definición falsa es la
que expresa cosas que no hay; digo falsa en tanto que falsa. Y así una
definición será falsa cuando recaiga sobre otro objeto que aquel con relación
al que es verdadero: por ejemplo, lo que es verdadero del círculo es falso del
triángulo. La definición de cada ser es una, bajo un punto de vista, porque se
define por la esencia; bajo otro punto de vista es múltiple, porque hay el ser
en sí, y después el ser con sus modificaciones; hay Sócrates y Sócrates músico.
Pero la definición falsa no es propiamente definición de cosa alguna.

Estas consideraciones prueban la necedad de lo que dice Antístenes; que no se
puede hacer de un mismo ser más que una sola definición, la definición propia;
de donde resultaría que no hay contradicción y, en último resultado, que nada
es falso. Pero observemos que se puede definir todo ser, no sólo por su propia
definición, sino por la de otro ser; definición falsa en tal caso, o
absolutamente falsa, o verdadera desde cierto punto de vista: puede decirse que
ocho es doble, y tal es la noción misma del número dos. Tales son las
significaciones de la palabra falso.

Se dice que un hombre es falso cuando ama y busca la falsedad, sin ningún otro
fin, y sólo por la falsedad misma, o bien cuando arrastra a otros a la
falsedad. En este último sentido damos el nombre de falsas a cosas que
presentan una imagen falsa, y por lo tanto es falsa la proposición de Hipias,
de que el mismo ser es a la vez verídico y mentiroso. Sócrates llama embustero
al que puede mentir, y por esto entiende el que es instruido y sagaz. Añade que
el que es malo voluntariamente vale más que el que lo es involuntariamente. Y
esta falsedad intenta demostrarla por una inducción. El que cojea con intención
vale más que el que cojea involuntariamente, y por cojear entiende imitar a un
cojo. Pero en realidad, el que cojea con intención será peor seguramente. En
éste sucede lo que con la maldad en el carácter.




— XXX — Accidente.




Accidente se dice de lo que se encuentra en un ser y puede afirmarse con
verdad, pero que no es, sin embargo, ni necesario ni ordinario. Supongamos que
cavando un hoyo para poner un árbol se encuentra un tesoro. Es accidental que
el que cava un hoyo encuentre un tesoro; porque ni es lo uno consecuencia ni
resultado necesario del otro, ni es ordinario tampoco que plantando un árbol se
encuentre un tesoro. Supongamos también que un músico sea blanco; como no es
necesario ni general, a esto llamamos accidente. Por tanto, si sucede una cosa,
cualquiera que ella sea, a un ser, aun en ciertas circunstancias de lugar y de
tiempo, pero sin que haya causa que determine su esencia, sea actualmente, sea
en tal lugar, esta cosa será un accidente. El accidente no tiene, pues, ninguna
causa determinada; tiene sólo una cosa fortuita; y por lo fortuito es lo
indeterminado. Por accidente se arriba a Egina, cuando no se hizo ánimo de ir
allí, sino que le ha llevado a uno la tempestad o los piratas. El accidente se
produce, existe, pero no tiene la causa en sí mismo, y sólo existe en virtud de
otra cosa. La tempestad ha sido causa de que hayáis arribado a donde no
queríais, y este punto es Egina.

La palabra accidente se entiende también de otra manera; se dice de lo que
existe de suyo en un objeto, sin ser uno de los caracteres distintivos de su
esencia: tal es la propiedad del triángulo, de que sus tres ángulos valgan dos
ángulos rectos. Estos accidentes pueden ser eternos; los accidentes propiamente
dichos no lo son; ya hemos dado la razón de esto en otra parte.





Libro sexto





— I — La ciencia teórica es la que trata del ser. Hay tres ciencias teóricas:
la física, la ciencia matemática y la teología.




Indagamos los principios y las causas de los seres, pero evidentemente de los
seres en tanto que seres. Hay una causa que produce la salud y el bienestar;
las matemáticas tienen también principios, elementos, causas; y, en general,
toda ciencia intelectual o que participa de la inteligencia en cualquier
concepto recae sobre las causas y principios más o menos rigurosos, más o menos
simples. Pero todas estas ciencias sólo abrazan un objeto determinado; tratan
sólo de este género, de este objeto, sin entrar en ninguna consideración sobre
el ser propiamente dicho, ni sobre el ser en tanto que ser, ni sobre la esencia
de las cosas. Ellas parten del ser, unas del ser revelado por los sentidos,
otras de la esencia admitida como hecho fundamental; después, estudiando los
problemas esenciales del género de ser de que se ocupan, deducen principios,
demostraciones más o menos absolutas, más o menos probables; y es claro que de
semejante inducción no resulta ni una demostración de la sustancia, ni una
demostración de la esencia, porque para llegar a este resultado se necesita
otro género de demostración. Por la misma razón estas ciencias nada dicen de la
existencia o de la no existencia del género de seres de que tratan; porque el
demostrar qué es la esencia y el probar la existencia dependen de la misma
operación intelectual.

La Física es la ciencia de un género de seres determinado; se ocupa de la
sustancia que posee en sí el principio del movimiento y del reposo.
Evidentemente no es una ciencia práctica ni una ciencia creadora. El principio
de toda creación es, en el agente, el espíritu, el arte o cierta potencia. La
voluntad es en el agente el principio de toda práctica; es lo mismo que el
objeto de acción y el de la elección. Por tanto, si toda concepción intelectual
tiene a la vista la práctica, la creación o la teoría, la Física será una
ciencia teórica, pero la ciencia teórica de los seres que son susceptibles de
movimiento, y la ciencia de una sola esencia, de aquella cuya noción es
inseparable de un objeto material. Pero es preciso ignorar lo que es la forma
determinada, la noción esencial de los seres físicos; indagar la verdad sin
este conocimiento es hacer vanos esfuerzos. En cuanto a la definición, a la
esencia, se distinguen dos casos: tomemos por ejemplo lo chato y lo romo. Estas
dos cosas difieren, en cuanto lo chato no se concibe sin la materia: lo chato
es la nariz roma; mientras que, por lo contrario, el de nariz arremangada se
concibe independientemente de toda materia sensible. Ahora bien, si todos los
objetos físicos están en el mismo caso que lo chato, como la nariz, ojo, cara,
carne, hueso y, en fin, el animal; las hojas, raíces, corteza y, por último, la
planta (porque la noción de cada uno de estos objetos va siempre acompañada de
movimiento, y tienen siempre una materia), se ve claramente cómo es preciso
indagar y definir la forma esencial de los objetos físicos, y por qué el físico
debe ocuparse de esta alma, que no existe independientemente de la materia.

Es evidente, en vista de lo que precede, que la Física es una ciencia teórica.
La ciencia matemática es teórica igualmente; ¿pero los objetos de que se ocupa
son realmente inmóviles e independientes? Esto es lo que no sabemos aún, y lo
que sabemos, sin embargo, es que hay seres matemáticos que esta ciencia
considera en tanto que inmóviles, en tanto que independientes. Si hay algo que
sea realmente inmóvil, eterno, independiente, a la ciencia teórica pertenece su
conocimiento. Ciertamente este conocimiento no es patrimonio de la Física,
porque la Física tiene por objeto seres susceptibles de movimiento; tampoco
pertenece a la ciencia matemática; sino que es de la competencia de una ciencia
superior a ambas. La Física estudia seres inseparables de la materia, y que
pueden ser puestos en movimiento. Algunos de aquellos de que trata la ciencia
matemática son inmóviles, es cierto, pero inseparables quizá de la materia,
mientras que la ciencia primera tiene por objeto lo independiente y lo inmóvil.
Todas las causas son necesariamente eternas, y las causas inmóviles e
independientes lo son por excelencia, porque son las causas de los fenómenos
celestes.

Por lo tanto, hay tres ciencias teóricas: Ciencia matemática, Física y
Teología. En efecto, si Dios existe en alguna parte, es en la naturaleza
inmóvil e independiente donde es preciso reconocerle. De otro lado la ciencia
por excelencia debe tener por objeto el ser por excelencia. Las ciencias
teóricas están a la cabeza de las demás ciencias, y ésta de que hablamos está a
la cabeza de las ciencias teóricas.

Puede preguntarse si la filosofía primera es una ciencia universal, o bien si
se trata de un género único y de una sola naturaleza. Con esta ciencia no
sucede lo que con las ciencias matemáticas; la Geometría y la Astronomía tienen
por objeto una naturaleza particular, mientras la filosofía primera abraza, sin
excepción, el estudio de todas las naturalezas. Si entre las sustancias que
tienen una materia, no hubiese alguna sustancia de otra naturaleza, la Física
sería entonces la ciencia primera. Pero si hay una sustancia inmóvil, esta
sustancia es anterior a las demás, y la ciencia primera es la Filosofía. Esta
ciencia, por su condición de ciencia primera, es igualmente la ciencia
universal, y a ella pertenecería el estudiar el ser en tanto que ser, la
esencia, y las propiedades del ser en tanto que ser.




— II — Del accidente. No hay ciencia del accidente.




El ser propiamente dicho se entiende en muchos sentidos. Por lo pronto hay el
ser accidental, después el ser que designa la verdad, y también el no-ser que
designa lo falso; además, cada forma de la atribución es una manera de examinar
el ser: se le considera bajo la relación de la esencia, de la cualidad, de la
cantidad, del lugar, del tiempo, y bajo otros puntos de vista análogos; hay,
por último, el ser en potencia y el ser en acto.

Puesto que se trata de las diversas acepciones que se dan al ser, debemos
observar, ante todo, que no hay ninguna especulación que tenga por objeto el
ser accidental; y la prueba es que ninguna ciencia, ni práctica, ni creadora,
ni teórica, toma en cuenta el accidente. El que hace una casa no hace los
diversos accidentes, cuyo sujeto es esta construcción, porque el número de los
accidentes es infinito. Nada impide que la casa construida parezca agradable a
los unos, desagradable a los otros, útil a éstos, y revista, por decirlo así,
toda clase de seres diversos, no siendo ninguno de ellos producto del arte de
construir. De igual modo el geómetra no se ocupa ni de los accidentes de este
género, cuyo sujeto son las figuras, ni de la diferencia que pueda haber entre
el triángulo realizado y el triángulo que tiene la suma de los tres ángulos
igual a dos rectos. Y hay motivo para que esto sea así; el accidente no tiene,
en cierta manera, más que una existencia nominal. Así, no sin razón, bajo
cierto punto de vista, Platón ha colocado en la clase del no-ser el objeto de
la Sofistica . El accidente es el que los sofistas han tomado, prefiriéndolo a
todo, si puedo decirlo así, por texto de sus discursos. Se preguntan si hay
diferencia o identidad entre músico y gramático, entre Corisco músico y
Corisco; si todo lo que existe, pero que no ha existido en todo tiempo, ha
devenido o llegado a ser; y, por consiguiente, si el que es músico se ha hecho
gramático, o el que es gramático, músico; y plantean otras cuestiones análogas.
Ahora bien, el accidente parece que es algo que difiere poco del no-ser, como
se ve en semejantes cuestiones. Todos los demás seres de distinta especie se
hacen, no devienen y se destruyen, lo cual no sucede con el ser accidental.

Sin embargo, deberemos decir, en cuanto nos sea posible, cuál es la naturaleza
de lo accidental, y cuál es su causa de existencia: quizá se verá por este
medio, por qué no hay ciencia de lo accidental. Entre los seres hay unos que
permanecen en el mismo estado siempre y necesariamente, no a consecuencia de
esa necesidad que equivale a la violencia, sino de la que se define diciendo
que es la imposibilidad de ser de otra manera; mientras que los otros no
permanecen necesariamente, ni siempre, ni de ordinario: he aquí el principio,
la causa del ser accidental. Lo que no subsiste, ni siempre, ni en la mayoría
de los casos, es lo que llamamos accidente. Hace gran frío y viento en la
canícula, y decimos que es accidental; y nos servimos de otras expresiones,
cuando hace calor y sequedad. Esto último es lo que sucede siempre, o al menos
ordinariamente, mientras que lo primero es accidental. Es un accidente que el
hombre sea blanco, porque no lo es siempre, ni ordinariamente; pero no es
accidental el ser animal. Que el arquitecto produzca la salud no deja de ser un
accidente, porque no es propio de la naturaleza del arquitecto producir la
salud, sino de la del médico, y es un accidente que el arquitecto sea médico.
Aun cuando el cocinero sólo atienda a satisfacer el gusto, puede suceder que
sus viandas sean útiles a la salud; pero este resultado no proviene del arte
culinario, y así decimos que es un resultado accidental: el cocinero llega a
veces a conseguir este resultado, pero no absolutamente.

Hay seres que son producto de ciertas potencias: los accidentes, al contrario,
no son productos de un arte, ni de ninguna potencia determinada. Lo que existe
o deviene accidentalmente, no puede tener sino una causa accidental. No hay
necesidad ni eternidad en todo lo que existe o deviene: las más de las cosas no
existen sino frecuentemente; es preciso, pues, que haya un ser accidental. Y
así, lo blanco no es músico, ni siempre, ni ordinariamente. Esto se verifica
algunas veces, y esto es un accidente, porque de otro modo todo sería
necesario. De suerte que la causa de lo accidental es la materia, en tanto que
es susceptible de ser otra de lo que es ordinariamente.

Una de las dos cosas: o no hay nada que exista siempre, ni ordinariamente, o
esta suposición es imposible. Luego hay otras cosas que son efectos del azar y
los accidentes. Pero en los seres, ¿tiene lugar sólo el frecuentemente y de
ninguna manera el siempre, o bien hay seres eternos? Este es un punto que
discutiremos más adelante. Se ve claramente que no hay ciencia de lo
accidental. Toda ciencia tiene por objeto lo que acontece siempre y de
ordinario. ¿Cómo sin esta circunstancia puede uno mismo aprender o enseñar a
otros? Para que haya ciencia es precisa la condición del siempre o del
frecuentemente. Y así: el agua con la miel es ordinariamente buena para la
fiebre. Pero no se podrá fijar la excepción, y decir que no es buen remedio,
por ejemplo, en la luna nueva, porque lo mismo en la luna nueva que en todos o
la mayor parte de casos lo puede ser. Ahora bien, lo accidental es la
excepción. He aquí lo que teníamos que decir en cuanto a la naturaleza del
accidente, a la causa que le produce y a la imposibilidad de una ciencia del
ser accidental.




— III — Los principios y las causas del accidente se producen y se destruyen,
sin que en el mismo acto haya ni producción ni destrucción.




Es claro que los principios y causas de los accidentes se producen y destruyen,
sin que haya en este caso ni producción ni destrucción. Si no se verificase
así, si la producción y destrucción del accidente tuviesen necesariamente una
causa no accidental, entonces todo seria necesario. ¿Será o no será esto? Sí,
si tal cosa tiene lugar; si no, no. Y esta cosa tendrá lugar, si no tiene otra
cosa. Y prosiguiendo de esta manera, y quitando siempre del tiempo un tiempo
finito, evidentemente se llegará al instante actual. Tal hombre, ¿morirá de
enfermedad o de muerte violenta? De muerte violenta, si sale de la ciudad;
saldrá de la ciudad, si tiene sed, y tendrá sed mediante otra condición. De
esta manera se llega a un hecho actual, o a algún hecho ya realizado. Por
ejemplo, saldrá de la ciudad, si tiene sed; tendrá sed, si come alimentos
salados; este último hecho existe o no existe. Es de toda necesidad, por tanto,
que este hombre muera o no de muerte violenta. Si nos remontamos a los hechos
realizados, también se aplica el mismo razonamiento; porque ya hay en el ser
dado la condición de lo que será, a saber, el hecho que se ha realizado. Todo
lo que sucederá, por tanto, necesariamente. Así, es necesario que el ser que
vive, muera; porque hay ya en él la condición necesaria; por ejemplo, la
reunión de los elementos contrarios en un mismo cuerpo. Pero ¿morirá de
enfermedad o de muerte violenta? La condición necesaria no está aún cumplida, y
no lo estará mientras no tenga lugar tal cosa.

Por lo tanto, es evidente que de esta manera se asciende hasta un principio, el
cual no se resuelve en ningún otro. Éste es el principio de lo que sucede de
una manera indeterminada; este principio ninguna causa le ha producido. Pero ¿a
qué causa y principio conduce semejante reducción? ¿A la materia, a la causa
final, a la del movimiento? Esto es lo que examinaremos con el mayor cuidado.




— IV — El ser como verdad y el no-ser como falsedad.


En cuanto al ser accidental, atengámonos a lo que precede, pues que hemos
determinado suficientemente cuáles son sus caracteres. Por lo que hace al ser
en tanto que verdadero, y al no ser en tanto que falso, sólo consiste en la
reunión y la separación del atributo y del sujeto, en una palabra, en la
afirmación o la negación. Lo verdadero es la afirmación de la conveniencia del
sujeto con el atributo; la negación la afirmación de su disconveniencia. Lo
falso es lo opuesto de esta afirmación y de esta negación. Pero ¿en qué
consiste que concebimos, ya reunidos, ya separados, el atributo y el sujeto?
(Cuando hablo de reunión o de separación, entiendo una reunión que produce, no
una sucesión del objeto, sino un ser uno). De esto no se trata al presente. Lo
falso y lo verdadero no están en las cosas, como, por ejemplo, si el bien fuese
lo verdadero, y el mal lo falso. Sólo existen en el pensamiento; y las nociones
simples, la concepción de las puras esencias, tampoco producen nada semejante
en el pensamiento. Más adelante nos ocuparemos del ser y del no-ser en tanto
que verdadero y falso. Bástenos haber observado que la conveniencia o la
disconveniencia del sujeto con el atributo existen en el pensamiento y no en
las cosas, y que el ser en cuestión no tiene existencia propia; porque lo que
el pensamiento reúne o separa del sujeto, puede ser, o la esencia, o la
cualidad, o la cantidad, o cualquiera otro modo del ser.

Dejemos, pues, aparte el ser en tanto que verdadero, como lo hemos hecho
respecto al ser accidental. En efecto, la causa de éste es indeterminada; la
del otro no es más que una modificación del pensamiento. Ambos tienen por
objeto los diversos géneros del ser, y no manifiestan, ni el uno ni el otro,
naturaleza alguna particular del ser. Pasémoslos, pues, ambos en silencio, y
ocupémonos del examen de las causas y de los principios del ser mismo en tanto
que ser; y recordemos que, al fijar el sentido de los términos de la filosofía,
hemos sentado que el ser se toma en muchas acepciones.





Libro séptimo





— I — Del primer ser.




El ser se entiende de muchas maneras, según lo hemos expuesto más arriba, en el
libro de las diferentes acepciones. Ser significa, ya la esencia, la forma
determinada, ya la cualidad, la cantidad o cada uno de los demás atributos de
esta clase. Pero entre estas numerosas acepciones del ser, hay una acepción
primera; y el primer ser es sin contradicción la forma distintiva, es decir, la
esencia. En efecto, cuando atribuimos a un ser tal o cual cualidad, decimos que
es bueno o malo, etc., y no que tiene tres codos o que es un hombre, cuando
queremos, por lo contrario, expresar su naturaleza, no decimos que es blanco o
caliente ni que tiene tres codos de altura, sino que decimos que es un hombre o
un dios. Las demás cosas no se las llama seres, sino en cuanto son: o
cantidades del ser primero, o cualidades, o modificaciones de este ser, o
cualquier otro atributo de este género. No es posible decidir si andar, estar
sano, sentarse son o no seres, y lo mismo sucede con todos los demás estados
análogos. Porque ninguno de estos modos tiene por sí mismo una existencia
propia; ninguno puede estar separado de la sustancia. Si estos son seres, con
más razón lo que anda es un ser, así como lo que está sentado, y lo que está
sano. Pero estas cosas no parecen tan grabadas con el carácter del ser, sino en
cuanto bajo cada una de ellas se oculta un ser, un sujeto determinado. Este
sujeto es la sustancia, es el ser particular, que aparece bajo los diversos
atributos. Bueno, sentado, no significan nada sin esta sustancia. Es evidente
que la existencia de cada uno de estos modos depende de la existencia misma de
la sustancia. En vista de esto, es claro que la sustancia será el ser primero,
no tal o cual modo del ser, sino el ser tomado en su sentido absoluto.

Primero se entiende en diferentes sentidos; sin embargo, la sustancia es
absolutamente primera bajo la relación de la noción, del conocimiento, del
tiempo y de la naturaleza. Ninguno de los atributos del ser puede darse
separado; la sustancia es la única que tiene este privilegio, y en esto
consiste su prioridad bajo la relación de la noción. En la noción de cada uno
de los atributos es necesariamente preciso que haya la noción de la sustancia
misma, y creemos conocer mejor una cosa cuando sabemos cuál es su naturaleza;
por ejemplo, qué es el hombre o el fuego, mejor que cuando sabemos cuál es su
calidad, su cantidad y el lugar que ocupa. Sólo llegamos a tener un
conocimiento perfecto de cada uno de estos mismos modos cuando sabemos en qué
consiste, y qué es la cantidad, qué es la cualidad. Así el objeto de todas las
indagaciones pasadas y presentes; la pregunta que eternamente se formula: ¿qué
es el ser?, viene a reducirse a ésta: ¿qué es la sustancia?

Unos dicen que no hay más que un ser, otros que hay muchos; éstos que hay
cierto número de ellos, aquéllos que hay una infinidad. Nuestras indagaciones
deben también tener por fin, por primer fin, y en cierta manera único, examinar
qué es el ser desde este punto de vista.




— II — Dificultades relativas a la sustancia.




La existencia de la sustancia parece manifiesta, sobre todo en los cuerpos, y
así llamamos sustancias a los animales, a las plantas y a las partes de las
plantas y de los animales, así como a los cuerpos físicos, como el fuego, el
agua, la tierra, o cualquiera de los seres de este género, sus partes y lo que
proviene de una de sus partes o de su conjunto, como el cielo; finalmente, las
partes del cielo, los astros, la Luna, el Sol. ¿Son éstas las únicas
sustancias? ¿Hay, además, otras, o bien ninguna de éstas es sustancia, y
pertenece este carácter a otros seres? Esto es lo que debemos examinar.

Algunos creen que los límites de los cuerpos, como la superficie, la línea, el
punto, y también la mónada, son sustancias, más sustancias, si se quiere, que
el cuerpo y el sólido. Además, unos creen que no hay nada que sea sustancia
fuera de los seres sensibles; otros admiten varias sustancias, y son sustancias
ante todo, según ellos, los seres eternos; y así Platón dice, que las ideas y
los seres matemáticos son por lo pronto dos sustancias y que hay una tercera,
la sustancia de los cuerpos sensibles. Espeusipoadmite un número mucho mayor de
ellas, siendo la primera, en su opinión, la unidad; después aparece un
principio particular para cada sustancia, uno para los números, otro para las
magnitudes, otro para el alma, y de esta manera, multiplica el número de las
sustancias. Hay, por último, algunos filósofos, que consideran como una misma
naturaleza las ideas y los números; derivándose, en su opinión, de ellos todo
lo demás, como líneas, superficies, hasta la sustancia del cielo, y los cuerpos
sensibles.

¿Quién tiene razón, quién no la tiene? ¿Cuáles son las verdaderas sustancias?
¿Hay o no otras sustancias que las sensibles? Y si hay otras, ¿cuál es su modo
de existencia? ¿Hay una sustancia separada de las sustancias sensibles? ¿Por
qué y cómo? ¿O bien no hay más que las sustancias sensibles? Tales son las
cuestiones que es preciso examinar, después de haber expuesto lo que es la
sustancia.




— III — De la sustancia.




Sustancia, según la distinta inteligencia que se le da, tiene si no muchos, por
lo menos cuatro sentidos principales; la sustancia de un ser es, al parecer, o
la esencia, o lo universal, o el género, o el sujeto. El sujeto es aquél del
que todo lo demás es atributo, no siendo él atributo de nada. Examinemos por de
pronto el sujeto: porque la sustancia debe ser, ante todo, el sujeto primero.
El sujeto primero es, en un sentido, la materia; en otro, la forma; y en tercer
lugar el conjunto de la materia y de la forma.

Por materia entiendo el bronce, por ejemplo: la forma es la figura ideal; el
conjunto es la estatua realizada. En virtud de esto, si la forma es anterior a
la materia; si tiene, más que ella, el carácter del ser, será igualmente an
terior, por la misma razón, al conjunto de la forma y de la materia. Hemos
hecho una definición figurada de la sustancia, diciendo qué es lo que no es
atributo de un sujeto, aquello de lo que todo lo demás es atributo. Pero
necesitamos algo mejor que esta definición; es insuficiente y oscura y, además,
conforme a ésta la materia debería considerarse como sustancia; porque si no es
una sustancia, no vemos a qué otra cosa podrá aplicársele este carácter; si se
suprimen los atributos, no queda más que la materia. Todas las demás cosas son,
o modificaciones, acciones, poderes de los cuerpos, o bien, como la longitud,
la latitud y la profundidad, cantidades, pero no sustancias, porque la cantidad
no es una sustancia; sustancia es más bien el sujeto primero en el que se da la
cantidad. Suprímase la longitud, latitud y profundidad, y no quedará nada, sino
lo que estaba determinado por estas propiedades. Bajo este punto de vista, la
materia es necesariamente la única sustancia; y llamo materia a lo que no tiene
en sí forma, ni cantidad, ni ninguno de los caracteres que determinan el ser;
porque hay algo de lo que cada uno de estos caracteres es un atributo, algo que
difiere, en su existencia, del ser según todas las categorías. Todo lo demás se
refiere a la sustancia: la sustancia se refiere a la materia. La materia
primera es, por tanto, aquello que, en sí, no tiene forma, ni cantidad, ni
ningún otro atributo. No será, sin embargo, la negación de estos atributos,
porque las negaciones no son seres sino por accidente.

Considerada la cuestión bajo este punto de vista, la sustancia será la materia;
pero por otra parte, esto es imposible. Porque la sustancia parece tener por
carácter esencial el ser separable y el ser cierta cosa determinada. Conforme a
esto, la forma y el conjunto de la forma y de la materia parecen ser más bien
sustancia que materia. Pero la sustancia realizada (quiero decir, la que
resulta de la unión de la materia y de la forma), no hay qué hablar de ella.
Evidentemente, es posterior a la forma y a la materia, y por otra parte sus
caracteres son manifiestos: la materia cae, hasta cierto punto, bajo los
sentidos. Resta, pues, estudiar la tercera, la forma. Esta ha dado lugar a
prolongadas discusiones. Se reconoce, generalmente, que hay sustancias de los
objetos sensibles, y de estas sustancias vamos a ocuparnos en primer lugar.




— IV — De la forma sustancial.




Hemos fijado al principio las diversas acepciones de la palabra sustancia, y
una de estas acepciones es la forma esencial; ocupémonos, pues, ante todo de la
esencia; porque es bueno pasar de lo más conocido a lo que lo es menos. Así
procede todo el mundo en el estudio: se va de lo que no es un secreto de la
naturaleza, y sí un conocimiento personal, a los secretos de la naturaleza. Y
lo mismo que en la práctica de la vida se parte del bien particular para llegar
al bien general, el cual es el bien de todos, en igual forma el hombre parte de
sus conocimientos propios para hacerse dueño de los secretos de la naturaleza.
Estos conocimientos personales y primeros son muchas veces muy débiles,
encierran poca o ninguna verdad y, sin embargo, partiendo de estos
conocimientos vagos, individuales, es como se hace un esfuerzo para llegar a
conocimientos absolutos; y, como acabamos de decir, por medio de los primeros
llegamos a adquirir los demás.

Procedamos, ante todo, por vía de definición, y digamos que la esencia de un
ser es este ser en sí. Ser tú no es ser músico; tú no eres en ti músico, y tu
esencia es lo que eres tú en ti mismo. Hay, sin embargo, restricciones; no es
el ser en sí, al modo que una superficie es blanca, porque ser superficie no es
ser blanca. La esencia tampoco es la reunión de las dos cosas: superficie,
blanco. ¿Por qué? Porque la palabra superficie se encuentra en la definición.
Para que haya definición de la esencia de una cosa es preciso que en la
proposición que expresa su carácter no se encuentre el nombre de esta cosa. De
suerte que si ser superficie blanca fuera ser superficie lisa, ser blanco y ser
liso serían una sola y misma cosa.

El sujeto puede igualmente encontrarse unido a los otros modos del ser, porque
cada cosa tiene un sujeto, como la cualidad, el tiempo, el lugar, el
movimiento. Es preciso por tanto examinar si hay una definición de la forma
sustancial de cada uno de estos compuestos y si tienen una forma sustancial.
Para un hombre blanco, ¿hay forma sustancial de hombre blanco? Expresemos
hombre blanco por la palabra vestido, y entonces, ¿qué es ser vestido?
Seguramente no es un ser en sí. Una definición puede no ser definición de un
ser en sí, o porque diga más que este ser, o diga menos. Y así puede definirse
una cosa uniéndola a otra; por ejemplo, si queriendo definir lo blanco, se
diese la definición del hombre blanco.

Definiendo se puede omitir alguna cosa; por ejemplo, si admitiendo que vestido
significa hombre blanco, se define el vestido por lo blanco. Hombre blanco es
blanco ciertamente; pero la definición de la forma sustancial de hombre blanco
no es blanco, sino vestido. Pero ¿hay o no una forma sustancial? Sí, la forma
sustancial es lo que es propiamente un ser.

Pero cuando una cosa es el atributo de otra, no es una esencia. Y así el hombre
blanco no es una esencia; sólo las sustancias tienen una esencia. Conforme a lo
que precede, hay forma sustancial para todas las cosas, cuya noción es una
definición. Una definición no es simplemente la expresión adecuada a la noción
de un objeto, porque en tal caso todo nombre sería una definición, puesto que
todo nombre es adecuado a la noción de la cosa que expresa. La palabra Ilíada
sería una definición. La definición es una expresión que designa un objeto
primero: y por objeto primero entiendo todo aquel que en su noción se refiere a
otro. Por lo tanto no habrá forma sustancial respecto de otros seres que de las
especies en el género; ellas tendrán solamente este privilegio, porque la
expresión que las designa no indica una relación con otro ser, no muestra que
sean modificaciones ni accidentes. En cuanto a todos los demás seres, la
expresión que los designa, si tienen un nombre, debe significar que tal se
encuentra en otro ser, o bien es una perífrasis en lugar de la expresión
simple; pero estos seres no tienen definición ni forma sustancial.

Sin embargo, ¿no podrá la definición entenderse también como el ser de
diferentes maneras? Porque el ser significa o la sustancia y la forma esencial,
o cada uno de los atributos generales, la cantidad, la cualidad y todos los
demás modos de este género. En efecto, así como hay ser en todas estas cosas,
pero no bajo el mismo concepto, siendo una un ser primero y consecuencia de
ella las demás, en igual forma la definición conviene propiamente a la
sustancia y, sin embargo, se aplica desde un punto de vista a las diversas
categorías. Podemos preguntar: ¿qué es la cualidad? La cualidad es un ser, pero
no absolutamente; con la cualidad sucede lo que con el no-ser, del cual algunos
filósofos, para poder hablar de él, dicen que es, no porque propiamente sea,
sino que él es el no-ser .

Las indagaciones acerca de la definición de cada ser no deben traspasar las que
se hagan sobre la naturaleza misma del ser. Y así, puesto que sabemos de los
que aquí tratamos, sabemos igualmente que hay forma esencial por de pronto y
absolutamente para las sustancias; luego que hay forma esencial lo mismo que
ser en las demás cosas; no forma esencial en el sentido absoluto, sino forma de
la cualidad, forma de la cantidad. Estos diversos modos son seres, o bien en
concepto de equivalentes de la sustancia, o bien en tanto que unidos a la
sustancia o separados de ella, al modo que se aplica la calificación de
inteligible a la no inteligible. Pero evidentemente, estos diferentes seres no
son equivalentes a la sustancia, no son seres de la misma manera. En este caso
sucede lo que con las diversas acepciones de la palabra medicinal, que se
refiere a una y sola cosa, pero no son ni tienen el mismo sentido. La palabra
medicinal, siendo una y sola cosa, puede aplicarse a un cuerpo, a una
operación, a un vaso, pero no será bajo el mismo concepto, no expresará en
todos los casos una y sola cosa; lo único que sucede es que sus diferentes
acepciones se refieren a una misma cosa.

Poco importa la opinión que sobre esto se adopte, cualquiera que ella sea. Lo
evidente es que la definición primera, la definición propiamente dicha y la
forma pertenecen a las sustancias; que, sin embargo, hay definición y forma
respecto de los demás objetos, pero no definición primera. Admitidos estos
principios, no resulta necesariamente de ellos que toda expresión adecuada a la
noción de un objeto sea una definición. Esto sólo es cierto respecto a ciertos
objetos. Lo será, por ejemplo, si el objeto es uno, no uno por continuidad,
como la Ilíada, ni por un vínculo, sino uno en las verdaderas acepciones de la
palabra. La unidad se entiende de tantas maneras como el ser, y el ser expresa,
o tal cosa determinada, o la cantidad, o la cualidad. En virtud de todo esto,
habrá igualmente una forma sustancial, una definición de hombre blanco: pero
una cosa será definición, otra la definición de lo blanco, y otra la definición
de la sustancia.




— V — De la forma sustancial.




Veamos otra dificultad. Si se dice que la proposición que expresa a la vez el
sujeto y el atributo no es una definición, ¿en qué caso un objeto, no un objeto
simple, sino un objeto compuesto, podrá tener una definición? Porque
necesariamente la definición de un objeto compuesto ha de ser compuesta
también. He aquí en qué caso. Tenemos de una parte nariz y romo, y de otra
chato; chato abraza las dos cosas a la vez, porque la una está en la otra, y
esto no es accidental. Lo romo, lo chato no son accidentalmente estados de la
nariz; sino estados esenciales. No sucede aquí como con lo blanco, que puede
aplicarse a Calias, o a hombre, porque Calias es blanco, y Calias resulta que
es un hombre; sucede como con lo macho en el animal, lo igual en la cantidad, y
con todas las propiedades llamadas atributos esenciales. Por atributos
esenciales entiendo aquellos en cuya definición entra necesariamente la idea o
el nombre del objeto del cual son ellos estados; que no pueden ser expresados,
hecha abstracción de este objeto: lo blanco puede abstraerse de la idea del
hombre; lo macho, por lo contrario, es inseparable de la del animal. En vista
de esto, o ninguno de los objetos compuestos tendrá esencia ni definición, o no
será una definición primera; esto ya lo hicimos observar.

Otra dificultad ocurre también sobre este asunto. Si nariz roma y nariz chata
son la misma cosa, romo y chato no difieren tampoco. Si se dice que difieren,
porque es imposible decir chato sin expresar la cosa de la que chato es
atributo esencial, porque la palabra chato significa nariz roma entonces, o
será imposible emplear la expresión: nariz chata, o decir dos veces la misma
cosa, nariz nariz roma, pues nariz chata significará nariz nariz roma. Es,
pues, absurdo admitir que tengan una esencia objetos de este género; si la hay,
se irá hasta el infinito, porque habrá igualmente una esencia para nariz nariz
chata.

Es, pues, evidente, que no hay definición más que de la sustancia. En cuanto a
las otras categorías, si se quiere que sean susceptibles de definición, serán
definiciones redundantes, como las de la cualidad, de lo impar, el cual no
puede definirse sin el número; de lo macho que no se define sin el animal. Por
definiciones redundantes entiendo aquellas en las que se dicen dos veces las
mismas cosas, en cuyo caso se encuentran estas de que tratamos. Si esto es
exacto, no habrá tampoco definición que abrace a la vez el atributo y el
sujeto; definición del número impar, por ejemplo. Pero se dan definiciones de
esta clase de objetos, sin notar que estas definiciones son artificiales.
Concedamos, por lo demás, que estos objetos pueden definirse; y entonces, o
habrá que definirlos de otra manera o, como ya hemos dicho, será preciso
admitir diferentes especies de definiciones, diferentes especies de esencias. Y
así, desde un punto de vista, no puede haber ni definición, ni esencia, sino
respecto a las sustancias; desde otro, hay definición de los demás modos del
ser.

Es evidente, por otra parte, que la definición es la expresión de la esencia, y
que la esencia no se encuentra sino en las sustancias, o cuando menos se
encuentra en las sustancias sobre todo, ante todo, y absolutamente.




— VI — De la forma sustancial.




Si la forma sustancial es lo mismo que cada ser o es diferente, es el punto que
necesitamos examinar. Esto nos vendrá bien para nuestra indagación sobre la
sustancia. Un ser no difiere, al parecer, de su propia esencia, y la forma es
la esencia misma de cada ser. En los seres accidentales la forma sustancial
parece diferir del ser mismo: hombre blanco difiere de la forma sustancial de
hombre blanco. Si hubiese identidad, habría identidad igualmente entre la forma
sustancial de hombre y la forma sustancial de hombre blanco, porque hombre y
hombre blanco es para nosotros la misma cosa; de donde se seguiría que no hay
diferencia entre la forma sustancial de hombre blanco y la forma sustancial de
hombre. ¿Admitiremos, por tanto, que respecto de todos los seres accidentales
el ser y la forma no son necesariamente la misma cosa? Sin duda alguna. Los
términos comparadosno son, en efecto, idénticos. Quizá se dirá que puede
suceder accidentalmente que sean idénticos; por ejemplo, si se trata de la
forma sustancial de lo blanco, de la forma sustancial de lo músico. Pero al
parecer no es así.

En cuanto a los seres en sí, ¿hay necesariamente identidad entre el ser y la
forma sustancial, en el caso, por ejemplo, de las sustancias primeras, si es
que las hay, sustancias sobre las que ninguna otra sustancia, ninguna otra
naturaleza, tenga la anterioridad, como son las ideas según algunos filósofos?
Si se admite la existencia de las ideas, entonces el bien en sí difiere de la
forma sustancial del bien, el animal en sí de la forma del animal, el ser en sí
de la forma sustancial del ser; y en este caso debe haber sustancias,
naturalezas, ideas, fuera de las formas en cuestión, y estas sustancias son
anteriores a ellas, puesto que se refiere la forma a la sustancia. Si se separa
de esta manera el ser de la forma, no habrá ya ciencia posible del ser, y las
formas, por su parte, no serán ya seres; y entiendo por separación que en el
ser bueno no se encuentre la forma sustancial del bien, o que en la forma
sustancial no se dé el ser bueno. Digo que no hay ciencia, porque la ciencia de
un ser es el conocimiento de la forma sustancial de este ser. Esto se aplica al
bien y a todos los demás seres; de suerte que si lo bueno no se encuentra unido
a la forma sustancial del bien, el ser tampoco estará unido a la forma
sustancial del ser, la unidad o la forma sustancial de la unidad. Además, o la
forma sustancial es idéntica al ser respecto de todas las ideas, o no lo es
respecto de ninguna; de suerte que si la forma sustancial de ser no es el ser,
lo mismo sucederá con todo lo demás. Añádase a esto que lo que no tiene la
forma sustancial del bien no es bueno. Luego es indispensable que el bien y la
forma sustancial del bien sean una sola y misma cosa; que haya identidad entre
lo bello y la forma sustancial de lo bello; y que lo mismo suceda con todos los
seres que no son atributos de otra cosa, sino que son primeros y en sí. Esta
conclusión es legítima, ya haya ideas o no, pero más quizá si las hay.

También es evidente, que si las ideas no son lo que pretenden ciertos
filósofos, el sujeto del ser particular no es una sustancia. En efecto, las
ideas son necesariamente sustancias y no atributos, de otro modo participarían
de su sujeto.

Resulta de lo que precede, que cada ser sólo constituye uno con su forma
sustancial, que le es esencialmente idéntica. Resulta igualmente que conocer lo
que es un ser es conocer su forma sustancial. Y así resulta de la demostración
que estas dos cosas no son realmente más que una sola cosa.

En cuanto al ser accidental, por ejemplo, lo músico, lo blanco, no es exacto
que el ser sea idéntico a su forma sustancial. El ser en este caso significa
dos cosas: el sujeto del accidente y el accidente mismo; de suerte que bajo un
punto de vista hay identidad entre el ser y la forma; bajo otro, no. No hay
identidad entre la forma sustancial de hombre y la sustancial de hombre blanco,
pero la hay en el sujeto, que experimenta la modificación.

Se advertirá fácilmente lo absurda que es la separación del ser y de la forma
sustancial, si se da un nombre a toda forma sustancial. Fuera de este nombre
habrá en el caso de la separación, otra forma sustancial, y así habrá una forma
sustancial del caballo fuera de la forma sustancial del caballo en general. Y,
sin embargo, ¿qué impide decir, desde luego, que algunos seres tienen
inmediatamente en sí mismos su forma sustancial, puesto que la forma sustancial
es la esencia? No sólo hay identidad entre estas dos cosas, sino que su noción
es la misma, como resulta de lo que precede, porque no es accidental que la
unidad y la forma sustancial de la unidad sean una misma cosa. Si son dos casos
diferentes, se irá así hasta lo infinito. Se tendrá de una parte la forma
sustancial de la unidad, y de otra la unidad, y cada uno de estos dos términos
estarán a su vez en el mismo caso. Es, por tanto, evidente que por lo que hace
a los seres primeros, a los seres en sí, cada ser y la forma sustancial de cada
ser son una sola y misma cosa.

En cuanto a todas las objeciones sofísticas que pudieran suscitarse contra esta
proposición, evidentemente quedaron ya contestadas al resolver esta cuestión:
¿hay identidad entre Sócrates y la forma sustancial de Sócrates? Las objeciones
encierran en sí mismas todos los elementos necesarios para la solución. Y así,
bajo qué condición hay identidad entre un ser y su forma sustancial, y mediante
qué condición esta identidad no existe, es lo que acabamos de determinar.




— VII — De la producción.




Entre las cosas que devienen o llegan a ser, unas son producciones de la
naturaleza, otras del arte, y otras del azar. En toda producción hay una causa,
un sujeto, luego un ser producido; y por ser entiendo aquí todos los modos del
ser, esencia, cantidad, cualidad, lugar. Las producciones naturales son las de
los seres que provienen de la naturaleza. Aquello de lo que un ser proviene es
lo que se llama la materia; y aquello mediante lo que una cosa es producida, es
un ser natural. El ser producido es, o un hombre, o una planta, o alguno de los
seres de este género, a los cuales damos sobre todo el nombre de sustancias.
Todos los seres que provienen de la naturaleza o del arte, tienen una materia,
porque todos pueden existir o no existir, y esta posibilidad depende de la
materia, que se da en cada uno de ellos. En general la causa productora de los
seres y los seres producidos se llama naturaleza; porque los seres que son
producidos, la planta, el animal, por ejemplo, tienen una naturaleza; y la
causa productora, bajo la relación de la forma, tiene una naturaleza semejante
a la de los seres producidos, sólo que esta naturaleza se encuentra en otro
ser: un hombre es el que produce un hombre. Así alcanzan la existencia las
producciones de la naturaleza.

Las demás producciones se llaman creaciones. Todas las creaciones son efecto de
un arte, o de un poder, o del pensamiento. Algunas provienen también del azar,
de la fortuna; éstas son, por decirlo así, producciones colaterales. Hay, por
ejemplo, en la naturaleza seres que se producen lo mismo por una semilla que
sin semilla. Nos ocuparemos más adelante de las producciones casuales.

Las producciones del arte son aquellas cuya forma está en el espíritu; y por
forma entiendo la esencia de cada cosa, su sustancia primera. Los contrarios
tienen desde un punto de vista la misma forma sustancial; la sustancia de la
privación es la sustancia opuesta a la privación, la salud es la sustancia de
la enfermedad, y en prueba de ello la declaración de la enfermedad no es más
que la ausencia de la salud. Y la salud es la idea misma que está en el alma,
la noción científica; la salud viene de un pensamiento como éste: la salud es
tal cosa, luego es preciso, si se quiere producirla, que haya otra tal cosa,
por ejemplo, el equilibrio de las diferentes partes; ahora bien, para producir
este equilibrio, es preciso el calor. De esta manera se llega sucesivamente por
el pensamiento a una cosa última, que puede inmediatamente producirse. El
movimiento que realiza esta cosa se llama operación, operación hecha con la
mira de la salud. De suerte que, bajo un punto de vista, la salud viene de la
salud, la casa de la casa, la casa material de la casa inmaterial; porque la
medicina, el arte de construir, son la forma de la salud y de la casa. Por
esencia inmaterial entiendo la forma pura.

Entre las producciones y los movimientos, hay unos que se llaman pensamientos,
y otros que se dicen operaciones; los que provienen de la causa productora y de
la forma son los pensamientos; los que tienen por principio la última idea a
que llega el espíritu son operaciones. Lo mismo se aplica a cada uno de los
estados intermedios entre el pensamiento y la producción. Y así, para que haya
salud, es preciso que haya equilibrio; pero ¿qué es el equilibrio? Es tal cosa:
y esta cosa tendrá lugar, si hay calor. ¿Qué es calor? Tal cosa. El calor
existe en potencia, y el médico puede realizarla. Por tanto, el principio
productor, la causa motriz de la salud, si es fruto del arte, es la idea que
está en el espíritu, si es fruto del azar tendrá ciertamente por principio la
cosa misma, por medio de la cual la hubiera producido el que la produce por el
arte. El principio de la curación es probablemente el calor; y se produce el
calor por medio de fricciones. Ahora bien, el calor producido en el cuerpo es
un elemento de la salud, o va seguido de otra cosa o de muchas que son
elementos de la salud. La última cosa a que se llega, procediendo así, es la
causa eficiente; es un elemento de la salud, de la casa, como las piedras; y lo
mismo sucede en todo lo demás.

Es, pues, imposible, como hemos dicho, que se produzca cosa alguna, si no hay
algo que preexista: evidentemente es de toda necesidad la preexistencia de un
elemento. La materia es un elemento, es el sujeto, y sobre ella tiene lugar la
producción. En los mismos seres respecto de los que cabe la definición, también
se encuentra la materia. En efecto, en la definición de los círculos
realizados, entran en general dos elementos: la materia, el bronce, por
ejemplo, y luego la forma, tal figura, es decir, el género primero a que el
objeto se refiere. En la definición del círculo de bronce entra la materia.

El objeto producido no toma nunca el nombre del sujeto de donde procede; sólo
se dice que es de la naturaleza de este sujeto, que es de esto, pero no esto.
No se dice una estatua piedra, sino una estatua de piedra. El hombre sano no
toma el nombre de aquello de donde ha partido para llegar a la salud; la causa
de esto es que la salud viene a la vez de la privación de la enfermedad y del
sujeto mismo, al cual damos el nombre de materia; y así el hombre sano procede
del hombre y del enfermo. Sin embargo, la producción se refiere más bien a la
privación: se dice, que de enfermo se hace uno sano, más bien que de hombre se
hace sano. Por esta razón el ser sano no recibe la calificación de enfermo,
sino de hombre y de hombre sano. En las circunstancias en que la privación es
incierta o no tiene nombre, por ejemplo, cuando tal forma es producida sobre el
bronce, cuando los ladrillos y maderas de una casa reciben tal forma, lo mismo
tiene lugar, al parecer, en esta producción que en la producción de la salud,
la cual viene de la enfermedad; y lo mismo que en este último caso el objeto
producido no recibe el nombre del objeto de que proviene, en igual forma la
estatua no se llama madera, sino que toma su nombre de la madera de que ha sido
construida: es de madera y no madera; es de bronce y no bronce, de piedra y no
piedra. También se dice: una casa de ladrillos y no una casa ladrillos. En
efecto, si fijamos la atención, se verá que no tiene absolutamente la estatua
de la madera, ni la casa de los ladrillos. Cuando una cosa proviene de otra,
hay transformación de la una en la otra, y el sujeto no persiste en su estado.
Éste es el motivo de esta locución.




— VIII — La forma y la esencia del objeto no se producen.




Todo ser que deviene o se hace tiene una causa productora, entendiendo por ésta
el principio de la producción; hay igualmente un sujeto (el sujeto es, no la
privación, sino la materia, en el sentido en que hemos tomado esta palabra,
precedentemente); en fin, se hace algo esfera, por ejemplo, círculo, o
cualquier otro ejemplo. Por tanto, así como el sujeto no produce el bronce,
tampoco produce la esfera, sino accidentalmente, porque la esfera de bronce es
accidentalmente una esfera de bronce. Lo que él produce es la esfera de bronce,
porque producir un ser particular es hacer de un sujeto absolutamente
indeterminado un objeto determinado. Digo, por ejemplo, que hacer redondo el
bronce no es producir ni la redondez, ni la esfera, sino que es producir un
objeto completamente distinto, es producir esta forma en otra cosa. Si se
produjese realmente la esfera, se la sacaría de otra cosa, y entonces sería
preciso un sujeto, como en la producción de la esfera de bronce. Producir una
esfera de bronce no quiere decir otra cosa sino hacer de tal objeto, que es de
bronce, tal otra cosa que es una esfera. Si hay producción de la esfera misma,
la producción será de la misma naturaleza; no será una transformación, y la
cadena de las producciones se prolongará así hasta el infinito. Es por tanto
evidente que la figura, o cualquiera que sea el nombre que sea preciso dar a la
forma realizada en los objetos sensibles, no puede devenir, que no hay respecto
de ella producción, y que, sin embargo, la figura no es una esencia. La figura,
en efecto, es lo que se realiza en otro ser, por medio del arte, de la
naturaleza, o de una potencia. Lo que ella produce, al realizarse en un objeto,
es por ejemplo, una esfera de bronce; la esfera de bronce es el producto del
bronce y de la esfera; tal forma ha sido producida en tal objeto, y el producto
es una esfera de bronce. Si se quiere que haya verdaderamente producción de la
esfera, la esencia provendrá de alguna cosa, porque será preciso siempre que el
objeto producido sea divisible, y que tenga en sí una doble naturaleza: de una
parte la materia y de otra la forma. La esfera es una figura cuyos puntos están
equidistantes del centro; habrá por tanto de una parte el sujeto sobre que obra
la causa eficiente y de otra la forma que se realiza en este sujeto, y habrá,
por último, el conjunto de estas dos cosas, de la misma manera que respecto de
la esfera de bronce.

De lo que precede resulta, evidentemente, que lo que se llama la forma, la
esencia, no se produce; la única cosa que deviene o se hace es la reunión de la
forma y de la materia, porque en todo ser que ha devenido hay materia: de una
parte la materia, de otra la forma.

¿Hay alguna esfera fuera de las esferas sensibles, alguna casa,
independientemente de las casas de ladrillos? Si las hubiese, no habría nunca
producción de un ser particular, y sólo se producirían cualidades. Ahora bien,
la cualidad no es la esencia, la forma determinada, sino lo que da al ser tal o
cual carácter, de tal manera que después de la producción se dice: tal ser
tiene tal cualidad. El ser realizado, por lo contrario, Sócrates, Calias,
tomados individualmente, están en el mismo caso que una esfera particular de
bronce. El hombre y el animal son como la esfera de bronce en general. Es,
pues, evidente que las ideas consideradas como causas, y éste es el punto de
vista de los partidarios de las ideas, suponiendo que haya seres independientes
de los objetos particulares, son inútiles para la producción de las esencias, y
que no son las ideas las que constituyen las esencias de los seres. También es
evidente que en ciertos casos lo que produce es de la misma naturaleza que lo
que es producido, pero no idéntico en número; sólo hay identidad de forma, como
sucede en las producciones naturales. Y así, el hombre produce al hombre. Sin
embargo, puede haber una producción contra naturaleza; el caballo engendra al
mulo; y aun la ley de la producción es en este caso la misma, porque la
producción tiene lugar en virtud de un tipo común al caballo y al asno, de un
género que se aproxima a ambos y que no ha recibido nombre. El mulo es
probablemente un género intermedio. Se ve claramente que no hay necesidad de
que un ejemplar particular suministre la forma de los seres, porque sería sobre
todo en la formación de los seres individuales en la que serían útiles estos
ejemplares, puesto que son estos seres los que tienen principalmente el
carácter de esencia.

El ser que engendra basta para la producción; él es el que da la producción; él
es el que da la forma a la materia. Tal forma general realizada en estos huesos
y en esta carne, he aquí a Sócrates y a Calias. Hay, sin embargo, entre ellos
diferencia de materia, porque la materia difiere, pero su forma es idéntica: la
forma es indivisible.




— IX — Por qué ciertas cosas proceden del arte y el azar.




Podría preguntarse por qué ciertas cosas son producidas más bien por el azar
que por el arte, como la salud, mientras que con otras no sucede lo mismo, por
ejemplo, con una casa. La causa es que la materia, principio de la producción
de las cosas que son hechas o producidas por el arte; la materia, que es una
parte misma de estas cosas, tiene en ciertos casos un movimiento propio, que no
tiene en otros. Tal materia puede tener tal movimiento particular y otra no
puede. Una multitud de seres tienen en sí mismos un principio de movimiento, y
no les es posible tal movimiento particular; por ejemplo, no podrán bailar a
compás. Por tanto, todas las cosas que tienen una materia de este género, las
piedras, por ejemplo, no pueden tomar tal movimiento particular, a menos que no
reciban un impulso exterior. Ellas tienen, sin embargo, un movimiento que les
es propio ; así sucede con el fuego. Por esta razón ciertas cosas no existirán
independientemente del artista, y otras, por lo contrario, podrán existir.
Estas últimas, en efecto, podrán ser puestas en movimiento por seres extraños
al arte, porque pueden recibir el movimiento, o de los seres que no poseen el
arte, o de sí mismas.

Resulta [evidente] de lo que hemos dicho, que todas las cosas vienen en cierta
manera de cosas que tienen el mismo nombre, como las producciones naturales, o
bien de un elemento que tiene el mismo nombre; y así la casa viene de la casa,
o si se quiere del espíritu; el arte, en efecto, es la forma, la forma
considerada como elemento esencial, o como produciendo ella misma un elemento
del objeto; porque la causa de la realización es un elemento esencial y
primero. De esta manera el calor producido por la fricción es causa del calor
en los cuerpos, el cual es la salud o un elemento de la salud, o bien va
seguido de algo que es un elemento de la salud o la salud misma. Por esto se
dice que la fricción produce la salud, porque el calor produce la salud, a la
que sigue y acompaña. Y así como todos los razonamientos tienen por principio
la esencia (todo razonamiento parte en efecto del ser determinado), de igual
modo la esencia es el principio de toda producción. Con las producciones de la
naturaleza sucede lo que con las del arte. El germen desempeña poco más o menos
el mismo papel que el artista, porque tiene en potencia la forma del objeto, y
aquello de donde procede el germen lleva generalmente el mismo nombre que el
objeto producido. Digo generalmente, porque en este punto no hay que exigir un
rigor exacto; el hombre procede del hombre ciertamente; pero la mujer procede
también del hombre. Por otra parte, es preciso que el animal pueda usar de
todos los órganos, y así el mulo no produce el mulo.

Las producciones del azar, en la naturaleza, son aquellas cuya materia puede
tomar por sí misma el movimiento que imprime ordinariamente el germen. Todas
las cosas que no se encuentran en esta condición no pueden ser producidas de
otra manera que por una causa motriz del mismo género de aquellas de que hemos
hablado.

No sólo por la forma de la sustancia se prueba que toda producción es
imposible; el mismo razonamiento se aplica a todas las categorías, a la
cantidad, a la cualidad y a todos los demás modos del ser. Porque así como se
produce una esfera de bronce, y no la esfera ni el bronce (y lo mismo se puede
decir con aplicación al bronce considerado como una producción, puesto que
siempre en las producciones hay una materia y una forma que preexisten), lo
propio sucede con la esencia, con la cualidad, con la cantidad y con todas las
demás categorías. Lo que se produce no es la cualidad, sino la madera que tiene
tal cualidad; tampoco la cantidad, sino la madera, el animal que tiene tal
cantidad.

De todo lo que precede resulta que en la producción de un ser es absolutamente
preciso que la sustancia productora exista en acto; que haya, por ejemplo, un
animal preexistente, si es un animal el producido. Pero no es necesario que
haya una cantidad, una cualidad, que preexistan en acto; basta que existan en
potencia.




— X — La definición de las partes, ¿debe o no entrar en la del todo? ¿Son las
partes anteriores al todo o el todo a las partes?




Toda definición es una noción, y toda noción tiene partes; por otro lado, hay
la misma relación entre las partes de la noción y de las partes del objeto
definido, que entre la noción y el objeto. Debemos preguntarnos ahora si la
noción de las partes debe o no encontrarse en la noción del todo. Se encuentra
en ciertos casos al parecer, y en otro no. Y así la noción del círculo no
encierra la noción de sus partes; la noción de sílaba, por el contrario,
encierra la de los elementos. Y sin embargo, el círculo puede dividirse en sus
partes, como la sílaba en sus elementos.

Además de esto, si las partes son anteriores al todo, siendo el ángulo agudo
una parte del ángulo recto, el dedo una parte del animal, el ángulo agudo será
anterior al recto, y el dedo anterior al hombre; y sin embargo, el hombre y el
ángulo recto parecen anteriores: por su noción es como se definen las otras
cosas, y son también anteriores, porque pueden existir sin ellas. Pero la
palabra parte, ¿no se entiende de diferentes maneras?. Según una de las
acepciones de esta palabra, significa aquello que mide [en relación] a la
cantidad: dejemos aparte este punto de vista; se trata aquí de las partes
constitutivas de la esencia. Si de un lado está la materia, de otro la forma y,
por último, el conjunto de la materia y de la forma; y si la materia, la forma,
el conjunto de las dos cosas son, como hemos dicho, sustancias, se sigue que la
materia es, desde un punto de vista, parte del ser, y desde otro punto de vista
no lo es.

Las partes que entran en la noción de la forma constituyen solas, en este
último caso, la noción del ser: y así, la carne no es una parte de lo romo; es
la materia sobre que se opera la producción; pero es una parte de lo chato, el
bronce es una parte de la estatua realizada, no una parte de la estatua ideal.
Es la forma lo que se expresa, y cada cosa se designa por su forma; jamás se
debe designar un objeto por la materia. Por esto en la noción de círculo no
entra la de sus partes, mientras que en la noción de la sílaba entra la de sus
elementos. Consiste en que los elementos del discurso son partes de la forma, y
no materia. Los segmentos del círculo, al contrario, son partes del círculo en
concepto de materia; en ellos se realiza la forma. Sin embargo, estos segmentos
tienen más relación con la forma que el bronce, en el caso de que la forma
circular se realice en el bronce.

Los mismos elementos de la sílaba no entrarán siempre en la noción de la
sílaba; las letras formadas sobre la cera, la pronunciación que hiere el aire,
todas estas cosas son partes de la sílaba en concepto de materia sensible.
Porque la línea no existe, si se la divide en dos partes; porque el hombre si
se le divide en huesos, en nervios, en carne, perezca, no es preciso decir por
esto que son partes de la esencia, sino que son partes de la materia. Son
ciertamente partes del ser realizado, pero no son partes de la forma, en una
palabra, de lo que entra en la definición.

Las partes, desde este punto de vista, no entran en la noción. En ciertos casos
la definición de las partes entrará en la definición del todo, y en otros no
entrará, como, por ejemplo, cuando no haya definición del ser realizado. Por
esta razón, ciertas cosas tienen por principios los elementos en que se
resuelven, y otras no los tienen. Todos los objetos compuestos que tienen forma
y materia, lo chato, el círculo de bronce, se resuelven en sus partes, y la
materia es una de estas partes. Pero todos aquellos seres, en cuya composición
no entra la materia, todos los seres inmateriales, como, por ejemplo, la forma
considerada en sí misma, no pueden absolutamente resolverse en sus partes, o se
resuelven de otra manera. Ciertos seres tienen en sí mismos sus principios
constitutivos, sus partes; pero la forma no tiene principios, ni partes de este
género. Por esta razón la estatua de arcilla se resuelve en arcilla, la esfera
en bronce, Calias en carne y en huesos, y por lo mismo el círculo se resuelve
en diversos segmentos. Porque hay el círculo material, y se aplica igualmente
el nombre de círculo a los círculos propiamente dichos y a los círculos
particulares, porque no hay nombre propio para designar los círculos
particulares. Ésta es la verdad sobre esta cuestión.

Sin embargo, volvamos la vista atrás para aclarar más esta materia. Las partes
de la definición, los elementos en que puede ésta descomponerse, son primeros
todos o solamente algunos. Pero la definición del ángulo recto no puede
dividirse en muchas partes, una de las cuales sea la noción del ángulo agudo;
la definición del ángulo agudo, por lo contrario, puede dividirse también con
relación al ángulo recto. Porque se define el ángulo agudo con referencia al
ángulo recto, diciendo: un ángulo agudo es un ángulo más pequeño que un recto.
Lo mismo sucede con el círculo y el semicírculo. Se define el semicírculo por
medio del círculo, el dedo por medio del todo: porque el dedo es una parte del
cuerpo que tiene tales caracteres. De suerte que todas las cosas que son partes
de un ser en tanto que materia, y los elementos materiales en que puede
dividirse, son posteriores. Por lo contrario, las cosas que son partes de la
definición de la forma sustancial, son todas anteriores, o por lo menos algunas.

Conforme a esto, puesto que el alma de los seres animados es la forma
sustancial, la esencia misma del cuerpo animado, porque el alma es la esencia
de los seres animados, la función de cada parte y el conocimiento sensible que
es su condición deberán entrar en la definición de las partes del animal, si se
las quiere definir bien. De suerte que hay prioridad de las partes del alma, de
todas o de algunas relativamente al conjunto del animal. La misma prioridad hay
relativamente a las diferentes partes del cuerpo. El cuerpo y sus partes son
posteriores al alma, el cuerpo puede dividirse en sus diversas partes,
consideradas como materia; no el cuerpo esencia, sino el conjunto que
constituye el cuerpo. Desde un punto de vista las partes del cuerpo son
anteriores al conjunto; desde otro son posteriores; no pueden, en efecto,
existir independientemente del cuerpo; un dedo no es realmente un dedo en todo
estado posible, sino tan sólo cuando tiene vida; sin embargo, se da el mismo
nombre al dedo muerto.

Hay ciertas partes que no sobreviven al conjunto; por ejemplo, aquellas partes
que son esenciales, el asiento primero de la forma y de la sustancia; como el
corazón o el cerebro si realmente desempeñan este papel, importando poco que
sea el uno o el otro. El hombre, el caballo, todos los universales residen en
los individuos; la sustancia no es cierta cosa universal; es un conjunto, un
compuesto de tal forma y de tal materia: la materia y la forma son universales;
pero el individuo, Sócrates, o cualquier otro, es un conjunto de forma y de
materia.

La forma misma, y por forma entiendo la esencia pura, tiene igualmente parte,
lo mismo que el conjunto de la forma y de la materia; pero las partes de la
forma no son más que partes de la definición, y la definición no es más que la
noción general, porque el círculo y la esencia del círculo, el alma y la
esencia del alma, son una sola y misma cosa.

Pero respecto a lo compuesto, por ejemplo, a tal círculo particular sensible o
inteligible (por inteligible entiendo el círculo matemático, y por sensible el
círculo de bronce o de madera), no hay definición. No por definiciones, sino
por medio del pensamiento y de los sentidos es como se los conoce. Cuando hemos
cesado de ver realmente los círculos particulares, no sabemos si existen o no;
sin embargo, conservamos la noción general de círculo, no una noción de su
materia, porque nosotros no percibimos la materia por sí misma. La materia es
sensible o inteligible; la materia sensible es, por ejemplo, el bronce, la
madera, y toda materia susceptible de movimiento. La materia inteligible es la
que se encuentra ciertamente en los seres sensibles, pero no en tanto que
sensibles; por ejemplo, en los seres matemáticos.

Acabamos de determinar todo lo que concierne al todo, a la parte, a la
anterioridad y a la posterioridad. Si se pregunta si la línea recta, el
círculo, el animal, son anteriores a las partes en que pueden dividirse y que
los constituyen, es preciso, para responder, establecer una distinción. Si
efectivamente el alma es el animal, o cada ser animado, o la vida de cada ser;
si el círculo es idéntico a la forma sustancial del círculo; el ángulo recto a
la forma sustancial del ángulo recto; si es la esencia misma del ángulo recto,
¿qué será lo posterior, y qué será lo anterior? ¿Será el ángulo recto en
general expresado por la definición, o tal ángulo particular? Porque el ángulo
recto material formado de bronce, por ejemplo, es tan ángulo recto como el
formado de líneas. El ángulo inmaterial será posterior a las partes que entran
en su noción, pero es anterior a las partes del ángulo realizado. Sin embargo,
no puede decirse absolutamente que es anterior. Sí el alma, por lo contrario,
no es el animal, si difiere de él, habrá anterioridad para las partes. Y así,
en ciertos casos es preciso decir que hay anterioridad, y en otros que no la
hay.




— XI — De las partes de la especie.




Es una verdadera dificultad el determinar qué partes pertenecen a la forma y
que partes pertenecen, no a la forma, sino al conjunto de la forma y de la
materia; y sin embargo, si este punto no resulta aclarado, no es posible
definir los individuos. Lo que entra en la definición es lo universal y la
forma; si no se ve, por tanto, qué partes son o no son materiales, no se verá
tampoco cuál deberá ser la definición del objeto.

En los casos en que la forma se aplica a cosas de especies diferentes, por
ejemplo, el círculo, el cual puede aparecer en bronce, en madera, en piedra, en
todos estos casos la distinción parecerá fácil; ni el bronce ni la piedra
forman parte de la esencia del círculo, puesto que el círculo tiene una
existencia independiente de la suya. ¿Pero qué obsta a que suceda lo mismo en
todos los casos en que esta independencia no salte a la vista? Aunque todos los
círculos visibles fueran de bronce, no por esto el bronce sería una parte de la
forma. Sin embargo, es difícil al pensamiento verificar esta separación. Y así
lo que a nuestros ojos constituye la forma es la carne, los huesos y las partes
análogas. ¿Serán éstas, por tanto, partes de la forma, las cuales entren en la
definición, o es más bien la materia? Pero la forma no se aplica nunca a otras
cosas que a aquellas de que hablamos, de aquí la imposibilidad para nosotros de
separarlas.

La separación parece posible, es cierto, pero no se ve claramente en qué
circunstancias, y esta dificultad, según algunos, recae igualmente sobre el
círculo y el triángulo. Creen que no se les debe definir por la línea y por la
continuidad, las cuales se dan en ellos bajo el mismo concepto que se dan la
carne y los huesos en el hombre, y la piedra y el bronce en el círculo. Todo lo
reducen a los números, y pretenden que la definición de la línea es la noción
misma de la dualidad.

Entre los que admiten las ideas, unos dicen que la díada es la línea en sí,
otros que es la idea de la línea, porque si algunas veces hay identidad entre
la idea y el objeto de la idea, entre la díada, por ejemplo, y la idea de la
díada, la línea no está en este caso. De aquí se sigue que una sola idea es la
idea de muchas cosas, que parecen heterogéneas, y a esto conducía ya el sistema
de los pitagóricos; y por último, la posibilidad de constituir una sola idea en
sí de todas las ideas; es decir, el anonadamiento de las demás ideas y la
reducción de todas las cosas a la unidad.

Nosotros hemos consignado la dificultad relativa a las definiciones, y hemos
dicho la causa de esta dificultad. Y así no tenemos necesidad de reducir de
este modo todas las cosas y de suprimir la materia. Lo probable es que en
algunos seres hay reunión de la materia y de la forma, en otros de la sustancia
y de la cualidad. Y la comparación de que se servía ordinariamente Sócrates el
jovencon relación al animal, carece de exactitud. Ella nos hace salir de la
realidad y da ocasión a pensar que el hombre puede existir independientemente
de sus partes, como el círculo existe independientemente del bronce. Pero no
hay paridad. El animal es un ser sensible y no se le puede definir sin el
movimiento, por consiguiente, sin partes organizadas de cierta y determinada
manera. No es la mano absolutamente hablando, la que es una parte del hombre,
sino la mano capaz de realizar la obra, la mano animada; inanimada, no es una
parte del hombre.

Pero ¿por qué en los seres matemáticos las definiciones no entran como partes
en las definiciones? ¿Por qué, por ejemplo, no se define el círculo por los
semicírculos? Los semicírculos, se dirá, no son objetos sensibles. Pero ¡qué
importa! Puede haber una materia hasta en seres no sensibles; todo lo que no es
la esencia pura, la forma propiamente dicha, todo lo que tiene existencia real,
tiene materia. El círculo, que es la esencia de todos los círculos, no puede
tenerla; pero los círculos particulares deben tener partes materiales, como ya
dijimos; porque hay dos clases de materia: la una sensible, la otra inteligible.

Es evidente, por otra parte, que la sustancia primera en el animal es el alma,
y que el cuerpo es la materia. El hombre o el animal, en general, es la unión
del alma y del cuerpo; pero Sócrates, y lo mismo Corisco es, a causa de la
presencia del alma, un animal doble; porque su nombre designa tan pronto un
alma como el conjunto de un alma y un cuerpo. Sin embargo, si se dice
simplemente: el alma de este hombre, su cuerpo, lo que hemos dicho del hombre
en general se aplica entonces al individuo.

¿Existe alguna otra sustancia fuera de la materia de estos seres, y es preciso
que averigüemos, si acaso tienen ellos mismos otra sustancia, por ejemplo los
números u otra análoga? Este punto lo examinaremos más adelante, porque en
interés de esta indagación nos esforzamos por llegar a la definición de las
sustancias sensibles, sustancias cuyo estudio pertenece más bien a la física y
a la segunda filosofía. Lo que efectivamente debe conocer el físico no es sólo
la materia, sino también la materia inteligible, y ésta sobre todo. ¿Cómo,
pues, las partes son partes en la definición, y por qué hay unidad de noción en
la definición de la esencia pura? Ver en qué consiste la unidad de un objeto
compuesto de partes, lo examinaremos más adelante.

Hemos demostrado respecto de todos los seres en general lo que era la esencia
pura, cómo existía en sí, y por qué en ciertos casos las partes del definido
entraban en la definición de la esencia pura, mientras que no entraban en las
demás. Ya hemos dicho también que las partes materiales del definido no
entraban en la definición de la sustancia, porque las partes materiales no son
partes de la sustancia y sí sólo de la sustancia total. Ésta tiene una
definición y no la tiene, según el punto de vista.

No se puede abrazar en la materia, la cual es lo indeterminado, pero se puede
definir por la sustancia primera: la definición del alma, por ejemplo, es una
definición del hombre. Porque la esencia es la forma intrínseca que mediante su
concursocon la materia, constituye lo que se llama sustancia realizada. Tomemos
por ejemplo lo romo. Su unión con la nariz es lo que constituye la nariz chata,
y lo chato, porque la noción de nariz es común a estas dos expresiones, Pero en
la sustancia realizada, en nariz chata, en Calias, hay a la vez esencia y
materia.

Respecto a ciertos seres, respecto de las sustancias primeras, ya lo hemos
dicho, hay identidad entre la esencia y la existencia individual. Y así hay
identidad entre la curvatura y la forma sustancial de la curvatura, con tal que
la curvatura sea primera; y entiendo por primero lo que no es atributo de otro
ser, que no tiene sujeto, materia. Pero en todo lo que existe materialmente, o
formando un todo con la materia, no puede haber identidad, ni aun identidad
accidental, como la identidad de Sócrates y del músico, los cuales son
idénticos entre sí accidentalmente.




— XII — Condiciones de la definición.




Discutamos ante todo los puntos relativos a la definición, que hemos pasado en
silencio en los Analíticos. La solución de la dificultad que no hemos hecho más
que indicar, nos servirá para nuestras indagaciones concernientes a la
sustancia. He aquí esta dificultad. ¿Por qué hay unidad en el ser definido, en
el ser cuya noción es una definición? El hombre es un animal de dos pies.
Admitamos que sea ésta la noción del hombre. ¿Por qué este ser es un solo ser,
y no varios, animal y bípedo? Si se dice hombre y blanco hay pluralidad de
objetos, cuando el uno no existe en el otro, pero hay unidad cuando el uno es
atributo del otro, cuando el sujeto, el hombre, experimenta cierta
modificación. En el último caso, los dos objetos se hacen uno solo, y se tiene
el hombre blanco; en el primero, por lo contrario, los objetos no participan el
uno del otro, porque el género no participa, al parecer, de las diferencias; de
no ser así, la misma cosa participaría a la vez de los contrarios, siendo
contrarios la una a la otra las diferencias que marcan las distinciones en el
género. Si hubiera participación, el resultado sería el mismo. Hay pluralidad
en las diferencias: animal, que anda, con dos pies, sin pluma. ¿Por qué hay en
este caso unidad y no pluralidad? No es porque sean éstos los elementos del
ser, porque en tal caso la unidad sería la reunión de todas las cosas.

Pero es preciso que todo lo que está en la definición sea realmente uno, porque
la definición es una noción una, es la noción de la esencia. La definición debe
ser la noción de un objeto uno, puesto que esencia significa, como hemos dicho,
un ser determinado.

Por lo pronto tenemos que ocuparnos de las definiciones que se hacen para las
divisiones del género. En la definición no hay más que el género primero y las
diferencias. Los demás géneros no son más que el género primero y las
diferencias reunidas al género primero. Y así el primer género es animal; el
siguiente, animal de dos pies; y otro, animal de dos pies sin plumas. Lo mismo
sucede si la proposición contiene un número mayor de términos; y en general
poco importa que contenga un gran número de ellos o uno pequeño, o dos
solamente. Cuando no hay más que dos términos, el uno es la diferencia, el otro
el género; en animal de dos pies, animal es el género; la diferencia es el
término. Sea, por lo tanto, que el género no exista absolutamente fuera de las
especies del género, o bien que exista, pero exista sólo como materia (el
sonido es, por ejemplo, género y materia, y de esta materia derivan las
diferencias, las especies y los elementos), es evidente que la definición es la
noción suministrada por las diferencias.

Aún hay más: es preciso marcar la diferencia en la diferencia; tomemos un
ejemplo. Una diferencia en el género animal, es el animal que tiene pies. Es
preciso conocer en seguida la diferencia del animal que tiene pies, en tanto
que tiene pies. Por consiguiente unos que no se debe decir: entre los animales
que tienen pies, hay unos que tienen plumas y otros que no las tienen; aunque
esta proposición sea verdadera, no deberá emplearse este método, a no mediar la
imposibilidad de dividir la diferencia. Se dirá, pues: unos tienen el pie
dividido en dedos, otros no tienen el pie dividido en dedos, Estas son las
diferencias del pie: la división del pie en dedos es una manera de ser del pie.
Y es preciso proseguir de esta manera hasta que se llegue a objetos entre los
que no haya diferencias. En este concepto, habrá tantas especies de pies como
diferencias, y las especies de animales que tienen pies, serán iguales en
número a las diferencias de pie. Ahora bien, si es así, es evidente que la
última diferencia debe ser la esencia del objeto y la definición; porque en las
definiciones no es preciso repetir muchas veces la misma cosa; esto sería
inútil. Y, sin embargo, se hace cuando se dice: animal con pies, bípedo, ¿qué
quiere decir esto, si no animal que tiene pies, que tiene dos pies? Y si se
divide este último término en las divisiones que le son propias habrá muchas
tautologías, tantas como diferencias. Si se ha llegado a la diferencia de la
diferencia, una sola, la última, es la forma, la esencia del objeto. Pero si es
por el accidente por el que se distingue, como por ejemplo, si se dividiesen
los animales que tienen pies en blancos y negros, entonces habría tantas
esencias como divisiones. Se ve, por tanto, que la definición es la noción
suministrada por las diferencias, y que conviene que sea la de la última
diferencia. Esto es lo que se demostraría claramente, si se invirtiesen los
términos de las definiciones que contienen muchas diferencias, como si por
ejemplo se dijese: el hombre es un animal de dos pies, que tiene pies. Que
tiene pies es inútil, cuando se ha dicho: que tiene dos pies. Además, en la
esencia no hay precedencia o categorías, porque, ¿cómo se puede concebir en
ella la relación de prioridad y de posterioridad?

Tales son las primeras observaciones a hacer sobre las definiciones que se
forman por la división del género.




— XIII — Lo universal no es sustancia.




Lo que nosotros tratamos de estudiar es la sustancia: volvamos, pues, a nuestro
asunto. Sustancia se toma por el sujeto, por la esencia pura, por la reunión de
ambos, por lo universal. Dos de estas acepciones han sido examinadas: la
esencia pura y el sujeto. Hemos dicho que el sujeto se entiende de dos maneras:
hay el ser determinado, como el animal, sujeto de las modificaciones: y hay la
materia, sujeto del acto. Al parecer el universal es también, y más que ningún
otro, causa de ciertos seres, y el universal es un principio. Ocupémonos, pues,
del universal.

Es imposible, en nuestra opinión, que ningún universal, cualquiera que él sea,
sea una sustancia. Por lo pronto, la sustancia primera de un individuo es
aquella que le es propia, que no es la sustancia de otro. El universal, por lo
contrario, es común a muchos seres; porque lo que se llama universal es lo que
se encuentra, por la naturaleza, en un gran número de seres. ¿De qué será el
universal sustancia? Lo es de todos los individuos, o no lo es de ninguno; y
que lo sea de todos no es posible.

Pero si el universal fuese la sustancia de un individuo, todos los demás serían
este individuo, porque la unidad de sustancia y la unidad de esencia
constituyen la unidad del ser. Por otra parte, la sustancia es lo que no es
atributo de un sujeto, pero el universal es siempre atributo de algún sujeto.

¿El universal no puede ser, por tanto, sustancia a título de forma determinada,
el animal no puede ser la esencia del hombre y del caballo? Pero en este caso
habrá una definición de lo universal. Ahora bien, que la definición encierre o
no todas las nociones que están en la sustancia, no importa; el universal no
por eso dejará de ser la sustancia de algo: hombre será la sustancia del hombre
en quien él reside. De suerte que pararemos en la misma consecuencia que antes.
En efecto, la sustancia será sustancia de un individuo; el animal lo será del
individuo en que reside. Es imposible, por otra parte, es absurdo que la
esencia y la sustancia, si son un producto, no sean ni un producto de sustancia
ni un producto de esencia, y que ellas procedan de la cualidad. Entonces lo que
no es sustancia, la cualidad, tendría la prioridad sobre la sustancia y sobre
la esencia, lo cual es imposible. No es posible que ni en el orden de las
nociones, ni en el orden cronológico, ni en el de producción, las
modificaciones sean anteriores a la sustancia; de otro modo serían susceptibles
de tener una existencia independiente. Por otra parte, en Sócrates, en una
sustancia existiría entonces otra sustancia, y Sócrates sería la sustancia de
dos sustancias. La consecuencia en general es que si el individuo hombre es una
sustancia, y todos los individuos como él, nada de lo que entra en la
definición es sustancia de cosa alguna, ni existe separada de los individuos,
ni en otra cosa que en los individuos; es decir, que, fuera de los animales
particulares, no hay ningún otro, ni nada de lo que entra en la definición.

Es, por tanto, evidente, conforme a lo que precede, que nada de lo que se
encuentra universalmente en los seres es una sustancia, y que ninguno de los
atributos generales señala la existencia determinada, sino que designan el modo
de la existencia. Sin esto, prescindiendo de otras muchas consecuencias, se cae
en la del tercer hombre.

Hay aún otra prueba. Es imposible que la sustancia sea un producto de
sustancias contenidas en ella en acto. Dos seres en acto jamás se harán un solo
ser en acto. Pero si los dos seres sólo existen en potencia, podrá haber
unidad. En potencia, el doble, por ejemplo, se compone de dos mitades. El acto
separa los seres. Por consiguiente, si hay unidad en sustancia, la sustancia no
puede ser un producto de sustancias contenidas en ella, y de esta manera la
expresión de que se sirve Demócrito está fundada en razón: es imposible, dice,
que la unidad venga de dos, o dos de la unidad. En efecto, para Demócrito, las
magnitudes individuales son las sustancias.

La misma consecuencia se aplica también al número, si el número es, como dicen
algunos, una colección de mónadas. O la díada no es una unidad, o la mónada no
existe en acto en la díada.

Sin embargo, estas consecuencias suscitan una dificultad. Si el universal no
puede constituir ninguna sustancia, porque designa la manera de ser, y no la
existencia determinada, y si ninguna sustancia puede componerse de sustancias
en acto, en este caso toda sustancia debe ser simple. No podrá, por tanto,
definirse ninguna sustancia. Sin embargo, todo el mundo cree, y nosotros lo
hemos dicho más arriba, que sólo la sustancia, o al menos ella principalmente,
tiene una definición. Y ahora resulta que ni ella la tiene. ¿Será que no es
posible la definición de absolutamente nada? ¿O bien lo será en un sentido y en
otro no? Éste es un punto que se aclarará más adelante.




— XIV — Refutación de los que admiten las ideas como sustancias y que les
atribuyen una existencia independiente.




Véanse claramente las consecuencias de lo que precede en el sistema de los que
admiten las ideas como sustancias, y como si tuviesen una existencia
independiente, y que constituyen al mismo tiempo la especie con el género y las
diferencias. Si existen las ideas y si en el hombre y en el caballo está el
animal, o el animal y sus especies son una sola y misma cosa numéricamente, o
difieren. Es evidente que hay unidad de noción: para definir uno y otro término
sería preciso enumerar los mismos caracteres. Luego si hay un hombre en sí que
tenga una existencia determinada e independiente, necesariamente en este caso
lo que le constituye, el animal y lo bípedo, tienen igualmente una existencia
determinada, son independientes, son sustancias; y por consiguiente son el
animal en sí. Supongamos que el animal en sí reside en el caballo, en el mismo
concepto que tú estás en ti mismo, ¿cómo será uno en seres que existen
separadamente y por qué en este caso el animal de que hablamos no ha de estar
separado de sí mismo?

Pero más aún: si el animal en sí participa del animal que sólo tiene dos pies y
del que tiene un mayor número de ellos, resulta de aquí una cosa imposible. El
mismo ser, un ser uno y determinado, reunirá a la vez los contrarios.

Pero sí no hay participación, ¿en qué concepto se dirá que el animal es un
bípedo, que es un ser que anda? ¿Podrá quizá admitirse que hay composición,
contacto, mezcla? Pero todas estas suposiciones son absurdas . ¿Será diferente
el animal en cada individuo? Habría en este caso una infinidad de seres, si
puede decirse así, que tendrían lo animal por sustancia; porque el hombre no es
un accidente de lo animal. Añádase que el animal en sí sería múltiple. Por una
parte el animal es efectivamente en cada individuo sustancia; no es el atributo
de otro ser, porque si no este ser sería el que constituiría el hombre, y sería
su género. De otro lado, todas las cosas que constituyen el hombre son ideas.
El animal no será, pues, la idea de una cosa, la sustancia de otra; esto es
imposible; el animal en sí sería cada una de las cosas contenidas en los
animales. Y, por otra parte, ¿qué animal en sí consistiría los animales, y cómo
sería el mismo animal en sí? ¿Cómo es posible que el animal, cuya sustancia es
el animal en sí, exista fuera del animal en sí?

Las mismas consecuencias aparecen con respecto a los seres sensibles, y más
absurdas todavía. Si hay imposibilidad de mantener la suposición, es evidente
que no hay idea de los objetos sensibles, en el sentido en que lo entienden
algunos filósofos.




— XV — No puede haber definición ni demostración de la sustancia de los seres
sensibles particulares.




El conjunto y la forma definida son sustancias diferentes la una de la otra.
Entiendo por conjunto la sustancia que se compone mediante la reunión de la
forma definida y de la materia; la otra sustancia es pura y simplemente la
forma definida. Todo lo que es sustancia en concepto de conjunción está sujeto
a la destrucción, porque hay producción de semejante sustancia. Por lo que hace
a la forma definida, no está sujeta a destrucción, porque no es producida: es
producto, no la forma sustancial de la casa, sino tal casa particular. Las
sustancias formales existen o no existen, independientemente de toda
producción, de toda destrucción. Hemos demostrado que nadie las produce, que
nadie las hace. Y por esta razón no cabe definición ni demostración de las
sustancias. sensibles particulares. Estas sustancias tienen una materia, y es
tal la naturaleza de la materia que puede ser o no ser; de donde se sigue que
todas las sustancias sensibles particulares son sustancias perecederas.

Ahora bien, la demostración se aplica a lo que es necesario, y la definición
pertenece a la ciencia; y así como es imposible que la ciencia sea tan pronto
ciencia como ignorancia, y que lo que en este caso es tan sólo una opinión, en
igual forma no hay tampoco demostración ni definición, sino una opinión
relativa a lo que es susceptible de ser de otra manera de como es. Las
sustancias sensibles no deben evidentemente tener definición ni demostración.
Los seres perecederos no se manifiestan al conocimiento cuando están fuera del
alcance de los sentidos y, por lo tanto, aunque las nociones sustanciales se
conserven en el alma, no puede haber definición ni demostración de estos seres.
Así es que los que sirven de definiciones deben saber que siempre se puede
suprimir la definición de un ser particular, no habiendo posibilidad de definir
verdaderamente estos seres.

No para en esto: ninguna idea es susceptible de definición. La idea, tal como
se entiende, es un ser particular, y es independiente. Ahora bien, la
definición se compone necesariamente de palabras, y estas palabras no deben ser
obra del que define, porque no tendrían significación conocida. Las expresiones
de que se sirva deben ser inteligibles para todos. Sería preciso, además, que
las que entrasen en la definición de la idea formaran parte de la definición de
los demás seres. Si se tratare de definirte a ti, se diría: animal, flaco o
blanco, o cualquiera otra palabra, la cual puede convenir a otro ser que a ti.
Se pretenderá, sin duda, que nada obsta a que todas las expresiones convengan
separadamente a un gran número de seres, y que al mismo tiempo sólo convengan a
tal ser determinado. Pero por lo pronto animal bípedo es común a los dos seres,
quiero decir, al animal y al bípedo. Esta observación se aplica necesariamente
a los seres eternos. Son anteriores a todo, y son parte de los compuestos. Son,
además, independientes; porque o ningún ser lo es o el hombre y el animal lo
son ambos. Ahora bien, si ninguno lo fuese, no habría género fuera de las
especies; y si el género es independiente, la diferencia lo es igualmente. Por
otra parte, ella tiene la anterioridad de ser, y no hay reciprocidad de
destrucción entre el género y la diferencia. Diremos, además, que si las ideas
se componen de ideas, las más simples son las ideas componentes. Será preciso
también que lo que constituye la idea, que el animal y lo bípedo, por ejemplo,
se refieran a un gran número de seres. Sin esto, ¿cómo llegar a conocer?
Resultaría una idea particular, que sería imposible aplicar a más de un
individuo. Pues bien, en el sistema, por lo contrario, toda idea es susceptible
de participación en los seres.

Conforme con lo que hemos dicho, no se ve que hay imposibilidad de definir los
seres eternos, y sobre todo lo que son únicos, como el Sol y la Luna. Es un
error añadir caracteres cuya supresión no impediría que hubiese aún Sol, como
por ejemplo, los epítetos: que da vuelta a la Tierra, que se oculta durante la
noche. Sin esto, si el Sol se detuviera o apareciera durante la noche, no
habría ya Sol, y sería un absurdo que no lo hubiese, porque el Sol es una
sustancia. Además, estos caracteres pueden convertir a otros seres, y si otro
ser los posee, este ser será el Sol, y habrá comunidad de definición. Pero es
cosa admitida que el Sol es un ser particular, como Cleón, como Sócrates. En
fin, ¿en qué consiste que ninguno de los que admiten las ideas da una
definición de ellas? Si intentasen hacerlo se vería claramente la verdad de lo
dicho.




— XVI — No hay sustancia compuesta de sustancias.




Es evidente que entre las cosas que parecen ser sustancias, la mayor parte de
ellas sólo lo son en potencia, como las partes de los animales, ninguna de las
cuales tiene una existencia independiente. Si están separadas de su sujeto, en
este caso ya sólo existen en el estado de materia, y lo que con ellas, sucede
con la tierra, el fuego y el aire; porque no hay unidad en los elementos; son
como un montón de cosas antes de la cocción, antes de componer algo que sea
uno. Podría creerse que las partes, sobre todo los seres animales, y las partes
del alma, reúnen en cierta manera los dos caracteres, y que existen en acto y
en potencia. Hay en las articulaciones principios de movimiento, principios
producidos ciertamente por otro principio, pero que hacen que ciertos animales
continúen viviendo aún después de ser divididos en partes. Sin embargo, no hay
sustancia en potencia, sino cuando hay unidad y continuidad natural; cuando la
unidad y la continuidad son resultado de la violencia o de una conexión
arbitraria, entonces no es más que una multiplicación.

La unidad se toma en el mismo sentido que el ser, y la sustancia de la unidad
es una, y los seres, cuya sustancia es una en número, son numéricamente un solo
ser. Se ve, puesto que así es, que ni la unidad ni el ser pueden ser sustancias
de las cosas, como tampoco pueden serlo el elemento ni el principio, Cuando
preguntamos: ¿cuál es el principio?, lo que queremos es referir el objeto en
cuestión a un término más conocido. El ser y la unidad tienen más títulos a ser
sustancia de las cosas que el principio, el elemento y la causa; y sin embargo
no lo son.

Lo que es común a los seres no es sustancia; la sustancia no existe en ningún
otro ser que sí misma, y en el ser a que pertenece, del que es sustancia. Por
otra parte, tampoco la unidad puede ser al mismo tiempo sustancia en muchos
seres; pero lo que es común a todos los seres debe encontrarse al mismo tiempo
en cada uno de ellos.

Es, pues, evidente que nada que sea universal tiene una existencia aislada de
los seres particulares. Sin embargo, los que admiten las ideas tienen razón en
un sentido, al darle una existencia independiente, puesto que son sustancias.
Pero en otro no tienen razón al hacer de la idea una unidad en la pluralidad.
La causa de su error es la imposibilidad en que están de decir cuál es la
naturaleza de estas sustancias imperecederas, que están fuera de las
particulares y sensibles. De esta manera hacen estas sustancias a imagen de las
sustancias perecederas, de aquellas que nosotros conocemos: el hombre en sí, el
caballo en sí; no hacen más que añadir al ser sensible la expresión: en sí. Y
sin embargo, aun cuando no viésemos los astros, no por eso dejaría de haber,
creo, sustancias sensibles, eternas, fuera de las sustancias que nosotros
conociésemos. Y así, aun cuando ignoráramos qué sustancias son eternas,
deberían, sin embargo, existir algunas.

Hemos demostrado que nada de lo que se aplica a todos los seres es sustancia, y
que no hay ninguna sustancia compuesta de sustancias.




— XVII — Algunas observaciones sobre la sustancia y la forma sustancial.




¿Qué es la sustancia y en qué consiste? Vamos a decirlo. De esta manera
haremos, por decirlo así, otro principio; porque saldrá probablemente de esta
indagación alguna luz relativamente a esta sustancia, que existe separada de
las sustancias sensibles.

La sustancia es un principio y una causa; de este punto de vista debemos
partir. Preguntar el porqué es preguntar siempre por qué una cosa existe en
otra. En efecto, si se indaga por qué el hombre músico es un hombre músico, o
equivale a indagar lo que se acaba de expresar, es decir, por qué el hombre es
músico, o bien se indaga otra cosa. Indagar por qué una cosa es una cosa es no
indagar nada. Es preciso que el porqué de la cosa que se busca se manifieste
realmente; es preciso por ejemplo, que se haya visto que la Luna está sujeta a
eclipses. En los casos en que se pregunta por qué un ser es el mismo, por qué
el hombre es hombre, o el músico , no cabe más que una respuesta a todas estas
preguntas, no hay más que una razón que dar, a menos, sin embargo, de que no se
responda: es porque cada uno de estos seres es indivisible en sí mismo, es
decir, porque es uno; respuesta que se aplica igualmente a todas las preguntas
de este género, y que las resuelve en pocas palabras. Pero se puede preguntar:
¿por qué el hombre es tan animal? En este caso, evidentemente no se trata de
indagar por qué el ser que es un hombre es un hombre, y sí de indagar por qué
un ser se encuentra en otro ser. Es preciso que se vea claro que se encuentra
en él, pues de no ser así la indagación no tendría objeto. ¿Por qué truena?,
porque se produce un ruido en las nubes. En este ejemplo lo que se busca es la
existencia de una cosa en otra, lo mismo que cuando se pregunta: ¿por qué estas
piedras y ladrillos son una casa?

Es, pues, evidente que lo que se busca es la causa. Pero la causa, desde el
punto de vista de la definición, es la esencia. En ciertos casos la esencia es
la razón de ser; como sucede probablemente respecto a la cama y a la casa; ella
es el primer motor en otros porque también es una causa. Pero esta última causa
sólo se encuentra en los hechos de producción y destrucción, mientras que la
causa formal obra hasta en el hecho de la existencia.

La causa se nos oculta, sobre todo, cuando no se refieren los seres a otros: si
no se ve por qué el hombre es hombre, es porque el ser no es referido a otra
cosa, porque no se determina que es tales cosas o tal cosa. Pero esto es
preciso decirlo, y decirlo claramente, antes de indagar la causa; porque si no
sería a la vez buscar algo y no buscar nada. Puesto que es preciso que el ser
por cuya causa se pregunta tenga una existencia cierta y que se refiera a otro
ser, es evidente que lo que se busca es el porqué de los estados de la materia.
Esto es una causa, ¿por qué?, porque se encuentra en ella tal carácter, que es
su esencia. Por la misma causa, tal hombre, tal cuerpo es tal o cual cosa. Lo
que se busca es la causa de la materia. Y esta causa es la forma que determina
el ser, es la esencia. Se ve, que respecto de los seres simples no da lugar a
pregunta ni respuesta sobre este punto, y que las preguntas que se refieren a
estos seres son de otra naturaleza. Lo que tiene una causa es compuesto , pero
hay unidad en el todo; no es una especie de montón, sino que es uno como la
sílaba. Pero la sílaba no es solamente las letras que la componen, no es lo
mismo que A y B. La carne tampoco es el fuego y la tierra solamente. En la
disolución, la carne, la sílaba, cesan de existir, mientras que las letras, el
fuego y la tierra subsisten. La silaba es, por tanto, algo más que las letras;
la vocal y la consonante son también otra cosa; y la carne no es sólo el fuego
y la tierra, lo caliente y lo frío, sino que es también otra cosa . ¿Se
admitirá como una necesidad que esta otra cosa sea también o un elemento o un
compuesto de elementos? Si es un elemento, repetiremos nuestro razonamiento de
antes: lo que constituirá la carne será este elemento con el fuego y la tierra,
y otra cosa además, y de esta manera se irá hasta el infinito. Si es un
compuesto de elementos, evidentemente ya no se compone de uno solo, sino de
muchos; de lo contrario, sería el elemento componiéndose a sí mismo. El mismo
razonamiento que hacemos respecto de la carne se puede hacer en cuanto a la
sílaba.

La causa en cuestión es, al parecer, algo que no es elemento, y que es causa de
que aquello sea carne y esto una sílaba, y lo mismo en los demás casos. Ahora
bien, esta causa es la sustancia de cada ser, porque ésta es la causa primera
de la existencia. Pero entre las cosas las hay que no son sustancias; sólo son
sustancias los seres que existen por sí mismos, y cuya naturaleza no está
constituida por otra cosa que por ellos mismos. Por consiguiente, esta
naturaleza que es en los seres, que es no un elemento sino un principio, es
evidentemente una sustancia. El elemento es aquello en que se divide un ser; es
una materia intrínseca . Los elementos de la sílaba son A y B.





Libro octavo





— I — Recapitulación de las observaciones relativas a la sustancia. De las
sustancias sensibles.




Necesitamos ahora deducir las consecuencias de lo que hemos dicho, y resumiendo
sumariamente cada punto llegar a la conclusión. Hemos dicho que el objeto de
nuestras indagaciones era averiguar las causas de las sustancias, sus
principios y sus elementos. Entre las sustancias hay unas que son
universalmente admitidas; otras, por el contrario, sólo son reconocidas por
algunos filósofos. Las sustancias universalmente admitidas son las físicas,
como, por ejemplo, el fuego, la tierra, el agua, el aire y los demás cuerpos
simples; después las plantas y sus partes, los animales y las partes de los
animales; en fin, el cielo y las partes del mismo. Las sustancias admitidas
sólo por algunos filósofos, son las ideas Y los seres matemáticos. Hay también,
como hemos mostrado, otras sustancias, que son la forma sustancial y el sujeto.
Además hemos dicho que el género es sustancia más bien que las especies, y lo
universal más que lo particular; las ideas son análogas a lo universal y al
género, porque por el mismo motivo se las considera como esencias.

Siendo la forma sustancial una esencia, y estando su noción encerrada en la
definición y el ser en sí. Y como la definición es la expresión de la noción
del ser, y esta noción tiene partes, era necesario ocuparse de las partes, ver
cuáles son partes de la sustancia y cuáles no y, por último, si hay identidad
entre las de la sustancia y las de la definición. Después hemos visto que ni lo
universal ni el género eran sustancias. De las ideas y de los seres matemáticos
nos ocuparemos más tarde; pues algunos hacen de ellas sustancias independientes
de las sustancias sensibles. Ocupémonos ahora de las sustancias unánimemente
reconocidas.

Estas son las sustancias sensibles, y todas las sustancias sensibles tienen una
materia: el sujeto es una sustancia, ya se le considere como materia, y por
materia entiendo lo que es en potencia tal ser determinado, pero no en acto; ya
se le considere como forma y figura del ser, es decir, esta esencia que es
separable del ser, pero separable sólo por el pensamiento. En tercer lugar
viene el conjunto de la materia y de la forma, único que está sometido a
producción y a destrucción, y único que es completamente separable. Porque
entre las sustancias que no hacemos más que concebir hay unas que son
separables, otras que no.

Es, por tanto, evidente que la materia es una sustancia; porque en todos los
cambios de lo contrario a lo contrario hay un sujeto sobre el cual se opera el
cambio: y así, en los cambios de lugar, lo que ahora está aquí más tarde estará
en otra parte; en los cambios por aumento y disminución, lo que ahora tiene tal
magnitud será más tarde menor o mayor; en los cambios por alteración, lo que
hoy está sano mañana está enfermo; y de igual modo, por lo que respecta a la
sustancia, lo que ahora se produce más tarde se destruye, el que es actualmente
sujeto como ser determinado será más tarde sujeto por privación. Todos los
demás cambios acompañan siempre a este último, la producción y la destrucción;
éste, por lo contrario, no se encuentra necesariamente unido al que upa un
lugar, esté sujeta otros. Porque no hay necesidad de que porque tenga un ser
una materia que ocupa un lugar, esté sujeta una materia a producción y
destrucción. ¿Qué diferencia hay entre la producción simple y la que no lo es?
Esto es lo que hemos explicado ya en los tratados relativos a la Naturaleza.




— II — De la sustancia en acto de los seres sensibles.




Puesto que hay acuerdo unánime [con relación a] a la sustancia considerada como
sujeto y como materia, y que esta sustancia sólo existe en potencia, nos resta
decir cuál es la sustancia en acto de los objetos materiales.

Demócrito, al parecer, cree que hay entre los diversos objetos tres diferencias
esenciales: el cuerpo, sujeto común en tanto que materia, es uno e idéntico;
pero los objetos difieren o por la configuración, es decir, la forma, o por la
estructura, que es la posición, o por la colocación, es decir el orden. Pero
hay, al parecer, un gran número de diferencias; y así ciertas cosas resultan de
una composición material, por ejemplo, las que provienen de la mezcla, como el
aguamiel; en otras entran las clavijas, como en un cofre; en otras las
ataduras, como en un manojo; en otras la cola, como en un libro; y en algunos
objetos entran varias de estas cosas a la vez. Para ciertas cosas solo hay
diferencia de posición, como el umbral de la puerta y el coronamiento;
diferencia de tiempo: el comer y el cenar; diferencia de lugar; los vientos.
Los objetos pueden diferir también por las cualidades sensibles, la dureza y la
blandura, lo denso y lo poroso, lo seco y lo húmedo; unos difieren en algunas
de estas relaciones y otros en todas a la vez. En fin, puede haber diferencia
en más o en menos. Es evidente, en vista de todo esto, que el ser se tomará en
tantas acepciones como diferencias hemos señalado: tal objeto es un umbral de
puerta, porque tiene tal posición; ser respecto de él significa estar colocado
de tal manera. Ser hielo significa, respecto del agua, tener tal densidad. En
algunas circunstancias, el ser estará determinado por todas estas diferencias a
la vez, por la mezcla, la composición, el encadenamiento, la densidad y todas
las demás: por ejemplo, la mano y el pie. Necesitamos, por tanto, tomar los
géneros de las diferencias, y estos géneros serán los principios del ser. Y así
lo más grande y lo más pequeño, lo denso y lo raro, y otros modos análogos
pueden referirse a un mismo género; porque todo se reduce al más y al menos. La
forma, lo liso, lo áspero, se pueden reducir a lo recto y a lo curvo. Respecto
de otros objetos, ser equivaldría a ser mezclado; lo contrario será el no-ser.

Es evidente, según esto, que si la sustancia es la causa de la existencia de
cada ser, en la sustancia es donde es preciso buscar cuál es la causa de la
existencia de cada una de estas diferencias. Ninguna de estas diferencias es
sustancia, ni tampoco lo es la reunión de muchas de estas diferencias: tienen,
sin embargo, con la sustancia algo de común. Así como tratándose de sus
sustancias, cuando se quiere hablar de la materia, por ejemplo, se habla
siempre de la materia en acto, lo mismo y con más razón sucede con las demás
definiciones: y así, si se quiere definir el umbral, se dirá que es una piedra
o un pedazo de madera dispuesto de tal manera; si de una casa, que son vigas y
ladrillos dispuestos de cierto modo. Se define también algunas veces por el
fin. Por último, si se quiere definir el hielo, se dirá que es el agua
congelada, condensada de tal manera. Un acorde músico será cierta mezcla del
sonido agudo y del sonido grave; y lo mismo sucederá en todo lo demás. De aquí
resulta claramente que para las diferentes materias hay diferentes actos,
nociones diversas: el acto es para la una la composición, para la otra la
mezcla, o alguno de los demás caracteres que hemos señalado. De donde sigue que
los que definen una casa, diciendo que es piedra, ladrillos, madera, hablan de
la casa en potencia, porque todo esto es la materia; los que dicen que es un
abrigo destinado a refugiarse los hombres y guardar los muebles, o determinan
algún otro carácter de este género, éstos definen la casa en acto. Los que
reúnen estas dos especies de caracteres definen la tercera sustancia, el
conjunto de la materia y de la forma (en efecto, la definición por las
diferencias al parecer es la definición de la forma y del acto: aquella que
sólo recae sobre el objeto constitutivo, es más bien la definición de la
materia). Las definiciones que ha hecho Arquitas son de este género: recaen
sobre el conjunto de la forma y de la materia. Por ejemplo ¿qué es la calma? Es
el reposo en la inmensidad de los aires. El aire es, en este caso, la materia,
y el reposo es el acto y la esencia. ¿Qué es la bonanza? Es la tranquilidad del
mar: el sujeto material es el mar, el acto y la forma es la tranquilidad.

Se ve claramente, después de lo que hemos dicho, qué es la sustancia sensible y
en cuántos sentidos se toma; es la materia, o la forma cuando hay acto o, en
tercer lugar, el conjunto de la forma y de la materia.




— III — ¿El nombre del objeto designa el conjunto de la materia y de la forma,
o sólo el acto y la forma? Consideraciones sobre la producción y la destrucción
de las sustancias. Soluciones a las objeciones suscitadas por la escuela de
Antístenes.




No conviene olvidar que a veces no se puede reconocer si el nombre expresa la
sustancia compuesta, o solamente el acto y la forma; por ejemplo, si casa
quiere decir el conjunto de la forma y de la materia; un abrigo compuesto de
ladrillos, maderas y piedras dispuestas de tal manera; o solamente el acto y la
forma; un abrigo. Línea ¿significa la díada en longitud o simplemente la díada?
Animal ¿expresa el alma en un cuerpo o simplemente el alma? Porque el alma es
la esencia y el acto de un cuerpo. En uno y otro caso podrá decirse animal;
pero será en dos sentidos diferentes, aunque ambos se refieren a algo común.
Esta distinción puede ser útil en otro concepto; más en nuestras indagaciones
sobre la sustancia sensible es inútil, porque respecto a la esencia siempre hay
forma y acto. Hay identidad entre alma y forma sustancial del alma. Pero no hay
identidad entre hombre y forma sustancial del hombre; a menos, sin embargo, que
por hombre se quiera entender sólo el alma. De esta manera hay identidad en un
sentido, y en otro no.

Si se reflexiona no se dirá que la sílaba resulte de los elementos y de la
composición; que en la casa hay ladrillos y composición; y con razón, porque la
composición, la mezcla, no son cosas que se unan a los seres compuestos y
mezclados. Y lo mismo sucede en los demás casos: y así, a causa de la posición
es tal cosa un umbral; pero la posición no es cosa extraña al umbral, más bien
lo contrario. En igual forma el hombre no es el animal, y es bípedo; pero es
preciso que además de esto haya algo, si se toman el animal y el bípedo como
materia. Este algo no es un elemento, ni proviene de un elemento: es la
esencia, aquello que, suprimido, sólo deja subsistente la materia
indeterminada. Luego, si esta esencia es la causa de la existencia, si es la
sustancia, a ella debe darse el nombre de sustancia, La esencia debe ser
necesariamente eterna, o bien perecer en un objeto, sin perecer ella por esto;
o producirse en un ser, sin estar ella misma sujeta a la producción. Hemos
probado y demostrado más arriba, que nadie produce la forma; que no nace, y que
solamente se realiza en un objeto. Lo que nace es el conjunto de la materia y
de la forma.

Si están separadas las sustancias de los seres perecederos, no es aún una cosa
evidente. Sin embargo, sí lo es que respecto a algunos seres no puede ser así,
como sucede con los que no pueden tener existencia fuera de lo particular, por
ejemplo, una casa, un vaso. Quizá estos objetos no son verdaderamente
sustancias, quizá debe decirse que la forma natural es la única sustancia de
los seres perecederos.

Esto no da ocasión para resolver la objeción hecha por la escuela de Antístenes
y por otros ignorantes de esta especie. Dicen que no se puede definir la forma
sustancial, porque la definición es una larga serie de palabras; que se puede
muy bien dar a conocer cuál es la cualidad de un objeto, la de la plata, por
ejemplo; pero no decir en qué consiste: podrá decirse que la plata es análoga
al estaño. Ahora bien, resulta de lo que hemos dicho que hay sustancias
respecto de las que son posibles la noción y la definición; éstas son las
sustancias compuestas, sean sensibles o inteligibles. Pero no se pueden definir
los elementos primeros de estas sustancias, porque definir una cosa es
referirla a otra. Es preciso que haya en toda definición, de una parte la
materia, de la otra la forma. Es evidente igualmente que las sustancias, si son
números, es a título de definición, y no, según la opinión de algunos, como
compuestas de mónadas. La definición, en efecto, es una especie de número (es
divisible como el número en partes indivisibles, porque no hay una infinidad de
nociones en la definición); hay, pues, bajo esta relación, analogía entre el
número y la definición. Y así como si se quita alguna de las partes que
constituyen el número, o si se añade, no se tiene ya el mismo número, sino uno
diferente, por pequeña que sea la parte añadida o quitada, así la forma
sustancial no queda la misma, si de ella se quita o se añade algo.

Además, es preciso que haya en el número algo que constituya su unidad, y los
que le componen con mónadas no pueden decirnos en qué consiste esta unidad, si
él es uno. Porque, o el número no es uno, y se parece a un montón o, si es uno,
es preciso que se nos diga lo que constituyen la unidad de la pluralidad. En
igual forma la definición es una; pero tampoco pueden afirmarlo, y es muy
natural. Es una por la misma razón que el número; no, como dicen algunos, en
tanto que mónada o punto, sino porque cada esencia es un acto, una naturaleza
particular. Y así como el número, si permanece el mismo, no es susceptible de
más o de menos, lo mismo sucede con la sustancia formal; sin embargo, unida a
la materia, es susceptible de más o menos.

Bástenos con lo dicho por lo que hace a la producción y destrucción de las
sustancias. Hemos expuesto claramente en qué sentido se puede decir que hay o
no posibilidad de producción, y cuál es la analogía entre definición y número.




— IV — De la sustancia material. De las causas.




En cuanto a la sustancia material, es preciso no perder de vista que si todos
los objetos vienen de uno o de muchos elementos primeros, y si la materia es el
principio de todos los seres materiales, cada uno, sin embargo, tiene una
materia propia. Así la materia inmediata de la flema es lo dulce y craso, la de
la bilis lo amargo, o cualquier otra cosa de este género; pero quizá estas
diversas sustancias proceden todas de una misma materia. Un mismo objeto puede
tener muchas materias, cuando una de estas viene de otra, y en este sentido es
como podrá decirse que la flema viene de lo craso y de lo dulce, si lo craso
viene de lo dulce. La flema, en fin, podrá venir de la bilis, mediante la
resolución de la bilis en su materia prima. Porque una cosa viene de otra de
dos maneras: puede haber producción inmediata o bien producción después de la
resolución de la una en sus primeros elementos.

Es posible que de una sola materia provengan objetos diferentes, en virtud de
una causa motriz diferente. Y así de madera pueden provenir un cofre, una cama.
Sin embargo, hay también objetos cuya materia debe necesariamente ser
diferente; no se puede hacer una sierra con madera; la causa motriz no hará
nunca una sierra con lana o madera, si es posible producir las mismas cosas con
materias diferentes, es preciso que en este caso el arte, el principio motor,
sea el mismo, porque si la materia y el motor difieren a un tiempo, el producto
será también diferente.

Cuando se quiera, por tanto, estudiar las causas, será preciso enumerar todas
las causas posibles, puesto que la causa se entiende de diferentes maneras. Así
¿cuál es la causa material del hombre? Los menstruos. ¿Cuál es la causa motriz?
La esperma, quizá. ¿Cuál es la causa formal? La esencia pura. ¿Cuál es la causa
final? El fin. Quizá estas dos últimas causas son idénticas. Es preciso también
tener cuidado de indicar siempre la causa más próxima; si se pregunta, por
ejemplo, cuál es la materia, no responder el fuego o la tierra, sino decir la
materia propia. Tal es, [con relación] a las sustancias físicas sujetas a
producción, el orden de indagación que necesariamente debe seguirse, si se
quiere proceder en debida forma, puesto que tal es el número y tal la
naturaleza de las causas, y lo que es preciso conocer son las causas.

En cuanto a las sustancias físicas eternas es preciso proceder de otra manera;
porque algunas quizá no tienen materia, o por lo menos su materia no es de la
misma naturaleza que la de los demás seres, y sólo es móvil en el espacio.
Tampoco hay materia en las cosas que, aunque producciones de la naturaleza, no
so sustancias; su sustancia es el sujeto mismo que es modificado Por ejemplo,
¿cuál es la causa, cuál es la materia del eclipse? No la hay, y sólo la Luna
experimenta el eclipse. La causa motriz, la causa de la destrucción de la luz,
es la Tierra. En cuanto a la causa final, quizá no la hay. La causa formal es
la noción misma del objeto, pero esta noción es vaga, si no se le une la de la
causa productora. Y así, ¿qué es el eclipse? Es la privación de la luz. Se
añade: esta privación resulta de la interposición de la Tierra entre el Sol y
la Luna; esto es indicar, al definir el objeto, la causa productora.

No se sabe cuál es, en el sueño, la parte que es primero afectada. ¿No es el
animal? Sí, sin duda, pero el animal en una de sus partes; ¿cuál es esta parte,
asiento primero de la afección? Es el corazón o cualquiera otra parte. En
seguida hay que examinar la causa motriz; después en qué consiste esta afección
de una parte, que no es común al todo. Se dirá, ¿qué es tal especie de
inmovilidad? Muy bien; pero esta inmovilidad, es preciso añadir, proviene de
que el asiento primero del sueño ha experimentado cierta afección.




— V — No todos los contrarios se producen recíprocamente. Diversas cuestiones.




Hay seres que existen o no existen, sin que haya para ellos producción, ni
destrucción: como los puntos, si hay realmente puntos: y también las formas y
las figuras. No es lo blanco lo que deviene, es la madera la que deviene o se
hace blanca. Y todo lo que se produce proviene de algo; y se hace o deviene
algo. De aquí se sigue que los contrarios no pueden provenir todos los unos de
los otros. El hombre negro se hace un hombre blanco de otra manera que lo negro
se hace blanco. Tampoco tienen los seres una materia, sino sólo aquellos para
los que hay producción, y que se transforman unos en otros. Todos aquellos
seres que existen o no, sin estar sujetos a cambio, no tienen materia.

Pero ocurre una dificultad. ¿Cómo se relaciona la materia de cada ser con los
contrarios? Cuando el cuerpo, por ejemplo, tiene la salud en potencia, siendo
la enfermedad lo contrario de la salud, ¿es que se encuentran en potencia una y
otra en el cuerpo? ¿Es en potencia como el agua es vinagre y vino? ¿O bien uno
de los contrarios constituye el estado habitual y la forma de la materia,
mientras que el otro no es más que una privación, una corrupción contra la
naturaleza? Otra dificultad es la de saber por qué el vino no es ni la materia
del vinagre ni el vinagre en potencia, por más que sea del vino de donde
provenga el vinagre. ¿Y el ser vivo es un cadáver en potencia, o bien no lo es,
y toda destrucción es tan sólo un accidente?

Pero la materia del animal es en potencia el cadáver por el hecho de la
destrucción, y es el agua la materia del vinagre. El vinagre y el cadáver
vienen del agua y del animal, como la noche viene del día. En todos los casos
en que hay, como en éste, transformación recíproca, es preciso que en la
transformación los seres vuelvan a sus elementos materiales. Para que el
cadáver se haga un animal, debe por lo pronto pasar de nuevo por el estado de
materia; y después, mediante esta condición, podrá hacerse un animal. Es
preciso que el vinagre se cambie en agua para hacerse vino luego.




— VI — Causa de la forma sustancial.




Hemos indicado una dificultad relativamente a las definiciones y a los números.
¿Cuál es la causa de la unidad? Porque la unidad de lo que tiene muchas partes,
cuya reunión no es una especie de montón, cuyo conjunto es algo independiente
de las partes, tiene sin duda una causa. La causa de la unidad de los cuerpos
es, según unos, el contacto; según otros, la viscosidad o cualquiera otra
modificación de este género . En cuanto a la definición, es un discurso que es
uno, no a la manera de la Ilíada a causa del encadenamiento, sino mediante la
unidad del ser definido. ¿Qué es lo que constituye la unidad del hombre y por
qué es uno y no múltiple, animal y bípedo, por ejemplo, sobre todo si hay, como
algunos pretenden, un animal en sí y un bípedo en sí? ¿Por qué el hombre en sí
no será lo uno y lo otro, existiendo los hombres a causa de su participación,
no es un solo ser, el hombre en sí, sino en dos seres en sí, el animal y el
bípedo? En la hipótesis en que hablamos, el hombre no puede absolutamente ser
uno; es varios, animal y bípedo. Se ve, por tanto, que con esta manera de
definir las cosas y de tratar la cuestión, es imposible mostrar la causa y
resolver la dificultad. Pero si hay, según nuestra opinión, de una parte la
materia, de otra la forma, de una el ser en potencia, de otra el ser en acto,
tenemos, al parecer, la solución que buscábamos.

Si se da el nombre de vestido al cilindro de bronce, no ofrecería embarazo la
dificultad. Entonces la palabra vestido representaría lo que contiene la
definición. Sería preciso indagar cuál es la causa de la unidad del ser, del
cilindro y del metal, cuestión que se resuelve por sí misma: el uno es la
materia, el otro la forma. ¿Cuál es, pues, independiente del agente, la causa
que hace pasar de la potencia al acto los seres respecto de los que tiene lugar
la producción? No hay otra que la que hemos dicho, que haga que la esfera en
potencia sea una esfera en acto: de la esfera, como del hombre, lo es la
esencia individual. Hay dos clases de materia, la materia inteligible y la
sensible y, en toda definición, en ésta, el círculo es una figura plana, hay la
materia de una parte, el acto de la otra. En cuanto a las cosas que no tienen
materia ni inteligible ni sensible, cada una es una unidad inmediata, una
unidad pura y simple, y cada una pertenece al ser propiamente dicho. Tales son
la esencia, la cualidad, la cuantidad, etcétera. Por esto no entran en las
definiciones ni el ser ni la unidad. La forma sustancial es igualmente una
unidad pura y simple, un ser propiamente dicho. Para estas cosas no hay ninguna
causa extraña que constituya su unidad ni su ser; cada una de ellas es por sí
misma un ser y una unidad, no porque tengan un género común ni porque tengan
una existencia independiente de los seres particulares.

Hay algunos que, para resolver esta cuestión de la unidad admiten la
participación; pero no saben, ni cuál es la causa de la participación, ni lo
que es particular. Según otros, lo que forma la unidad es el enlace con el
alma: la ciencia, dice Licofrón, es el enlace del saber con el alma. Otros, en
fin, dicen que la vida es la reunión, el encadenamiento del alma con el cuerpo.
Lo mismo puede decirse de todas las cosas. La salud será en este caso el
enlace, el encadenamiento, la reunión del alma con la salud; el triángulo de
metal la reunión del metal y del triángulo; lo blanco la reunión de la
superficie y de la blancura.

La indagación de la causa es la que produce la unidad de la potencia y del
acto, y el examen de su diferencia es lo que ha dado origen a estas opiniones.
Ya dijimos: la materia inmediata y la forma son una y sola cosa, sólo que la
una es el ser en potencia, y la otra el ser en acto. Indagar la causa de la
unidad y de la forma sustancial, es indagar lo mismo. Porque cada unidad
individual, sea en potencia, sea en acto es, desde este punto de vista, la
unidad. No hay otra causa de unidad que el motor que hace pasar los seres de la
potencia al acto. Respecto a los seres que no tienen materia, no son todos
ellos más que pura y simplemente seres.





Libro noveno





— I — De la potencia y de la privación.




Hemos hablado del ser primero, de aquel al que se refieren todas las demás
categorías; en una palabra, de la sustancia. A causa de su relación con la
sustancia de los demás seres son seres, y en este caso están la cuantidad, la
cualidad y los atributos análogos. Todos estos seres, como hemos dicho en los
libros precedentes, contienen implícitamente la noción de la sustancia. El ser
no sólo se toma en el sentido de sustancia, de cualidad, de cuantidad, sino que
hay también el ser en potencia y el ser en acto, el ser [con relación] a la
acción. Hablemos, pues, de la potencia y del acto. Por lo pronto, en cuanto a
la potencia, observemos que la que merece verdaderamente este nombre no es el
objeto único de nuestro estudio presente; la potencia, lo mismo que sucede con
el acto, se aplica a otros seres que los que son susceptibles de movimiento.
Hablaremos de la potencia motriz en lo que vamos a decir de la actualidad; pero
también hablaremos de otras clases de potencia. La potencia y el poder, que ya
hemos caracterizado en otro lugar, se toman en muchas acepciones. No tenemos
que ocuparnos de las potencias que sólo son de nombre. Una semejanza ha sido
motivo de que se diera a algunos objetos, en la geometría por ejemplo, el
nombre de potencias; y otras cosas se las ha supuesto potentes o impotentes a
causa de una cierta manera de ser o de no ser.

Las potencias pueden referirse a un mismo género; todas ellas son principios, y
se ligan a un poder primero y único, el de cambio, que reside en otro ser en
tanto que otro. La potencia de ser modificado es en el ser pasivo el principio
del cambio, que es capaz de experimentar mediante la acción de otro ser en
tanto que otro. La otra potencia es el estado del ser, que no es susceptible de
ser modificado en mal, ni destruido por otro ser en tanto que otro por el ser
que es el principio del cambio. La noción de la potencia primera entra en todas
estas definiciones. Las potencias de que hablamos se distinguen, además, en
potencia simplemente activa o simplemente pasiva, y en potencia de hacer bien o
de padecer el bien. Las nociones de estas últimas encierran, por tanto, en
cierta manera, las nociones de las potencias de que ellas se derivan.

Un ser tiene poder, ya porque tiene la potencia de modificarse a sí mismo, ya
porque tiene la de modificar a otro ser. Ahora bien; es evidente que la
potencia activa y la potencia pasiva son, desde un punto de vista, una sola
potencia, y desde otro son dos potencias. Se da ante todo la potencia en el ser
pasivo; y porque hay en él un principio, porque la materia es un principio, por
esto el ser pasivo es modificado, y un ser modifica a otro ser. Y así, lo que
es graso es combustible; lo que cede de cierta manera es frágil y lo mismo en
todo lo demás. Luego hay la potencia en el agente: como el calor y el arte de
construir, el uno en lo que calienta y el otro en la arquitectura. Un agente
natural no puede hacerse experimentar a sí mismo ninguna modificación; hay
unidad en él, y no es otro que él mismo. La impotencia y la imposibilidad son
lo contrario de la potencia, la privación de ésta; de suerte que hay respecto
de cada potencia la impotencia de la misma cosa sobre el mismo ser. Pero la
privación se entiende de muchas maneras. Hay la privación de una cosa que
naturalmente no se tiene, y la privación de lo que se debería naturalmente
tener; un ser padece privación, bien absolutamente, bien en la época de la
posesión; también la privación es completa o parcial; en fin, cuando la
violencia impide a los seres tener lo que es propio de su naturaleza, decimos
que estos seres padecen privación.




— II — Potencias irracionales, potencias racionales.




Entre los principios de que hablamos, hay unos que residen en los seres
animados, en el alma, en la parte del alma en que se encuentra la razón. Como
se ve, debe de haber potencias irracionables y racionales; y todos los actos,
todas las ciencias prácticas, todas las ciencias, en fin, son potencias, pues
son principio de cambio en otro ser en tanto que otro. Cada potencia racional
puede producir por sí sola efectos contrarios, pero cada una de las potencias
irracionales produce un solo y mismo efecto. El calor sólo es causa de la
calefacción, mientras que la medicina puede serlo de enfermedad y de salud. Se
verifica así, porque la ciencia es una explicación racional. Ahora bien, la
explicación racional explica el objeto y la privación del objeto, sólo que no
es de la misma manera. Desde un punto de vista, el conocimiento de lo uno y de
lo otro es el objeto de la explicación racional: pero desde otro punto, es
principalmente el del objeto mismo.

Las ciencias de esta especie son por lo mismo necesariamente ciencias de los
contrarios, pero uno de los contrarios es su propio objeto, mientras que el
otro no lo es. Ellas explican el uno en sí mismo; y sólo accidentalmente, si
puede decirse así, tratan del otro. Valiéndose de la negación es como muestran
el contrario, haciéndole desaparecer. La privación primera de un objeto es en
efecto su contrario; y esta privación es la supresión del objeto.

Los contrarios no se producen en el mismo ser; pero la ciencia es una potencia
en tanto que contiene la razón de las cosas, y que hay en el alma el principio
del movimiento. Y así lo sano no produce más que salud, lo caliente calor, lo
frío la frialdad, mientras que el que sabe produce los dos contrarios. La
ciencia conoce lo uno y lo otro, pero de una manera diferente. Porque la noción
de los dos contrarios se encuentra, pero no de la misma manera, en el alma que
tiene en sí el principio del movimiento; y del mismo principio, del alma,
aplicándose a un solo y mismo objeto, hará salir ambos contrarios. Los seres
racionalmente potentes están en un caso contrario al en que se encuentran los
que no tienen más que una potencia irracional; no hay en la noción de estos
últimos más que un principio único.

Es claro que la potencia del bien lleva consigo la idea de la potencia activa o
pasiva; pero no acompaña siempre a ésta. El que obra el bien, necesariamente
obra; mientras el que solamente obra, no obra necesariamente el bien.




— III — Refutación de los filósofos de la escuela de Mégara, que pretendían que
no hay potencia sino cuando hay acto y que donde no hay acto no hay potencia.




Hay filósofos que pretenden, como los de Mégara, por ejemplo, que no hay
potencia más que cuando hay acto; que cuando no hay acto no hay potencia; y así
que el que no construye no tiene el poder de construir, pero que el que
construye tiene este poder cuando construye; y lo mismo en todo lo demás. No es
difícil ver las consecuencias absurdas de este principio. Evidentemente,
entonces no se será constructor si no se construye, porque la esencia del
constructor es el tener el poder de construir. Lo mismo sucede con las demás
artes. Es imposible poseer un arte sin haberlo aprendido, sin que se nos haya
trasmitido, y el dejar de poseerle sin haberle perdido (se pierde olvidándole,
o por cualquiera circunstancia, o por efecto del tiempo; porque no hablo del
caso de la destrucción del objeto sobre que el arte opera; en esta hipótesis el
arte subsiste siempre). Ahora bien, si se cesa de obrar, no se poseerá ya el
arte. Sin embargo, se podrá poner a construir inmediatamente; ¿cómo habrá
recobrado el arte? Lo mismo será respecto de los objetos inanimados, lo frío,
lo caliente, lo dulce; y en una palabra, todos los objetos sensibles no serán
cosa alguna independientemente del ser que siente. Se viene a parar entonces al
sistema de Protágoras. Añádase a esto que ningún ser tendrá ni siquiera la
facultad de sentir si realmente no siente, si no tiene sensación en acto. Si
llamamos ciego al ser que no ve, cuando está en su naturaleza el ver y en la
época en que debe por su naturaleza ver, los mismos seres serán ciegos y sordos
muchas veces al día. Más aún; como aquello para lo que no hay potencia es
imposible, será posible que lo que no es producido actualmente sea producido
nunca. Pretender que lo que tiene la imposibilidad de ser existe o existirá,
sería sentar una falsedad, como lo indica la misma palabra imposible.

Semejante sistema suprime el movimiento y la producción. El ser que está en pie
estará siempre en pie; el ser que está sentado estará eternamente sentado. No
podrá levantarse si está sentado, porque el que no tiene el poder de levantarse
está en la imposibilidad de levantarse. Si no se pueden admitir estas
consecuencias, es evidente que la potencia y el acto son dos cosas diferentes:
y este sistema lo que hace es identificar la potencia y el acto. Lo que aquí se
intenta suprimir es una cosa de grandísima importancia.

Queda, pues, sentado que unas cosas pueden existir en potencia y no existir en
acto, y que otras pueden existir realmente y no existir en potencia. Lo mismo
sucede con todas las demás categorías. Suele suceder que un ser que tiene el
poder de andar no ande; que ande un ser que tiene el de no andar. Digo que una
cosa es posible cuando su tránsito de la potencia al acto no entraña ninguna
imposibilidad. Por ejemplo: si un ser tiene el poder de estar sentado; si es
posible, en fin, que este ser esté sentado, el estar sentado no producirá para
este ser ninguna imposibilidad. Igual sucede si tiene el poder de recibir o
imprimir el movimiento, de tenerse en pie o mantener en pie a otro objeto, de
ser o de devenir, de no ser o de no devenir.

Con relación al movimiento se ha dado principalmente el nombre de acto a la
potencia activa y a las demás cosas; él, en efecto, parece ser el acto por
excelencia. Por esta razón no se atribuye el movimiento a lo que no existe; se
le refiere a algunas de las demás categorías. De las cosas que no existen se
dice con razón que son inteligibles, apetecibles, pero no que están en
movimiento. Y esto porque no existen al presente en acto, sino que sólo pueden
existir en acto; porque entre las cosas que no existen, algunas existen en
potencia, aunque realmente no existen porque no existen en acto.




— IV — ¿Una cosa posible es susceptible de no existir jamás ni en lo presente
ni en lo porvenir?




Si lo posible es, como dijimos, lo que pasa al acto, evidentemente no es exacto
decir: tal cosa es posible, pero no se verificará. De otra manera el carácter
de lo imposible se nos escapa. Decir por ejemplo: la relación de la diagonal
con el lado del cuadrado puede ser medida, pero no lo será, es no tener en
cuenta lo que es la imposibilidad. Se dirá que nada obsta a que respecto a una
cosa que no existe o no existirá haya posibilidad de existir o de haber
existido. Pero admitir esta proposición, y suponer que lo que no existe, pero
que es posible, existe realmente o ha existido, es admitir que no hay nada
imposible. Pero hay cosas imposibles: medir la relación de la diagonal con el
lado del cuadrado. No hay identidad entre lo falso y lo imposible. Es falso que
estés en pie ahora, pero no es imposible.

Es evidente, por otra parte que si existiendo A lleva consigo necesariamente la
existencia de B, pudiendo existir A, necesariamente B puede existir igualmente.
Porque si la existencia de B no es necesariamente posible, nada obsta a que su
existencia sea posible. Supóngase, pues, que A es posible; en el caso de la
posibilidad de la existencia de A, admitir que A existe no supone ninguna
imposibilidad. Ahora bien, en este caso B existe necesariamente. Pero hemos
admitido que B podría ser imposible. Supóngase a B imposible. Si B es
imposible, necesariamente A lo es igualmente. Pero antes A era posible; luego B
es posible; luego siendo posible A, necesariamente B es posible si entre A y B
hay una relación tal que, existiendo A, B necesariamente existe. Luego si A y B
están en este caso, admitir entonces que B no es posible, es admitir que A y B
no están entre sí como lo habíamos admitido. Y si siendo posible A, es
necesariamente posible B, la existencia de A arrastra tras sí la de B. En
efecto, B es necesariamente posible cuando A lo es, lo cual significa: que
cuando A existe en cualquier circunstancia y de cualquier manera que pueda
existir, entonces B existe igualmente y es necesario que exista en el mismo
concepto A.




— V — Condiciones de la acción de la potencia.




Unas potencias son puestas en nosotros por la naturaleza, como los sentidos;
otras nos vienen de un hábito contraído, como la habilidad de tocar la flauta;
y otras son fruto del estudio, por ejemplo, las artes. Es preciso que haya
habido un ejercicio anterior para que poseamos las que se adquieren por el
hábito o por el razonamiento; pero las que son de otra clase, así como las
potencias pasivas, no exigen este ejercicio. Potente es el que puede algo en
cualquiera circunstancia y manera y con todos los demás caracteres que entran
necesariamente en la definición. Ciertos seres que pueden producir el
movimiento racionalmente, y sus potencias son racionales, mientras que los
otros están privados de razón y sólo tienen potencias irracionales; las
primeras residen necesariamente en un ser animado, mientras que éstas residen
en seres animados y en seres inanimados. Respecto a las potencias de esta
última especie, desde que el ser pasivo y el ser activo se aproximan en las
condiciones requeridas por la acción de la potencia, entonces es necesario que
el uno obre y el otro padezca la acción; pero esto no es necesario en las
potencias de la otra especie. Esto consiste en que cada una de las primeras,
todas sin excepción, sólo producen un solo efecto, mientras que cada una de las
racionales produce lo contrario.

La potencia, se dirá, produce entonces simultáneamente lo contrario. Pero esto
es imposible. Es preciso, por tanto, que exista alguna otra cosa que determine
el modo, la acción; como por ejemplo, el deseo o la resolución. La cosa cuya
realización se desee, será la cosa que deberá realizarse cuando haya
verdaderamente potencia y el ser activo esté en presencia del ser pasivo. Luego
desde el momento en que el deseo se deje sentir en él, el ser dotado de una
potencia racional hará la cosa que tiene poder de hacer con tal que la
condición requerida se cumpla. Ahora bien, la condición de su acción es la
presencia del objeto pasivo y cierta manera de ser en este objeto. En el caso
contrario habría imposibilidad de obrar. Por lo demás, no tenemos necesidad de
añadir que es indispensable que ningún obstáculo exterior impida la acción de
la potencia. Un ser tiene la potencia en tanto que tiene poder de obrar; poder,
no absoluto, sino sometido a ciertas condiciones, en las que va embebida la de
que no habrá obstáculos exteriores. La supresión de éstos es la consecuencia
misma de algunos caracteres que entran en la definición de potencia. Por esto
la potencia no puede producir a un tiempo, bien se quiera o desee, dos efectos,
o los efectos contrarios. No tiene el poder de producirlos simultáneamente, ni
tampoco el poder de producir simultáneamente efectos diversos. Lo que puede
hacer es lo que hará.




— VI — Naturaleza y cualidad de la potencia.




Hemos hablado de la potencia motriz; ocupémonos del acto y determinemos qué es
el acto y cuáles son sus modos. Esta indagación nos llevará a demostrar que por
potente no se entiende sólo lo que tiene la propiedad de mover otra cosa, o de
recibir de ella el movimiento; movimiento propiamente dicho, o movimiento de
tal o cual naturaleza, sino que tiene también otras significaciones, y
fijaremos estas significaciones en el curso de esta indagación. El acto es
respecto a un objeto, el estado opuesto a la potencia: decimos, por ejemplo,
que el Hermes está en potencia en la madera; que la mitad de la línea está en
potencia en la línea entera, porque podría sacarse de ella. Se da igualmente el
nombre de sabio en potencia hasta al que no estudia, si puede estudiar. Puede
concluirse de estos diferentes ejemplos particulares lo que entendemos por
acto, no precisamente para definirle con exactitud, pues debemos a veces
contentarnos con analogías. El acto será el ser que construye, relativamente al
que tiene la facultad de al que duerme; el ser que ve de ver; el objeto que
sale de la materia, relativamente a la materia; lo hecho, con relación o lo no
hecho. Demos el nombre de acto a los primeros términos de estas diversas
relaciones; los otros son la potencia.

Acto no se entiende siempre de la misma manera como no sea por analogía. Se
dice: tal objeto está en tal otro, o es relativamente a tal otro; se dice
igualmente: tal objeto está en acto en tal otro, o es relativamente a tal otro.
Porque el acto significa tan pronto el movimiento relativamente a la potencia,
como la esencia relativamente a una cierta materia. La potencia y el acto,
respecto del infinito, del vacío y de todos los seres del género se entienden
de otra manera que respecto de la mayoría de los demás seres tales como lo que
se ve, lo que anda o que es visto. En estos últimos casos la afirmación de la
existencia puede ser verdadera, ya absolutamente, ya en tal circunstancia dada.

Visible se dice, o de lo que es visto realmente, o de lo que puede ser visto.
Pero la potencia respecto al infinito no es de una naturaleza tal que el acto
pueda jamás realizarse, como no sea por el pensamiento; en tanto que la
división se prolonga hasta el infinito, se dice que el acto de la división
existe en potencia, pero no existe jamás separado de la potencia.

Como todas las acciones que tienen un término no constituyen ellas mismas un
fin, sino que tienden a un fin, como el fin de la demacración que es el
enflaquecimiento; tales acciones como la demacración son ciertamente
movimientos, pero no son el fin del movimiento. Estos hechos no pueden
considerarse como actos, como actos completos, porque no constituyen un fin,
sino solamente tienden a un fin y al acto. Se puede ver, concebir, pensar y
haber visto, concebido, pensado; pero no se puede aprender y haber aprendido la
misma cosa, curar y haber sido curado; se puede vivir bien y haber vivido bien,
ser dichoso y haber sido dichoso todo a la vez; sin esto sería preciso que
hubiera puntos de detenida en la vida, como puede suceder con la demacración;
pero jamás se ha verificado esto: se vive y se ha vivido. De estos diferentes
modos llamaremos a los unos movimientos, a los otros actos, porque todo
movimiento es incompleto, como la demacración, el estudio, la marcha, la
construcción; y los diferentes modos incompletos. No se puede dar un paso y
haberle dado al mismo tiempo, construir y haber construido, devenir y haber
devenido, imprimir o recibir un movimiento y haberle recibido. El motor difiere
del ser en movimiento; pero el mismo ser, por el contrario, puede al mismo
tiempo ver y haber visto, pensar y haber pensado: estos últimos hechos son los
que yo llamo actos; los otros no son más que movimientos. Estos ejemplos, o
cualquier otro del mismo género, bastan para probar claramente qué es el acto y
cuál es su naturaleza.




— VII — En qué casos no la hay y en qué casos la hay.




Necesitamos fijar cuándo un ser es o no es, en potencia, otro ser, porque no
hay potencia en todos los casos. Y así, ¿la tierra es o no el hombre en
potencia? Tendrá más bien este carácter cuando se haya hecho esperma, y quizá
ni aún entonces será el hombre en potencia. En igual forma la salud no lo
recibe todo de la medicina y del azar; pero hay seres que tienen esta
propiedad. Y son los que se llaman sanos en potencia. El tránsito de la
potencia al acto para el pensamiento puede definírse: la voluntad realizándose
sin encontrar ningún obstáculo exterior: aquí, por el contrario, para el ser
que es objeto de curación habrá potencia si no hay en el mismo ningún
obstáculo. De igual modo la casa existirá también en potencia, si no hay nada
en ella y si nada hay en la materia que se oponga a que una casa sea
construida. Si no hay nada que añadir, ni quitar, ni mudar, la materia será la
causa en potencia. Lo mismo sucederá con todos los seres que tienen fuera de sí
mismos el principio de su producción; y lo mismo con los que, teniendo en sí
este principio, existirán por sí mismos, si nada exterior se opone a ello. La
esperma no es aún el hombre en potencia; es preciso que esté en otro ser y que
sufra un cambio. Cuando ya, en virtud de la acción de su propio principio,
tenga este carácter; cuando por fin tenga la propiedad de producir si nada
exterior se opone a ello, entonces será el hombre en potencia; pero es preciso
para esto la acción de otro principio. Así, la tierra no es todavía la estatua
en potencia; es preciso que se convierta en bronce para tener este carácter.

El ser que contiene otro ser en potencia es aquel de quien se dice, no que es
esto, sino que es de esto: un cofre no es madera, sino de madera; la madera no
es tierra, sino de tierra. Si es así, si la materia que contiene un ser en
potencia es aquella con relación a la cual se dice: este ser es, no este otro,
sino de este otro, la tierra no contendrá el ser en potencia sino de una manera
secundaria; y así no se dice que el cofre es de tierra o que es tierra, sino
que es de madera, porque la madera, es el cofre en potencia: la madera en
general es la materia del cofre en general; tal madera es la materia de tal
cofre. Si hay algo que sea primero, alguna cosa que no pueda referirse a otra,
diciendo es de esto, esta será la materia primera: si la tierra es de aire; si
el aire no es fuego, sino de fuego, el fuego será la materia primera, el esto,
la sustancia. En esto es en lo que difieren lo universal y el sujeto; el uno es
un ser real, pero no el otro: de este modo el hombre, el cuerpo, el alma son
los sujetos de las diversas modificaciones; la modificación es lo músico, lo
blanco. Cuando la música es una cualidad de tal sujeto, no se dice que él es
música, sino músico; no se dice que el hombre es blancura, sino que es blanco;
que es marcha o movimiento, sino que está en marcha o en movimiento, como se
dice que el ser es de esto. Los seres que están en este caso, los seres
primeros, son sustancias, los otros no son más que formas, el sujeto
determinado; el sujeto primero es la materia y la sustancia material. Con razón
no se dice cuando se habla de la materia, y lo mismo sucede respecto de las
modificaciones, que son de esto; porque la materia y las modificaciones son
igualmente indeterminadas. Hemos visto cuándo debe decirse que una cosa tiene
otra en potencia y cuándo que no la contiene.




— VIII — El acto es anterior a la potencia y a todo principio de cambio.




Hemos dejado sentado de cuántas maneras se entiende la prioridad ; y es
evidente, conforme a lo que hemos dicho, que el acto es anterior a la potencia.
Y por potencia no entiendo sólo la potencia determinada, aquella que se define
diciendo que es el principio del cambio colocado en otro ser en tanto que otro,
sino en general todo principio de movimiento o de reposo. La naturaleza se
encuentra en este caso; hay entre ella y la potencia identidad de género; es un
principio de movimiento, no colocado en otro ser, sino en el mismo ser en tanto
que él mismo. En todas las potencias de este género el acto es anterior a la
potencia bajo la relación de la noción y de la esencia; bajo la relación del
tiempo, el acto es algunas veces anterior, otras no. Que el acto es anterior
bajo la relación de la noción, es evidente. La potencia primera no es potente
sino porque puede obrar. En este sentido es en el que yo llamado constructor al
que puede construir, dotado de vista al que ve, visible aquello que puede ser
visto. El mismo razonamiento se aplica a lo demás. Es de toda necesidad que la
noción preceda; todo conocimiento debe apoyarse sobre un conocimiento. He aquí,
bajo la relación del tiempo, cómo es preciso entender la anterioridad. El ser
que obra es anterior genéricamente, pero no en cuanto al número; la materia, la
semilla, la facultad de ver son anteriores, bajo la relación del tiempo, a este
hombre que existe actualmente en acto, al trigo, al caballo, a la visión; son
en potencia el hombre, el trigo, la visión, pero no lo son en acto. Estas
mismas potencias vienen de otros seres, los cuales, bajo la relación del
tiempo, son en acto anteriores a ellas, porque es preciso siempre que el acto
provenga de la potencia mediante la acción de un ser que existe en acto; así el
hombre viene del hombre, el músico se forma bajo la dirección del músico; hay
siempre un primer motor, y éste existe ya en acto.

Hemos dicho, hablando de la sustancia, que todo lo que es producido viene de
algo, es producido por alguna cosa; y que el ser producido es de la misma
especie que el motor. Y así es imposible, al parecer, ser constructor sin haber
construido jamás nada; tocador de flauta sin haber tocado, porque tocando la
flauta es como se aprende a tocarla. Lo mismo sucede en todos los demás casos.
Y de aquí este argumento sofístico: que el que no conoce una ciencia hará las
cosas que son objeto de esta ciencia. Sí, sin duda el que estudia no posee aún
la ciencia; pero así como en toda producción existe ya alguna cosa producida, y
que en todo movimiento hay ya un movimiento realizado (y ya lo hemos demostrado
en nuestro Tratado sobre el movimiento), así es de necesidad que el que estudie
posea ya algunos elementos de la ciencia. Resulta de lo que precede que en este
sentido el acto es anterior a la potencia bajo la relación la producción y del
tiempo.

Es igualmente anterior bajo la relación de la sustancia: por lo pronto, porque
lo que es posterior en cuanto a la producción es anterior en cuanto a la forma
y a la sustancia: y así el hombre formado es anterior al niño, el hombre es
anterior a la esperma, porque el uno tiene ya la forma, la otra no la tiene;
además, porque todo lo que se produce tiende a un principio y a un fin, porque
la causa final es un principio, y la producción tiene por fin este principio.
El acto también es un fin, y la potencia existe en vista de este fin. En
efecto, los animales no ven por tener vista, sino que tienen la vista para ver;
de igual modo se posee el arte de construir para construir y la ciencia
especulativa para elevarse a la especulación; pero no se eleva a la
especulación para poseer la ciencia, sino cuando se aprende; y aun en este
último caso no hay realmente especulación, sino un ejercicio; la especulación
pura no tiene por objeto la satisfacción de nuestras necesidades. Igualmente,
la materia propiamente dicha es una potencia, pues es susceptible de recibir
una forma; cuando existe un acto entonces posee forma, y lo mismo sucede en
todos los demás casos, y lo mismo respecto de las cosas cuyo objeto es un
movimiento. Con la naturaleza acontece lo que con los maestros, que creen haber
conseguido su fin cuando han mostrado trabajando a sus discípulos. Y en efecto,
si no fuera así podrían compararse sus discípulos al Hermes de Pasón; no se
reconocería si tienen o no la ciencia, como no podría reconocerse si el Hermes
estaba dentro o fuera de la piedra. La obra es el fin, y la acción se aplica a
la obra y por qué la acción es una dirección hacia el acto.

Añádase a esto que el fin de ciertas cosas es simplemente el ejercicio: el fin
de la vista es la visión; y la vista no produce absolutamente otra cosa que la
visión; en otros casos, por lo contrario, se produce otra cosa: así del arte de
construir se deriva, no sólo la construcción, sino la casa. Sin embargo, no hay
realmente fin en el primer caso, y es sobre todo en el segundo donde la
potencia tiene un fin. Porque la construcción existe en lo que es construido;
nace y existe al mismo tiempo que la casa. Conforme a esto, en todos los casos
en que independientemente del ejercicio puro y simple hay alguna cosa
producida, la acción se da en el objeto mismo que es producido: la
construcción, por ejemplo, en lo construido, la tejedura en lo que es tejido.
Lo mismo sucede en todo lo demás; y en general en estos casos el movimiento
está en el objeto mismo que está en movimiento. Pero siempre que fuera del acto
no hay algo producido, el acto existe en el sujeto mismo: la visión, está en el
ser que ve; la teoría en el que hace la teoría, la vida en el alma , y por ende
la felicidad misma es un acto del alma, porque también es una especie de vida.

Es, por tanto, muy claro que la esencia y la forma son actos; de donde se sigue
evidentemente que el acto bajo la relación de la sustancia es anterior a la
potencia. Por la misma razón el acto es anterior bajo la relación del tiempo; y
se asciende, como hemos dicho, de acto en acto hasta que se llega al acto del
motor primero y eterno.

Por lo demás, puede hacerse más palpable aún la verdad de nuestra proposición.
Los seres eternos son anteriores, en cuanto a la sustancia, a los seres
perecederos; y nada de lo que existe en potencia es eterno.

Puede probarse así: toda potencia supone al mismo tiempo lo contrario; lo que
no tiene la potencia de existir no existirá necesariamente nunca; pero todo lo
que existe en potencia puede muy bien pasar al acto: lo que tiene la potencia
de ser puede ser o no ser; y la misma cosa tiene entonces la potencia de ser y
no ser. Pero puede suceder que lo que tiene la potencia de no ser no sea. Pero
lo que puede no ser es perecedero absolutamente, o muy perecedero desde el
punto de vista de que puede no ser en cuanto al lugar, a la cuantidad, a la
cualidad; y perecedero absolutamente significa perecedero en cuanto a la
esencia. Nada de lo que es perecedero absolutamente existe absolutamente en
potencia; pero puede existir en potencia desde ciertos puntos de vista, como en
cuanto a la cualidad y en cuanto al lugar. Todo lo que es imperecedero existe
en acto, y lo mismo sucede con los principios necesarios. Porque son principios
primeros, y si no lo fuesen no existiría nada. Lo mismo respecto al movimiento,
si hay algún movimiento eterno. Y si hay algún objeto que esté en movimiento
eterno, no se mueve en potencia, a no entenderse por esto el poder pasar de un
lugar a otro. Nada obsta a que este objeto, sometido a un movimiento eterno, no
lo sea. Por esto el Sol, los astros, el cielo, todo existe siempre en acto, y
no hay que temer que se detengan nunca como temen los físicos; jamás se cansan
en su marcha, pues su movimiento no es como el de los seres perecederos, la
acción de una potencia que admite los contrarios. Lo que hace que la
continuidad del movimiento sea fatigosa para los últimos es que la sustancia de
los seres perecederos es la materia, y que la materia existe sólo en potencia y
no en acto. Sin embargo, ciertos seres sometidos a cambio son, bajo esta
relación, una imagen de los seres imperecederos; en el caso están el fuego y la
tierra. En efecto, ellos existen siempre en acto, porque tienen el movimiento
por sí y en sí mismos.

Las demás potencias que hemos consignado admiten todos los contrarios: lo que
tiene la potencia de producir un movimiento de tal naturaleza puede igualmente
no producirle (hablo aquí de las potencias racionales). En cuanto a las
irracionales, también admiten los contrarios en tanto que pueden ser o no ser.
Si existiesen naturaleza y sustancias del género de que hablan los partidarios
de las doctrinas de las ideas, un ser cualquiera sería más sabio que la ciencia
en sí; un objeto en movimiento estaría más en movimiento que el movimiento en
sí, porque el uno seria el acto y el otro solamente la potencia. Es evidente
que el acto es anterior a la potencia y a todo principio de cambio.




— IX — La actualidad del bien es superior a la potencia del bien; lo contrario
sucede con el mal. Mediante la reducción al tacto es como se ponen en claro las
propiedades de los seres.




Es evidente, conforme con lo que va dicho, que la actualidad del bien es
preferible a la potencia del bien y es más digna de nuestra veneración. En
todos los seres de quienes se dice que pueden, el mismo ser puede los
contrarios. Aquel de quien se dice por ejemplo: puede estar sano, este mismo
puede estar enfermo, y esto al mismo tiempo que puede estar sano. La misma
potencia produce la salud y la enfermedad; la misma el reposo y el movimiento;
es la misma potencia la que construye la casa y la que la destruye; y en virtud
de la misma potencia la casa es construida y destruida. El poder de los
contrarios reside, simultáneamente, en los seres; pero es imposible que los
contrarios existan simultáneamente; imposible que haya simultaneidad en los
actos diversos, que haya a la vez salud y enfermedad. Luego el bien en acto es
necesariamente uno de los dos contrarios. Pero la potencia o es igualmente uno
y otro contrario, o no es ninguno. Luego actualidad del bien es mejor que la
potencia del bien.

En cuanto al mal, su fin y su actualidad son por fuerza peores que su potencia.
Cuando no hay más que poder, el mismo ser es a la vez los dos contrarios. El
mal no tiene existencia independiente de las cosas, porque por su naturaleza es
inferior a la potencia. No hay, en los principios, en los seres eternos, ni
mal, ni pecado, ni destrucción, porque la destrucción se cuenta también en el
número de los males.

Reduciendo al acto las figuras geométricas es como descubrimos sus propiedades,
porque por medio de una descomposición encontramos las propiedades de estas
figuras. Si estuviesen descompuestas por naturaleza, sus propiedades serían
evidentes; pero existen en potencia las propiedades antes de la descomposición.
¿Por qué la suma de los tres ángulos de un triángulo equivalen a dos rectos?
Porque la suma de los ángulos formados alrededor de un mismo punto, sobre una
misma línea, es igual a dos ángulos rectos. Si se formase el ángulo exterior
prolongando uno de los lados del triángulo, la demostración se haría evidente.
¿Por qué el ángulo inscrito en el semicírculo es invariablemente un ángulo
recto?, por la igualdad en estas tres líneas, a saber: las dos mitades de la
base y la recta llevada del centro del círculo al vértice del ángulo opuesto a
la base; esta igualdad, si nos penetramos de la demostración, nos hace
reconocer la propiedad del ángulo inscrito. Es, pues, evidente que por medio de
la reducción al acto se descubre lo que existe en la potencia; y la causa es
que la actualidad es la concepción misma. Luego del acto se deduce la potencia;
luego por el acto también se la conoce. En cuanto a la actualidad numérica,
ésta es posterior a la potencia en el orden de producción.




— X — De lo verdadero y de lo falso.




El ser y el no ser se toman en diversas acepciones. Hay el ser según las
diversas formas de las categorías; después el ser en potencia o el ser en acto
de las categorías; hay los contrarios de estos seres. Pero el ser propiamente
dicho es sobre todo lo verdadero; el no ser lo falso. La reunión o separación,
he aquí lo que constituye la verdad o la falsedad de las cosas. Por
consiguiente, está en lo verdadero el que cree que lo que realmente está
separado está separado, que lo que está unido está unido. Pero está en lo falso
el que piensa lo contrario de lo que en circunstancias dadas son o no son las
cosas. Por tanto, todo lo que se dice es verdadero o falso, porque es preciso
que se reflexione lo que se dice. No porque creamos que tú eres blanco, eres
blanco en efecto, sino porque eres en efecto blanco, y al decir nosotros que lo
eres, decimos la verdad.

Hay cosas que están eternamente reunidas y su separación es imposible; otras
están eternamente separadas y es imposible reunirlas; otras, en fin, admiten
los estados contrarios. Entonces ser es estar reunido, es ser uno; no ser, es
estar separado, ser muchos. Cuando se trata de las cosas que admiten estados
contrarios, el mismo pensamiento, la misma proposición se hace sucesivamente
falsa y verdadera, y se puede estar ya en lo verdadero, ya en lo falso. Pero
cuando se trata de cosas que no pueden ser de otra manera, no hay entonces tan
pronto verdad como falsedad; estas cosas son eternamente verdaderas o falsas.

¿Pero qué es el ser y qué el no ser, qué lo verdadero y qué lo falso, en las
cosas que no son compuestas? En este caso, sin duda alguna, el ser no es la
composición; no es que las cosas sean cuando son compuestas, y que no sean
cuando no son compuestas, como la madera es blanca, como la relación de la
diagonal al lado del cuadrado es inconmensurable. ¿Lo verdadero y lo falso son
entonces en estas cosas lo que son en las demás, o bien la verdad, y el ser
como la verdad, no son aquí diferentes de lo que son en otra parte? He aquí lo
que es verdadero y lo que es falso en estos objetos. Lo verdadero es percibir y
decir lo que se percibe, y decir no es lo mismo que afirmar. Ignorar es no
percibir, porque sólo se puede estar en lo falso accidentalmente cuando se
trata de esencias. Lo mismo sucede respecto a las sustancias simples, porque es
imposible estar en lo falso respecto a ellas. Todas ellas existen en acto, no
en potencia; de otro modo nacerían y perecerían, porque no hay para el ser en
sí producción ni destrucción: sin esto procedería de otro ser. Luego no puede
haber error respecto a seres que tienen una existencia determinada, que existen
en acto; solamente hay o no pensamiento de estos seres. Sin embargo, se
examinan cuáles son sus caracteres, si son o no tales o cuales.

El ser considerado como lo verdadero, y el no ser como lo falso, significan
bajo un punto de vista lo verdadero cuando hay reunión, lo falso cuando no la
hay. Bajo otro punto de vista el ser es la existencia determinada, y la
existencia indeterminada es el no ser. En este caso, la verdad es el
pensamiento que se tiene de estos seres, y entonces no hay falsedad ni error;
no hay más que ignorancia, la cual no se parece al estado del ciego, porque el
estado del ciego equivaldría a no tener absolutamente la facultad de concebir.

Es evidente, además, si se admiten seres inmóviles, que éstos no pueden en
ningún tiempo estar sujetos a error. Si el triángulo no está sujeto a cambio,
no puede creerse que tan pronto la suma de sus ángulos vale como no vale dos
ángulos rectos, pues en otro caso estaría sujeto a cambio. Pero puede creerse
que este ser es inmóvil, y aquel otro no. Y así puede pensarse que no hay
ningún número par que sea primo, o que entre los números pares hay unos que son
primos, los otros no. Pero si se trata de seres que son unos numéricamente,
esto no es ni siquiera posible. No se puede tampoco creer que en ciertos casos
hay unidad, mientras que no la habría en los otros: entonces se estará en lo
verdadero o en lo falso, porque hay siempre unidad.





Libro décimo





— I — De la unidad y de su esencia.




Hemos dicho precedentemente, en el libro de las diferentes acepciones , que la
unidad se entiende de muchas maneras. Pero estos modos numerosos pueden
reducirse en suma a cuatro principales que abrazan, todo lo que es uno
primitivamente y en sí y no accidentalmente. Hay en primer lugar la
continuidad, continuidad pura y simple, o bien, y sobre todo, continuidad
natural, que no es sólo el resultado de un contacto o de un vínculo. Entre los
seres continuos tienen más unidad, y una unidad anterior, aquellos cuyo
movimiento es más indivisible y más simple. Hay igualmente unidad, y más fuerte
aún en el conjunto, en lo que tiene una figura y una forma, sobre todo si el
conjunto es un producto natural, y no, como en las cosas unidas por la cola,
por un clavo, por una atadura, resultado de la violencia. Semejante conjunto
lleva en sí la causa de su continuidad; y esta causa es que su movimiento es
uno, indivisible en el espacio y en el tiempo. Es, pues, evidente que si hay
alguna cosa que por su naturaleza tenga el primer principio del movimiento
primero, y por movimiento primero entiendo el movimiento circular, esta cosa es
la unidad primitiva de magnitud. La unidad de que hablamos es, por tanto, o la
continuidad o el conjunto. Pero la unidad se aplica también a aquello cuya
noción es una, lo que tiene lugar cuando hay unidad de pensamiento, siendo el
pensamiento indivisible. El pensamiento indivisible es el pensamiento de lo que
es indivisible, ya bajo la relación de la forma, ya bajo la relación del
número. El ser particular es indivisible numéricamente; lo indivisible bajo la
relación de la forma es lo que es indivisible bajo la relación del conocimiento
y de la ciencia, La unidad primitiva es, por consiguiente, la misma que es
causa de unidad de las sustancias.

Cuatro son, pues, los modos de la unidad: continuidad natural, conjunto,
individuo, universal. Lo que constituye la unidad en todos los casos es la
indivisibilidad del movimiento en ciertos seres; y respecto de los demás la
indivisibilidad del pensamiento y de la noción.

Observemos que no hay que confundir todo lo que tiene la denominación de unidad
con la esencia misma y la noción de la unidad. La unidad tiene todas las
acepciones que acabamos de decir, y es uno todo ser que tiene en sí uno de
estos caracteres de la unidad. Pero la unidad esencial puede existir ya en
algunas de las cosas que acabamos de indicar, ya en otras cosas que se refieren
aún más a la unidad propiamente dicha; las primeras sólo son unidades en
potencia.

Cuando se trata del elemento y de la causa, es preciso establecer distinciones
en los objetos y dar la definición del nombre. En efecto, el fuego, el infinito
quizá, si el infinito existe en sí, y todas las cosas análogas son elementos
desde un punto de vista, y desde otro no lo son. Fuego y elemento no son
idénticos entre sí en la esencia; pero el fuego es un elemento porque es cierto
objeto, cierta naturaleza. Por la palabra elemento se entiende que una cosa es
la materia primitiva que constituye otra cosa. Esta distinción se aplica
igualmente a la causa, a la unidad, a todos los principios análogos. Y así la
esencia de la unidad es, de una parte, la indivisibilidad, es decir, la
existencia determinada, inseparable, ya en el espacio, ya bajo la relación de
la forma, ya por el pensamiento, ya en el conjunto y en la definición, mientras
que, por otra parte, la unidad es sobre todo la medida primera de cada género
de objetos, y por excelencia la medida primera de la cuantidad. De esta medida
proceden todas las demás; porque la medida de la cuantidad es la que hace
conocer la cantidad, y la cantidad, en tanto que cantidad, se conoce por la
unidad o por el número. Ahora bien, todo número es conocido por medio de la
unidad. Lo que da a conocer toda cantidad, en tanto que cantidad, es por tanto
la unidad, y la medida primitiva por la cual se conoce es la unidad misma. De
donde se sigue que la unidad es el principio del número en tanto que número.

Por analogía con esta medida se llama en todo lo demás medida a una cosa
primera, por cuyo medio se conoce, y la medida de los diversos géneros de ser
es una unidad, unidad de longitud, de latitud, de profundidad, de peso, de
velocidad. Es que el peso y la velocidad se encuentran a la vez en los
contrarios, porque ambos son dobles: hay, por ejemplo, la pesantez de lo que
tiene un peso cualquiera, y la pesantez de lo que tiene un peso considerable;
hay la velocidad de lo que tiene un movimiento cualquiera, y la velocidad de lo
que tiene un movimiento precipitado. En una palabra, lo que es lento tiene su
velocidad; lo que es ligero tiene su pesantez. En todos los casos de que ahora
se trata, la medida, el principio, es algo uno e indivisible. En cuanto a la
medida de las líneas, se llega a considerar el pie como una línea indivisible
por la necesidad de encontrar en todos los casos una medida una e indivisible.
Esta medida es simple, ya bajo la relación de la cualidad, ya bajo la de la
cantidad. Una cosa a la que no se pueda quitar ni añadir nada, he aquí la
medida exacta. La del número es por tanto la más exacta de las medidas, se
define, en efecto, la mónada, diciendo que es indivisible en todos los
sentidos. Las otras medidas no son más que imitaciones de la mónada. Si se
añadiese o se quitase algo al estadio, al talento, y en general a una grande
medida, esta adición o esta sustracción se haría sentir menos que si recayese
sobre una cantidad más pequeña. Una cosa primera, a la que no puede quitarse
cosa que sea apreciable por los sentidos, tal es el carácter general de la
medida para los líquidos y para los sólidos, para la pesantez y para la
magnitud, y creemos conocer la cantidad cuando se conoce por esta medida.

La medida del movimiento es el movimiento simple, el más rápido movimiento,
porque este movimiento tiene una corta duración. En la astronomía hay una
unidad de este género que sirve de principio y de medida; se admite que el
movimiento del cielo, al que se refieren todos los demás, es un movimiento
uniforme y el más rápido de los movimientos. La unidad en la música es el
semitono, porque es el más corto de los sonidos perceptibles; en la sílaba es
la letra. Y la unidad en estos diversos casos no es simplemente la unidad
genérica; es la unidad en el sentido en que acabamos de entenderla. Sin
embargo, la medida no es siempre un objeto numéricamente uno; hay algunas veces
pluralidad. Y así, el semitono abraza dos cosas, pues hay el semitono que no
percibe el oído, pero que es la noción misma del semitono; hay muchas letras
para medir las sílabas; en fin, la diagonal tiene dos medidas, y como ella, el
lado y todas las magnitudes.

La unidad es, por tanto, la medida de todas las cosas, porque dividiendo la
sustancia bajo la relación de la cantidad o bajo la de la forma, conocemos lo
que constituye la sustancia. Y la unidad es indivisible porque el elemento
primero de cada ser es indivisible. Sin embargo, no todas las unidades son
indivisibles de la misma manera, véase el pie y la mónada. Hay unidades
absolutamente indivisibles; otras admiten, como ya hemos dicho, una división en
partes indivisibles para los sentidos, porque probablemente toda continuidad
puede dividirse. Por lo demás, la medida de un objeto es siempre del género de
este objeto. En general, la magnitud es la que mide la magnitud, y en
particular se mide la longitud por la longitud, la latitud por la latitud, el
sonido por el sonido, la pesantez por la pesantez, las mónadas por las mónadas.
Así debe expresarse este último término, y no diciendo que el número es la
medida de los números; lo cual debería decirse al parecer, puesto que la medida
es del mismo género que el objeto. Pero hablar de esta manera no sería decir lo
que nosotros hemos dicho; equivaldría más bien a decir: la medida de las
mónadas son las mónadas y no es la mónada; el número es una multitud de mónadas.

Damos también a la ciencia y a la sensación el nombre de medida de las cosas
por la misma razón que a la unidad, porque nos dan también el conocimiento de
los objetos. En realidad tiene una medidamás bien que servir de medida; pero
relativamente a la ciencia, estamos en el mismo caso que si alguno nos mide;
conoceremos cuál es nuestra talla porque se ha aplicado muchas veces la medida
del codo de nuestro cuerpo. Protágoras pretende que el hombre es la medida de
todas las cosas. Por esto entiende indudablemente el hombre que sabe y el
hombre que siente; es decir, el hombre que tiene la ciencia y el hombre que
tiene el conocimiento sensible. Ahora bien, nosotros admitimos que éstas son
medidas de los objetos. Nada más hay más maravilloso que la opinión de
Protágoras, y sin embargo su proposición no carece de sentido. Hemos hecho ver
que la unidad (entendida esta palabra en su significación propia) es la medida
por excelencia, que es ante todo la medida de la cantidad, que es después la de
la cualidad. Lo indivisible bajo la relación de la cantidad, lo indivisible
bajo la relación de la cualidad, he aquí en ambos casos lo que constituye la
unidad. La unidad es, por tanto, indivisible o absolutamente indivisible, o en
tanto que unidad.




— II — La unidad es en cada género una naturaleza particular; la unidad no
constituye por sí misma la naturaleza de ningún ser.




Nos hemos preguntado cuál es la esencia, cuál es la naturaleza de los seres,
procurando resolver las dificultades que se presentaban. ¿Qué es, pues, la
unidad y qué idea debe formarse de ella? ¿Consideraremos la unidad como una
sustancia, opinión profesada en otro tiempo por los pitagóricos y después por
Platón, o bien hay alguna naturaleza que es la sustancia de la unidad? ¿Será
preciso reducir la unidad a una forma más conocida y adoptar con preferencia el
método de los físicos, quienes pretenden, unos que la unidad es la amistad,
otros que es el aire, y otros que es el infinito?

Si no es posible que nada de lo que es universal sea sustancia, como hemos
dicho al tratar de la sustancia y del ser; si lo universal no tiene una
existencia sustancial, una y determinada, fuera de la multiplicidad de las
cosas, porque lo universal es común a todos los seres; si, por último, no es
más que un atributo, evidentemente la unidad misma tampoco es una sustancia,
porque el ser y la unidad son por excelencia el atributo universal. Y así, por
una parte, los universales no son naturalezas y sustancias independientes de
los seres particulares, y por otra, la unidad, lo mismo que el ser y por las
mismas razones, no puede ser ni un género, ni la sustancia universal de las
cosas. Por otra parte, la unidad debe decirse igualmente de todos los seres.

El ser y la unidad se toman en tantas acepciones el uno como la otra. Luego si
hay para las cualidades, así como para las cantidades, una unidad, una
naturaleza particular, evidentemente debe plantearse esta cuestión en general:
¿qué es la unidad? Así como se pregunta: ¿qué es el ser? No basta decir que la
unidad es la naturaleza de la unidad. En los colores, la unidad es un color; es
lo blanco, por ejemplo. Todos los colores, al parecer, proceden de lo blanco y
de lo negro; pero el negro no es más que la privación de lo blanco, como las
tinieblas son la privación de la luz, porque las tinieblas no son realmente más
que una privación de luz. Admitamos que los seres sean colores; entonces los
seres serían un número, ¿pero qué especie de número? Evidentemente un número de
colores; y la unidad, propiamente dicha, sería una unidad particular, por
ejemplo, lo blanco. Si los seres fuesen armonías, los seres serían un número,
un número de semitonos; pero la sustancia de las armonías no sería un número
solamente; y la unidad tendría sustancia, no la unidad pura y simple, semitono.
De igual modo, si los seres fuesen los elementos de las sílabas, serían un
número, y la unidad sería el elemento vocal; por último, si fueran un número de
figuras, la unidad sería el triángulo, si los seres fuesen figuras rectilíneas.
El mismo razonamiento se aplica a todos los demás géneros.

Así que en las modificaciones, en las cualidades, en las cantidades, en el
movimiento, hay siempre números y una unidad; el número es un número de cosas
particulares, y la unidad es un objeto particular; pero no es ella misma la
sustancia de este objeto. Las esencias están necesariamente en el mismo caso,
porque esta observación se aplica igualmente a todos los seres. Se ve entonces
que la unidad es en cada género una naturaleza particular, y que la unidad no
es de suyo la naturaleza de lo que quiera; y así como en los colores la unidad
que es preciso buscar es un color, de igual modo la unidad que es preciso
buscar en las esencias es una esencia. Lo que prueba, por otra parte, que la
unidad significa desde un punto de vista la misma cosa que el ser, es que
acompaña, como el ser, a todas las categorías y, como él, no reside en
particular en ninguna de ellas, ni en la esencia, ni en la cualidad, para citar
ejemplos; que lo mismo significa la expresión un hombre, que cuando se dice
hombre, de la misma manera que el ser no significa otra cosa que sustancia,
cualidad o cuantidad; y por último, que la unidad, en su esencia, es la
individualidad misma.




— III — De los diversos modos de oposición entre la unidad y la multiplicidad.
Heterogeneidad, diferencia.




La unidad y la pluralidad se oponen en muchos conceptos: en un sentido, la
unidad es opuesta a la pluralidad, como lo indivisible lo es a lo divisible.
Porque lo que está dividido o es divisible se llama pluralidad; lo que no es
divisible ni está dividido se llama unidad. Como la opuesta se toma en cuatro
sentidos diferentes, uno de los cuales es la oposición por privación, habrá
entre la unidad y la pluralidad oposición por contrariedad y no por
contradicción o por relación. La unidad se expresa, se define por medio de su
contrario; lo indivisible por medio de lo divisible, porque la pluralidad cae
más bien bajo los sentidos que la unidad; lo divisible más bien que lo
indivisible; de suerte que bajo la relación de la noción sensible la pluralidad
es anterior a lo indivisible. Los modos de la unidad, como hemos dicho con
motivo de las diversas especies de oposición, son la identidad de la semejanza,
la igualdad; los de la pluralidad son la heterogeneidad, la desemejanza, la
desigualdad. La identidad tiene diferentes sentidos. Hay, en primer lugar, la
identidad numérica, que se designa a veces por estas palabras: es un solo y
mismo ser; y esto tiene lugar cuando hay unidad bajo la relación de la noción y
del número: por ejemplo, tú eres idéntico a ti mismo bajo la relación de la
forma y de la materia. Idéntico se dice igualmente cuando hay unidad de noción
respecto de la sustancia primera; y así las líneas rectas iguales son
idénticas. También se llama idénticos a cuadriláteros iguales y que tienen sus
ángulos iguales, aunque haya pluralidad de objetos: en este caso la unidad
consiste en igualdad.

Los seres son semejantes cuando, no siendo absolutamente idénticos y difiriendo
bajo la relación de la sustancia y del sujeto son idénticos en cuanto a la
forma: un cuadrilátero más grande es semejante a un cuadrilátero más pequeño;
líneas y rectas desiguales son semejantes; son semejantes pero no absolutamente
idénticas. Se llaman también semejantes las cosas que teniendo la misma
esencia, pero siendo susceptibles de más y de menos, no tienen, sin embargo, ni
más ni menos, o bien aquellas cuyas cualidades son específicamente unas e
idénticas: en este sentido se dice que lo que es muy blanco se parece a lo que
es menos, porque hay entonces unidad de especie. Se llaman, por último,
semejantes los objetos que presentan más analogías que diferencias, ya sea
absolutamente, ya simplemente en apariencia: y así, el estaño se parece más
bien a la plata que al oro; el oro se parece al fuego por su color leonado y
rojizo.

Es evidente, en vista de esto, que diferente y desemejante tienen también
muchos sentidos. La diferencia es opuesta a la identidad; de suerte que todo
relativamente a todo es idéntico o diferente. Hay diferencia, si no hay unidad
de materia y de forma: tú difieres de tu vecino. Hay una tercera especie de
diferencia; la diferencia en los seres matemáticos.

Y así, todo relativamente a todo es diferente o idéntico, con tal, sin embargo,
de que haya unidad o ser. No hay negación absoluta de la identidad; se emplea
ciertamente la expresión no-idéntico, pero nunca cuando se habla de lo que no
existe; sino que siempre cuando se trata de seres reales. Porque se dice
igualmente uno y no-uno de aquello que por su naturaleza puede ser uno y ser.
Tal es la oposición entre la heterogeneidad y la identidad.

La heterogeneidad y la diferencia no son una misma cosa: en dos seres que no
son heterogéneos entre sí, la heterogeneidad no recae sobre algún carácter
común, porque todo lo que existe es heterogéneo o idéntico. Pero lo que difiere
de alguna cosa, difiere de ella en algún punto; de suerte que es preciso que
aquello en que difieren necesariamente sea idéntico. Este algo idéntico es el
género o la especie, porque todo lo que difiere, difiere de género o de
especie: de género, si no hay diferencia común y producción recíproca, como los
objetos que pertenecen a categorías diferentes. Las cosas que difieren de
especie son las que son del mismo género. El género es aquello en lo que son
idénticas dos cosas que difieren en cuanto a la esencia. Los contrarios son
diferentes entre sí, y la contrariedad es una especie de diferencia. La
inducción prueba la exactitud de este principio que nosotros habíamos
anticipado. En todos los contrarios hay, en efecto, a mi parecer, la
diferencia, y no sólo heterogeneidad. Los hay que difieren de género; pero
otros están comprendidos en la misma serie de atribución; de suerte que son
idénticos bajo la relación del género y de la especie. Hemos fijado en otra
parte qué cosas son idénticas y cuáles no lo son.




— IV — De la contrariedad.




Es posible que las cosas que difieren entre sí difieran más o menos; hay, pues,
una diferencia extrema, y esto es a lo que yo llamo contrariedad. Puede
asentarse por inducción que la contrariedad es la diferencia extrema: en
efecto, respecto de las cosas que difieren de género, no hay tránsito de la una
a la otra; hay entre ellas la mayor distancia posible y no cabe entre las
mismas combinación posible, mientras que respecto de las cosas que difieren de
especie hay producción de los contrarios por los contrarios considerados como
extremos. Ahora bien, la distancia extrema es la mayor distancia; de suerte que
la distancia de los contrarios es la mayor distancia posible. Por otra parte,
lo más grande que hay en cada género es lo que hay de más perfecto, porque lo
más grande es lo que no es susceptible de aumento, y lo perfecto aquello más
allá de lo que no puede concebirse nada. La diferencia perfecta es un fin en el
mismo concepto que se dice que es perfecto todo lo que tiene por carácter ser
el fin de algo. Más allá del fin no hay nada; porque en todas las cosas el fin
es el último término, es el límite. Por esto fuera del fin no hay cosa alguna,
y lo que es perfecto no carece de nada absolutamente.

Es evidente, por supuesto, que la contrariedad es una diferencia perfecta; y
teniendo la contrariedad numerosas acepciones, este carácter de diferencia
perfecta lo tendrá en estos diferentes modos. Siendo así, una cosa única no
puede tener muchos contrarios. Porque más allá de lo que es extremo no puede
haber cosa que sea más extrema todavía, y una sola distancia no puede tener más
de dos extremidades. En una palabra: si la contrariedad es una diferencia, no
consistiendo la diferencia más que en dos términos, tampoco habrá más de dos en
la diferencia perfecta. La definición que acabamos de dar de los contrarios
debe aplicarse a todos los modos de la contrariedad, porque en todos los casos
la diferencia perfecta es la diferencia más grande; en efecto, fuera de la
diferencia de género y de la diferencia de especie, no podemos establecer otras
diferencias; y queda demostrado que no hay contrariedad entre los seres que no
pertenecen al mismo género. La diferencia de género es la mayor de todas las
diferencias. Las cosas que difieren más en el mismo género son contrarias,
porque su diferencia perfecta es la diferencia más grande. En igual forma, las
cosas que en un mismo sujeto difieren más, son contrarias, porque en este caso
la materia de los contrarios es la misma. Las cosas que, sometidas a un mismo
poder, difieren más, son igualmente contrarias; en efecto, una sola y misma
ciencia abraza todo un género, y en el género hay objetos separados por la
diferencia perfecta, por la diferencia más grande.

La contrariedad primera es la que tiene lugar entre la posesión y la privación;
no toda privación, porque la privación se entiende de muchas maneras, sino la
privación perfecta. Todos los demás contrarios se los llamará contrarios
conforme a éstos, o porque los poseen, o porque los producen o son producidos
por ellos; en fin, porque admiten o rechazan estos contrarios u otros
contrarios.

La oposición comprende la contradicción, la privación, la contrariedad, la
relación; pero la oposición primera es la contradicción, y no puede haber
intermedio entre la afirmación y la negación, mientras que los contrarios
admiten intermedios; es, por lo tanto, evidente que no hay identidad entre la
contradicción y la contrariedad. En cuanto a la privación, ella forma con la
posesión una especie de contradicción. Se dice que hay privación para un ser
cuando está en la imposibilidad absoluta de poseer, o no posee lo que está en
su naturaleza poseer. La privación es, o absoluta, o de tal género determinado.
Porque privación se toma en diversos sentidos, como dejamos dicho por otra
parte . La privación es, por tanto, una especie de negación; es, o en general
una impotencia determinada, o bien esta impotencia en un sujeto. Esto es lo que
hace que entre la negación y la afirmación no haya intermedio, mientras que en
ciertos casos hay intermedio entre la privación y la posesión. Todo es igual o
no-igual; pero no es igual o desigual sino en las cosas susceptibles de
igualdad.

Si las producciones en un sujeto material son el tránsito de lo contrario a lo
contrario (y, en efecto, ellas vienen de la forma, de la realización de la
forma, o bien de la privación de la forma o de la figura), es evidente en este
caso que toda contrariedad será una privación; pero probablemente no toda
privación es una contrariedad. La causa de esto es que lo que está privado
puede estar privado de muchas maneras, mientras que no se da el nombre de
contrarios más que a los términos extremos de donde proviene el cambio. Por lo
demás, se puede probar por la inducción. En toda contrariedad hay la privación
de uno de los contrarios; pero esta privación no es de la misma naturaleza en
todos los casos: la desigualdad es la privación de la igualdad; la desemejanza
privación de la semejanza; el vicio privación de la virtud. Pero hay, como
hemos dicho, diversas clases de privaciones. Tan pronto la privación es una
simple falta, tan pronto es relativa al tiempo, a una parte especial: por
ejemplo, puede haber privación de cierta época; privación en una parte
esencial, o privación absoluta. Por esta razón hay intermedios en ciertos casos
(hay, por ejemplo, el hombre que no es ni bueno ni malo), y en otros no: es
preciso de toda necesidad que todo número sea par o impar. En fin, hay
privaciones que tienen un objeto determinado, otras que no lo tienen. Es, por
tanto, evidente que siempre es uno de los contrarios la privación del otro.
Bastará, por lo demás, que esto sea verdadero para los primeros contrarios, los
mismos que son como los géneros de los otros, como la unidad y la pluralidad,
porque todos los demás se reducen a éstos.




— V — Oposición de lo igual con lo grande y lo pequeño.




Siendo la unidad opuesta a una unidad, podría suscitarse esta dificultad: ¿Cómo
la unidad se opone a la pluralidad? (porque todos los contrarios se reducen a
éstos). ¿Cómo lo igual se opone a lo grande y a lo pequeño? En toda
interrogación de dos términos oponemos siempre dos cosas; y decimos así: ¿es
blanco o negro, es blanco o no blanco? Pero no decimos es hombre o blanco sino
en una hipótesis particular, cuando preguntamos, por ejemplo: ¿cuál de los dos
ha venido, Cleón o Sócrates? Cuando se trata de géneros diferentes, la
interrogación no es de la misma naturaleza; no es necesariamente lo uno o lo
otro: aquí mismo, si ha podido expresarse de esta suerte, es porque había
contrariedad en la hipótesis, porque los contrarios solos no pueden existir al
mismo tiempo, y ésta es la suposición que se hace cuando se pregunta: ¿cuál de
los dos ha venido? Si fuese posible que hubiesen venido al mismo tiempo, la
pregunta sería ridícula. Y sin embargo, hasta en este último caso habría
también oposición, oposición de la unidad y de la pluralidad; por ejemplo: ¿han
venido ambos o ha venido uno solo de los dos?

Si la interrogación de dos términos es siempre relativa a los contrarios, ¿cómo
se hace la interrogación relativamente a lo más grande, a lo más pequeño y a lo
igual, y cómo entonces lo igual será opuesto a lo más grande y a lo más
pequeño? No puede ser sólo el contrario de uno de los dos; no puede serlo
tampoco de ambos; porque, ¿qué razón hay para que lo sea más de lo más grande
que de lo más pequeño? De otro lado, lo igual es opuesto también como contrario
a lo desigual. De suerte que una cosa sería lo contrario de muchas.

Por otra parte, si lo desigual significa lo mismo que los otros dos términos,
grande y pequeño, lo igual será opuesto a ambos, y entonces esta dificultad
viene en apoyo de los que dicen que la desigualdad es la díada. Pero resulta de
aquí que una cosa es lo contrario de dos, lo cual es imposible. Además, lo
igual sería intermedio entre lo grande y lo pequeño; mas al parecer, ningún
contrario es intermedio, porque esto no es posible conforme a la definición. La
contrariedad no sería una diferencia perfecta si fuese un intermedio; es mucho
más exacto decir que hay siempre intermedio entre los contrarios. Resta, pues,
añadir que lo igual es opuesto a lo grande y a lo pequeño, como negación o como
privación. Por lo pronto no puede ser opuesto de este modo de uno de los dos
solamente, porque ¿qué razón hay para que lo sea más bien de lo grande que de
lo pequeño? Será, por tanto, la negación privativa de ambos. Por esta razón,
cuando se formula la pregunta es preciso siempre que haya comparación de lo
igual con los otros dos términos, y no sólo con uno de los dos. No se dirá es
más grande o es igual, más pequeño o igual, sino que deberán encontrarse los
tres términos reunidos; y aun así no habría necesariamente privación, porque lo
que no es ni más grande ni más pequeño no es siempre igual: esto sólo puede
tener lugar respecto de las cosas que son naturalmente grandes o pequeñas.

Por lo tanto, lo igual es lo que no es grande ni pequeño, aun teniendo
naturalmente la propiedad de ser grande o pequeño. Se opone a ambos como
negación privativa, y en este concepto es un intermedio. Asimismo, lo que no es
malo ni bueno se opone a lo bueno y a lo malo, pero no ha recibido nombre; y
esto procede de que el bien como el mal se toman en muchos sentidos, de que el
sujeto no es uno: habría más bien un sujeto único para lo que no es blanco ni
negro; y, sin embargo, en esto mismo no hay realmente unidad, porque sólo a
ciertos colores determinados se aplica esta negación privativa de negro y de
blanco. En efecto, es de necesidad que el color sea moreno o amarillo, o
cualquiera otra cosa determinada. Según esto, no tienen razón los que pretenden
que lo mismo sucede en todos los casos; habría, pues, entre el calzado y la
mano un intermedio que no sería ni el calzado ni la mano, porque hay entre el
bien y el mal lo que no es ni bien ni mal. Habría intermedios entre todas las
cosas; pero esta consecuencia no es necesaria. Puede haber negación de dos
opuestos a la vez en las cosas que admiten algún intermedio, y entre los cuales
hay naturalmente un cierto intervalo; pero en el ejemplo que se cita no hay
diferencia. Los dos términos comprendidos en la negación común no son ya del
mismo género, no hay unidad de sujeto.




— VI — Dificultad relativa a la oposición entre la unidad y la multiplicidad.




Puede suscitarse la misma duda relativamente a la unidad y a la pluralidad. En
efecto, si la pluralidad es opuesta absolutamente a la unidad, resultan de aquí
dificultades insuperables: la unidad será entonces lo poco o el pequeño número,
puesto que la pluralidad es opuesta también al pequeño número. Además, dos es
una pluralidad, puesto que el doble es múltiple: en este sentido dos es doble.
La unidad es, pues, lo poco, porque ¿con relación a qué sería dos una
pluralidad si no es con relación a la unidad y a lo poco? No hay duda de que
sea menor que la unidad. Además, hay lo mucho y lo poco en la multitud, como lo
largo y lo corto en las longitudes; lo que es mucho es una pluralidad; toda
pluralidad es mucho. A no ser, por tanto, que se trate de un continuo
indeterminado, lo poco será una pluralidad; y entonces la unidad será
igualmente una pluralidad porque es un poco. Esta consecuencia es necesaria si
dos es una pluralidad. Pero puede decirse que la pluralidad es lo mismo que lo
mucho en ciertas circunstancias, y en otras no; y así el agua es mucho y no es
una multitud. En todas las cosas que son divisibles, mucho se dice de todo lo
que constituye una multitud excesiva, sea absolutamente, sea relativamente a
otra cosa; lo poco es una multitud falta o defectuosa.

Multitud se dice también del número, el cual es opuesto sólo a la unidad. Se
dice unidad y multitud en el mismo sentido que se diría una unidad y unidades,
blanco y blancos, medido y medida; y en este sentido toda pluralidad es una
multitud. Todo número, en efecto, es una multitud, porque está compuesto de
unidades, porque se puede medir por la unidad; es multitud en tanto que es
opuesto a la unidad y no a lo poco. De esta manera el mismo dos es una
multitud; pero no lo es en tanto que pluralidad excesiva, sea absolutamente,
sea relativamente: dos es la primera multitud. Dos es el pequeño número:
absolutamente hablando, porque es el primer grado de la pluralidad falta o
defectuosa. Anaxágoras se ha equivocado, por tanto, al decir que todo era
igualmente infinito en multitud y en pequeñez. En lugar de y en pequeñez, debía
decir y en pequeño número; y entonces hubiera visto que no había infinidad,
porque lo poco no es, como algunos pretenden, la unidad, sino la díada.

He aquí en qué consiste la oposición. La unidad y la multitud son opuestas en
los números; la unidad es opuesta a la multitud, como la medida a lo
conmensurable. Otras cosas son opuestas por relación; en este caso se
encuentran aquellas que no son relativas esencialmente. Hemos visto en otra
parte que podría haber relación de dos maneras: relación de los contrarios
entre sí, y relación de la ciencia a su objeto: una cosa en este caso se dice
relativa en tanto que se la refiere a otra cosa.

Nada obsta, sin embargo, a que la unidad sea más pequeña que otra cosa, por
ejemplo, que dos. Una cosa no es poco por ser más pequeña. En cuanto a la
multitud, es como el género del número: el número es una multitud conmensurable
por la unidad. La unidad y el número son opuestos, no en concepto de contrarios
sino como hemos dicho que lo eran ciertas cosas que están en relación: son
opuestos en cuanto son el uno la medida, el otro lo que puede ser medido. Por
esta razón, todo lo que tiene en sí la unidad no es número, por ejemplo, si en
una cosa indivisible. La ciencia se dice relativa a su objeto; pero la relación
no es la misma que respecto del número: sin esto la ciencia tendría la traza de
ser la medida, y el objeto de la ciencia la de ser lo que puede ser medido . Es
muy cierto que toda ciencia es un objeto de conocimiento; pero no todo objeto
de conocimiento es una ciencia: la ciencia es, desde un punto de vista, medida
por su objeto.

En cuanto a la pluralidad, no es lo contrario de lo poco; lo mucho es lo
opuesto a lo poco, como pluralidad más grande opuesta a una pluralidad más
pequeña. Tampoco es siempre lo contrario de la unidad; pero así como lo hemos
visto, la unidad puede ser considerada como divisible o indivisible; también se
la puede considerar como relativa, de la misma manera que la ciencia es
relativa al objeto de la ciencia: supóngase la ciencia un número, y el objeto
de la ciencia será la unidad, la medida.




— VII — Es preciso que los intermedios entre los contrarios sean de la misma
naturaleza que los contrarios.




Puesto que es posible que entre los contrarios haya intermedios, y que
realmente los hay en algunos casos, es de necesidad que los intermedios
provengan de los contrarios, porque todos los intermedios son del mismo género
que los objetos entre los que son intermedios. Llamamos intermedio aquello en
lo que debe, desde luego, mudarse necesariamente lo que muda; por ejemplo, si
se quiere pasar gradualmente de la última cuerda a la primera, habrá de pasarse
por los sonidos intermedios. Lo mismo sucede respecto de los colores; si se
quiere pasar de lo blanco a lo negro, se pasará por lo encarnado o lo moreno
antes de pasar a lo negro; y lo mismo sucede en todo lo demás. Pero no es
posible que haya cambio de un género a otro si no es bajo la relación de lo
accidental; que se verifique, por ejemplo, un cambio del color en figura. Es
preciso, pues, que todos los intermediarios estén en el mismo género, y el
mismo género que los objetos entre los que son intermedios. Por otra parte,
todos los intermedios son intermedios entre opuestos, porque sólo entre los
opuestos, porque sólo entre los opuestos puede verificarse el cambio. Es
imposible que haya intermedios sin opuestos, pues de otro modo habría un cambio
que no sería de lo contrario a lo contrario.

Los opuestos por contradicción no tienen intermedios. La contradicción es, en
efecto, la oposición de dos proposiciones entre las que no hay medio; uno de
los dos términos está necesariamente en el objeto.

Las demás oposiciones son la relación, la privación, la contrariedad. Todas las
cosas opuestas por relación y que no son contrarias no tienen intermedios: la
causa es que no pertenecen al mismo género: ¿qué intermedio hay, en efecto,
entre la ciencia y el objeto de la ciencia? Pero lo hay entre lo grande y lo
pequeño. Si los intermedios pertenecen al mismo género, como hemos demostrado;
si son intermedios entre los contrarios, es de toda necesidad que se compongan
de estos contrarios. Porque, o los contrarios tienen un género, o no le tienen.
Si el género es algo anterior a los contrarios, las primeras diferencias
contrarias serán las que habrán producido los contrarios en concepto de
especies en el género. Las especies se componen, en efecto, del género y de las
diferencias: por ejemplo, si lo blanco y lo negro son contrarios, y el uno es
un color que hace que se distinga los objetos, el otro es un color que los
confunde, estas propiedades de hacer que se distinga o se confunda los objetos
serán las diferencias primeras, serán los primeros contrarios. Añádase a esto
que las diferencias contrarias son más contrarias entre sí que los otros
contrarios. Los demás contrarios y los intermedios se compondrán del género y
de las diferencias: por ejemplo, todos los colores intermedios entre lo blanco
y lo negro serán definidos por el género (el género es el color), y por ciertas
diferencias; pero no serán éstos los primeros contrarios. Como no todo color es
blanco o negro, habrá otras diferencias; serán intermedias entre los primeros
contrarios; pero las primeras diferencias serán las que hacen distinguir o
confundir los objetos. Por consiguiente, es preciso buscar por el pronto estos
primeros contrarios que no son opuestos genéricamente, y ver de cuáles
provienen los intermedios.

Es de toda necesidad que todo lo que está comprendido bajo un mismo género se
componga de partes no compuestas en cuanto al género, o que no se componga. Los
contrarios no se componen los unos con los otros, y entonces son principios; en
cuanto a los intermedios, o son todos compuestos, o ninguno lo es. De los
contrarios proviene algo; de suerte que antes de haber transformación en los
contrarios habrá transformación en este algo. Este algo no será más y menos que
el uno y que el otro contrario; será intermedio entre ellos, y todos los demás
intermedios se compondrán lo mismo. Porque ser más que el uno, menos que el
otro, es estar compuesto de objetos con relación a los que se ha dicho que eran
más que el uno, menos que el otro. Por otra parte, como no hay otros principios
anteriores a los contrarios que sean del mismo género que ellos, todos los
intermedios se compondrán de contrarios, y entonces los contrarios y todos los
intermedios inferiores se derivarán de los primeros contrarios. Es, pues,
evidente que todos los intermedios pertenecen al mismo género, que son
intermedios entre los contrarios, y que todos sin excepción se componen de
contrarios.




— VIII — Los seres diferentes de especie pertenecen al mismo género.




La diferencia de especie es la diferencia entre una cosa y otra cosa dentro de
alguna cosa que debe ser común a ambas. Y así, si un animal difiere de especie
de otro ser, los dos seres son animales. Es indispensable que los seres cuya
especie difiere sean del mismo género, porque llamo género a lo que constituye
la unidad y la identidad de dos seres, salvas las diferencias esenciales, sea
que exista en concepto de materia o de otra manera. No sólo es preciso que haya
entre los dos seres comunidad genérica; no animal sea sólo deben ser dos
animales, sino que el mismo género abrazaba los contrarios, porque la
diferencia perfecta es la contrariedad. Ahora bien, toda diferencia de especie
es la diferencia entre una cosa y otra cosa. De suerte que lo que forma la
identidad de los dos seres, el género que los abraza a ambos, está en él mismo
señalado con el carácter de la diferencia. Se sigue de aquí que todos los
contrarios están encerrados entre los dos términos de cada categoría; quiero
decir, los contrarios que difieren de especie y no de género, los seres que
tienen entre sí la mayor diferencia posible, porque entonces es cuando hay
diferencia perfecta, y que no hay jamás producción simultánea. La diferencia
es, por tanto, una oposición de dos individuos que pertenecían al mismo género.

La identidad de especie es, por lo contrario, la relación de los individuos que
no son opuestos entre sí. En efecto, antes de las oposiciones individuales no
hay oposición sino en la división del género, sino en los intermedios entre el
género y el individuo. Entonces es evidente que ninguna de las especies
comprendidas bajo el género está con el género propiamente dicho, ni en una
relación de identidad, ni en una relación de diferencia de especie. Por la
negación se demuestra la materia. Ahora bien, el género es la materia de lo que
se llama género, no en el sentido de raza, como se dice de los heraclidas, sino
como lo que entra en la naturaleza de los seres. Las especies no difieren de
especie de las especies contenidas en otro género: entonces hay diferencia de
género; la diferencia de especie no tiene lugar sino para los seres que
pertenecen al mismo género. Es preciso, en efecto, que la diferencia de lo que
difiere de especie sea una contrariedad. Ahora bien, sólo entre los seres del
mismo género puede haber contrariedad.




— IX — En qué consiste la diferencia de especie; razón por la que hay seres que
difieren y otros que no difieren de especie.




Se preguntará, sin duda, por qué el hombre no difiere de especie de la mujer,
existiendo oposición entre lo femenino y lo masculino y siendo la diferencia de
especie una contrariedad; y por qué el macho y la hembra no son animales de
especie diferente, puesto que la diferencia que hay entre ellos es una
diferencia esencial del animal, y no un accidente como el color blanco o negro,
sino que en tanto que animal es el animal masculino o femenino.

Esta objeción viene a reducirse sobre poco más o menos a ésta: ¿por qué una
contrariedad produce y otra no produce la diferencia de especie? Hay diferencia
de especie, por ejemplo, entre el animal que anda sobre la tierra y el que
tiene alas, mientras que la oposición de la blancura y del color negro no
produce esta diferencia. ¿Por qué?, se dirá. Porque entre los caracteres de los
seres hay unos que son modificaciones propias del género, y otros que no
afectan al género mismo. Y, además, hay de una parte la noción pura de los
seres, y de otra su materia. Todas las oposiciones que residen en la noción
pura constituyen diferencias de especie; todas las que sólo existen en el
conjunto de la esencia y de la materia no las producen; de donde se sigue que
ni la blancura del hombre ni su color negro constituyen diferencias en el
género, y que no hay diferencia de especie entre el hombre blanco y el hombre
negro, aun cuando a cada uno se le diese su nombre. En efecto, el hombre es,
por decirlo así, la materia de los hombres, y la materia no produce diferencia.
Verdaderamente los hombres no son especies del hombre. Y así, bien que haya
diferencia entre las carnes y los huesos de que se componen este y aquel
hombre, el conjunto ciertamente diferente no difiere específicamente, porque no
hay contrariedad en la noción esencial: el conjunto es el último individuo de
la especie. Calias es la esencia unida a la materia. Luego porque Calias es
blanco, el hombre mismo es blanco; luego es accidental que el hombre sea
blanco; luego no es la materia la que puede constituir una diferencia de
especie entre el triángulo de metal y el triángulo de madera; es preciso que
haya contrariedad en la noción esencial de las figuras.

¿Pero es cierto que la materia, aunque en cierta manera diferente, no produzca
jamás diferencia de especie? ¿No la produce en ciertos casos? ¿Por qué tal
caballo difiere de tal hombre? La materia, sin embargo, está comprendida en la
noción de estos animales. ¿Por qué?, se pregunta. Porque hay entre ellos
contrariedad en la esencia. Puede haber oposición entre el hombre blanco y el
caballo negro; pero no oposición específica en tanto que el uno es blanco y el
otro negro. Si ambos fuesen blancos, diferirían aún de especie entre sí.

En cuanto a los sexos, macho y hembra, son estas modificaciones propias del
animal, es cierto, pero no modificaciones en la esencia; existen tan sólo en la
materia, en el cuerpo. Y así la misma esperma, sometida a tal o cual
modificación, se hace hembra o macho. Acabamos de ver lo que es diferencia de
especie, y por qué ciertos seres difieren y otros no específicamente.




— X — Diferencia entre lo perecedero y lo imperecedero.




Hay diferencia de especie entre los contrarios, y lo perecedero y lo
imperecedero son contrarios entre sí, porque la privación es una impotencia
determinada. Pero de toda necesidad lo perecedero y lo imperecedero difieren
genéricamente: aquí hablamos de lo perecedero y de lo imperecedero considerados
como universales. Debería parecer que entre un ser imperecedero cualquiera y un
ser perecedero no hay necesariamente diferencia específica, como no la hay
entre el ser blanco y el ser negro. En efecto, el mismo ser puede ser blanco y
negro simultáneamente, si pertenece a los universales; y así el hombre es
blanco y negro sucesivamente, si es un individuo; y el mismo hombre puede ser
sucesivamente blanco y negro a pesar de que lo blanco y lo negro son opuestos
entre sí. Pero entre los contrarios hay unos que coexisten accidentalmente en
ciertos seres, como estos de que acabamos de hablar y muchos más, mientras que
otros no pueden existir en el mismo ser, como sucede con lo perecedero y lo
imperecedero. No hay cosa alguna que sea perecedera accidentalmente, porque lo
que es accidental puede no existir en los seres. Ahora bien, lo perecedero
existe de toda necesidad en el ser en que existe; sin esto el mismo ser, un ser
único, sería a la vez perecedero e imperecedero, puesto que sería posible que
no tuviese en sí el principio de su destrucción. Lo perecedero, por
consiguiente, o es la esencia misma de cada uno de los seres perecederos, o
reside en la esencia de estos seres. El mismo razonamiento cabe respecto de lo
imperecedero, porque lo imperecedero y lo perecedero existen así el uno como el
otro de toda necesidad en los seres.

Luego hay una oposición entre los principios mismos que por su relación con los
seres hacen que tal ser sea perecedero y tal otro imperecedero. Luego lo
perecedero y lo imperecedero difieren genéricamente entre sí.

Conforme a todo esto, es evidente que no puede haber ideas en el sentido en que
las admiten ciertos filósofos, porque entonces habría el hombre perecedero de
un lado, y del otro el hombre imperecedero. Se pretende que las ideas son de la
misma especie que los seres particulares, y no sólo idénticos por el nombre.
Ahora bien, hay más distancia entre los seres que difieren genéricamente que
entre los que difieren específicamente.





Libro undécimo





— I — Dificultades relativas a la filosofía.




La filosofía es una ciencia de principios, y esto resulta evidentemente de la
discusión que hemos sostenido al comenzar [con relación] a las opiniones de los
demás filósofos sobre los principios . Pero podría suscitarse esta duda: ¿Debe
considerarse la filosofía como una sola ciencia o como muchas? Si se dice que
es una sola ciencia, una sola ciencia sólo abraza los contrarios, y los
principios no son contrarios. Si no es una sola ciencia, ¿cuáles son las
diversas ciencias que es preciso admitir como filosóficas? Además, ¿pertenece a
una sola ciencia o a muchas el estudiar los principios de la demostración? Si
es éste el privilegio de una ciencia única, ¿por qué dar la preferencia a ésta
y no a cualquiera otra? Si corresponde a muchas, ¿cuáles son estas ciencias?
Además, ¿se ocupa la filosofía de todas las esencias? Si no se ocupa de todas,
es difícil determinar de cuáles debe ocuparse. Pero si una sola ciencia las
abraza todas, no se ve cómo una ciencia única pueda tener por objeto muchas
esencias. ¿Recae sólo sobre las esencias o recae igualmente sobre los
accidentes? Si es la ciencia demostrativa de los accidentes, no es la de las
esencias. Si son objetos de dos ciencias diferentes, ¿cuál es una ciencia y
cuál otra, y cuál de ellas es la filosofía? La ciencia demostrativa es la de
los accidentes; la ciencia de los principios es la ciencia de las esencias.

Tampoco deberá recaer la ciencia que buscamos sobre las causas de que hemos
hablado en la Física, porque no se ocupa del fin, y el fin es el bien, y el
bien sólo se encuentra en la acción, en los seres que están en movimiento, como
que es el principio mismo del movimiento. Tal es el carácter del fin. Ahora
bien, el motor primero no se encuentra en los seres inmóviles. En una palabra,
puede preguntarse si la ciencia que en este momento nos ocupa es o no la
ciencia de la sustancia sensible, o bien si recae sobre otras esencias. Si
recae sobre otras, será sobre las ideas o sobre los seres matemáticos. En
cuanto a las ideas, es evidente que no existen; y aun cuando se admitiera su
existencia, quedaría aun por resolver esta dificultad: ¿por qué no ha de
suceder con todos los seres de que se tienen ideas lo que con los seres
matemáticos? He aquí lo que yo quiero decir. A los seres matemáticos se les
convierte en intermedios entre las ideas y los objetos sensibles formando una
tercera especie de seres fuera de las ideas y de los seres sometidos a nuestros
sentidos. Pero no hay un tercer hombre, ni un caballo fuera del caballo en sí y
de los caballos particulares.

Por lo contrario, si no tiene esto lugar, ¿de qué seres debe decirse que se
ocupan los matemáticos? Evidentemente, no es de los seres que conocemos por los
sentidos, porque ninguno de ellos tiene los caracteres de los que estudian las
ciencias matemáticas. Y, por otra parte, la ciencia que buscarnos no se ocupa
de materiales matemáticos, porque ninguno de ellos se concibe sin una materia.
Tampoco recae sobre las sustancias sensibles, porque son perecederas.

También podría preguntarse: ¿a qué ciencia pertenece estudiar la materia de los
seres matemáticos? No a la física, porque todas las especulaciones del físico
tienen por objeto los seres que tienen en sí mismos el principio del movimiento
y del reposo. Tampoco corresponde a la ciencia que demuestra las propiedades de
los seres que da por supuesta, funda sus indagaciones. Resta decir que nuestra
ciencia, la filosofía, es la que se ocupa de este estudio.

Otra cuestión es la de saber si la ciencia que buscamos debe considerarse con
relación a los principios que algunos filósofos llaman elementos. Pero todo el
mundo admite que los elementos están contenidos en los compuestos. Ahora bien,
la ciencia que buscamos parecería ser más bien la ciencia de lo general, porque
toda noción, toda ciencia, recae sobre lo general y no sobre los últimos
individuos. Será, pues, la ciencia de los primeros géneros: estos géneros serán
la unidad y el ser, porque son los que principalmente abrazan todos los seres,
teniendo por excelencia el carácter de principios, porque son primeros por su
naturaleza: suprimid el ser y la unidad; todo lo demás desaparece en el
instante, porque todo es unidad y ser. Por otra parte, si se les admite como
géneros, las diferencias participarán necesariamente entonces de la unidad del
ser; pero ninguna diferencia participa del género, en vista de lo cual no debe
considerárselos, al parecer, como géneros ni como principios.

Luego lo que es más simple es antes principio que lo que lo es menos. Las
últimas especies comprendidas en el género son más simples que los géneros,
porque son indivisibles, mientras que el género puede dividirse en una multitud
de especies diferentes. Por consiguiente, las especies serán, al parecer,
principios más bien que los géneros. Por otra parte, en tanto que la supresión
del género lleva consigo la de las especies, los géneros tienen más bien el
carácter de los principios, porque es principio aquello que todo lo arrastra
tras de sí.

Tales son las dudas que pueden ocurrir y, como éstas, otras muchas de la misma
naturaleza.




— II — Algunas otras observaciones.




Fuera de esto, ¿deben o no admitirse otros seres además de los individuos? La
ciencia que buscamos, ¿ha de recaer sobre los individuos? Pero hay una afinidad
de individuos. Fuera de los individuos están los géneros y las especies; pero
ni aquéllos ni éstos son el objeto de nuestra ciencia: y hemos dicho ya por qué
era esto imposible. En una palabra, ¿es preciso admitir, sí o no, que existe
una esencia separada fuera de las sustancias sensibles, o bien que estas
últimas son los únicos seres, y ellas el objeto de la filosofía? Evidentemente
nosotros buscamos alguna esencia distinta de los seres sensibles, y nuestro fin
es ver si hay algo que exista separado en sí y que no encuentre en ninguno de
los seres sensibles. Después, si hay alguna otra esencia independiente de las
sustancias sensibles, ¿fuera de qué sustancias sensibles es necesario admitir
que existe? Porque ¿qué motivo habrá para decir que esta sustancia
independiente existe más bien fuera de los hombres y de los caballos que de los
demás animales, o en general de los objetos inanimados? Y, por otra parte, es
contrario a la razón, a mi parecer, imaginar sustancias eternas semejantes a
las sustancias sensibles y perecederas.

Luego si el principio que buscamos ahora no existe separado de los cuerpos,
¿qué principio podrá admitirse con preferencia a la materia? Pero la materia no
existe en acto; no existe más que en potencia. Según esto, la forma y la
esencia tienen, al parecer, más derecho al titulo de principio que la materia.
Pero la forma material es perecedera; de suerte que no hay absolutamente
ninguna sustancia eterna separada y en sí: esto es absurdo. Evidentemente hay
alguna, pues casi todo los espíritus más distinguidos se han ocupado de esta
indagación, convencidos de la existencia de un principio, de una sustancia de
este género ¿Cómo, en verdad, podría subsistir el orden si no hubiese algo
eterno, separado, inmutable?

Añádase a esto que si existe un principio, una sustancia de la naturaleza que
buscamos; si es la sustancia única de todas las cosas, sustancia de los seres
eternos y perecederos a la vez, surge otra dificultad: siendo el principio el
mismo, ¿cómo unos seres son eternos y otros no?. Esto es absurdo. Si hay dos
sustancias que sean principios, la una de los seres perecederos, la otra de los
seres eternos, y si al mismo tiempo la sustancia de los seres perecederos es
eterna, la dificultad no es menor. Porque si el principio es eterno, ¿cómo lo
que procede del principio no es eterno también? Si es perecedero, tiene por
principio otro principio, éste otro, y se irá hasta el infinito. Y si se
admiten por principios la unidad y el ser, que son, al parecer, por excelencia
los principios inmóviles, y si al mismo tiempo ninguno de estos dos principios
es un ser determinado, una ciencia, ¿cómo existirán separados y en sí? Porque
éstos son los caracteres que buscamos en los principios eternos y primeros. Si,
por otra parte, la unidad y el ser son el ser determinado y la esencia,
entonces todos los seres serán esencias; porque el ser se dice igualmente de
todos los seres y la unidad de un cierto número. Pero pretender que todos los
seres son esencias, es sostener una cosa falsa.

Además ¿cómo pueden estar en lo cierto los que dicen que el primer principio es
la unidad, y que en este concepto la unidad es esencia, que engendran el primer
número por medio de la unidad y de la materia, y dicen que este número es la
sustancia de los seres sensibles? ¿Cómo comprender que haya unidad en la díada
y en cada uno de los otros números compuestos? Nada dicen sobre esto, y no
sería fácil dieran una explicación satisfactoria.

Si se consideran como principios las líneas, o lo que depende de las líneas, y
por esto entiendo las superficies primeras, no serán sustancias separadas; no
serán más que secciones, divisiones, las unas de las superficies, las otras de
los cuerpos, los puntos de las líneas. No serán más que los límites de estos
cuerpos; pero semejantes seres existen siempre en otros seres: ninguno de ellos
existe separado. Además, ¿cómo concebir una sustancia en la unidad y en el
punto? Toda sustancia está sujeta a producción, y el punto no nace; no es más
que una división. Otra dificultad es que toda ciencia recae sobre lo universal,
sobre lo que abraza la multiplicidad de las cosas, mientras que la sustancia no
es algo general, sino más bien el ser determinado y separado. Y, por tanto, si
la ciencia trata de los principios, ¿cómo concebir que el principio sea una
sustancia?.

Además, ¿hay o no algo independientemente del conjunto? (entiendo por conjunto
la materia unida a la forma). Si no hay nada, todo es material, todo es
perecedero; si hay algo que sea independiente, será la forma y la figura. Pero
¿en qué caso la forma es independiente, y en qué caso no lo es? Esto es difícil
de resolver. Sin embargo, en ciertos casos la forma, evidentemente, no está
separada: en el de una casa, por ejemplo. Por último, ¿los principios son
idénticos en cuanto a la especie, o en cuanto al número? Si son idénticos en
número, todo será idéntico.




— III — Una ciencia única puede abrazar un gran número de objetos y de especies
diferentes.




La ciencia del filósofo es la ciencia del ser, en tanto que ser en todas estas
acepciones, y no desde un punto de vista particular. El ser no tiene una
significación única, sino que se entiende de muchas maneras: si sólo hay
analogía de nombre, y no hay en el fondo un género común, el ser no es del
dominio de una sola ciencia, pues que no hay entre las diversas clases de seres
unidad de género; pero si hay también entre ellas una relación fundamental,
entonces el estudio del ser pertenecerá a una sola ciencia. Lo que hemos dicho
que tenía lugar respecto de lo medicinal y de lo sano se verifica igualmente,
al parecer, en cuanto al ser. Lo medicinal y lo sano se toman ambos en muchas
acepciones: se dan estos nombres a todo lo que puede referirse de tal o cuál
manera, ya a la ciencia médica, ya a la salud; pero todas las significaciones
de cada una de estas palabras se refieren a una misma cosa. Se da el nombre de
medicinal a la noción de la enfermedad y al escalpelo, porque la una viene de
la ciencia médica y el otro es útil en esta ciencia. Lo mismo respecto a lo
sano: este objeto recibe el nombre de sano porque es el indicio de la salud,
aquel otro porque la produce; y lo mismo acontece con las cosas análogas. En
fin, lo propio sucede con todos los modos del ser. A cada uno de estos modos se
llama ser, o porque es una cualidad, un estado del ser en tanto que ser, o es
una disposición, un movimiento u otro atributo de este género.

Todas las acepciones del ser pueden reducirse a una sola acepción común: todas
las contrariedades se pueden reducir a las primeras diferencias, a las
contrariedades del ser, ya se miren como primeras diferencias del ser la
pluralidad y la unidad, la semejanza y la desemejanza, o bien algunas otras
diferencias; cuestión que no tenemos necesidad de examinar. Poco importa que se
reduzcan los diversos modos del ser al ser o a la unidad. Aun suponiendo que la
unidad y el ser no sean idénticos, y sí diferentes, pueden, sin embargo,
reemplazarse: la unidad es, desde un punto de vista, el ser, y el ser la unidad.

Puesto que una sola y misma ciencia abraza todos los contrarios, y que en todos
los contrarios hay privación, podría suscitarse esta duda: ¿Cómo en ciertos
casos hay privación, habiendo un intermedio entre los contrarios, entre lo
justo y lo injusto, por ejemplo? En todos los casos es preciso decir que no hay
para el intermediario privación completa de cada uno de los extremos; esto sólo
tiene lugar en los extremos entre sí. Por ejemplo, si el hombre justo es el que
se conforma con las leyes en virtud de una cierta disposición de su naturaleza,
no habrá para el hombre no justo privación completa de todo lo que está
comprendido en la definición de lo justo. Si falta en algún punto a la
obediencia debida a las leyes, habrá para él privación bajo esta relación. Lo
mismo tendrá lugar respecto a todo lo demás. Así como el matemático opera sobre
puras abstracciones, puesto que examina los objetos despojados de todos sus
caracteres sensibles, como la pesantez, la ligereza, la dureza y su contrario,
y como el calor, el frío y todos los demás caracteres sensibles opuestos,
respectivamente; sólo les deja la cuantidad y la continuidad en una, en dos, en
tres direcciones, y los modos de la cuantidad y de lo continuo en tanto que
cuantidad y continuo, y no los estudia bajo otras relaciones; examinando tan
pronto sus posiciones relativas y lo que es consecuencia de sus posiciones, tan
pronto su conmensurabilidad y su inconmensurabilidad, tan pronto sus
proporciones, sin que por eso hagamos de la geometría más que una sola y misma
ciencia que estudia los objetos bajo todas estas relaciones; pues lo mismo
sucede con el ser, puesto que la filosofía, y no otra ciencia, es la única que
estudia los accidentes del ser en tanto que ser, y las contrariedades del ser
en tanto que ser. En tanto que susceptible de movimiento, más bien que en tanto
que ser, podría atribuirse a la física el estudio del ser. La dialéctica y la
sofística se ocupan de los accidentes de los seres, y no de los seres en tanto
que seres, ni del ser en sí, ni en tanto que ser.

Resta, por tanto, que digamos que el filósofo es el que trata de los principios
de que hemos hablado en tanto que son seres. Y puesto que las diversas
significaciones del ser se refieren todas a una significación común y única,
así como también las diversas contrariedades, porque todas vienen a reducirse a
las primeras contrariedades y a las primeras diferencias del ser, una sola
ciencia puede entonces abrazar todas estas cosas, y así se encuentra resuelta
la duda que nos habíamos propuesto al principio; quiero hablar de la cuestión
acerca de cómo una sola y misma ciencia puede abrazar a la vez muchos seres de
géneros diferentes.




— IV — La indagación de los principios de los seres matemáticos corresponde a
la filosofía primera.




Así como el matemático se sirve de los axiomas generales, pero deberá sólo
desde un punto de vista particular, la filosofía primera deberá igualmente
estudiar los principios de los axiomas. Este axioma: si de cantidades iguales
se quitan cantidades iguales, las restas serán iguales, se aplica a todas las
cantidades. La ciencia matemática acepta ciertamente este principio, pero sólo
se ocupa de algunos puntos particulares de la materia que de ella depende; por
ejemplo, de las líneas, de los ángulos, de los números, o de cualquier otro
modo de la cantidad; pero no estudia estos seres en tanto que son seres, sino
sólo en tanto que son continuos en una sola dirección, en dos, en tres. Al
contrario, la filosofía no se ocupa de los objetos particulares o de sus
accidentes; estudia cada uno de estos objetos bajo la relación del ser en tanto
que ser.

En la física sucede lo que en las matemáticas. La física estudia los accidentes
y los principios de los seres en tanto que están en movimiento y no en tanto
que seres. Pero ya hemos dicho que la ciencia primera es la que estudia los
objetos bajo la relación del ser en tanto que ser y no bajo ninguna otra
relación. Por esta razón a la física y a las matemáticas no se las debe
considerar sino como partes de la filosofía.




— V — Es imposible que una cosa sea y no sea al mismo tiempo.




Hay un principio en los seres, relativamente al cual no se puede incurrir en
error; precisamente ha de suceder lo contrario esto es, que se está siempre en
lo cierto. Este principio es el siguiente: no es posible que una misma cosa sea
y no sea a un mismo tiempo; y lo mismo sucede en todas las demás oposiciones
absolutas. No cabe demostración real de este principio; y, sin embargo, se
puede refutar al que lo niegue. En efecto, no hay otro principio más cierto que
éste, del cual pudiera deducírsele por el razonamiento, y era preciso que fuera
así para que hubiera realmente demostración. Pero si se quiere demostrar al que
pretenda que las proposiciones opuestas son igualmente verdaderas que está en
un error, será preciso tomar un objeto que sea idéntico a sí propio, en cuanto
puede ser y no ser el mismo en un solo y mismo momento, y el cual, sin embargo,
conforme al sistema, no sea idéntico. Es la única manera de refutar al que
pretende que es posible que la afirmación y la negación de una misma cosa sean
verdaderas al mismo tiempo. Por otra parte, los que quieren conversar entre sí
deben comprenderse, porque ¿cómo puede sin esta condición haber entre ellos
comunicación de pensamientos? Es preciso, por lo tanto, que cada una de las
palabras sea conocida, que exprese una cosa, no muchas, sino una sola; o bien,
si tiene muchos sentidos, es preciso que indique claramente el objeto que al
presente se quiere indicar con la palabra. En cuanto al que dice que tal cosa
es y no es, niega lo mismo que afirma, y por consiguiente afirma que la palabra
no significa lo que significa. Pero esto es imposible; es imposible, si la
expresión tal cosa es tiene un sentido, que la negación de la misma cosa sea
verdadera. Si la palabra designa la existencia de un objeto, y esta existencia
es una realidad, necesariamente es una realidad; pero lo que existe
necesariamente no puede al mismo tiempo no existir. Es, por tanto, imposible
que las afirmaciones opuestas sean verdaderas al mismo tiempo respecto del
mismo ser.

Además, si la afirmación no es más verdadera que la negación, llamar a tal ser
hombre o no hombre no será decir la verdad en un caso más que en otro; pero al
decir entonces que el hombre no es un caballo, se estará más en lo cierto, o no
se estará menos que el que sostiene que no es hombre. Se estará también, pues,
en lo cierto diciendo que el hombre es un caballo, porque los contrarios son
igualmente verdaderos; resultando de aquí que el hombre es idéntico al caballo
o a cualquiera otro animal. No hay, decimos, ninguna demostración real de estos
principios; se puede, sin embargo, demostrar su verdad al que los ataque con
tales argumentos. Preguntando al mismo Heráclito en este sentido, se le hubiera
precisado a conceder que es completamente imposible que las afirmaciones
opuestas sean verdaderas al mismo tiempo con relación a los mismos seres. Por
no haberse entendido a sí mismo, Heráclito abrazó esta opinión.

Admitamos por un momento que su sistema sea verdadero; en tal caso su principio
mismo no será verdadero; no será cierto que la misma cosa puede ser y no ser al
mismo tiempo; porque así como se dice verdad, afirmando y negando separadamente
cada una de estas dos cosas, el ser y el no-ser, en igual forma se dice verdad
afirmando, como una sola proposición, la afirmación y la negación reunidas y
negando esta proposición total, considerada como una sola afirmación. Por
último, si no se puede afirmar nada con verdad, se incurrirá en error diciendo
que ninguna afirmación es verdadera. Si puede afirmarse alguna cosa, entonces
cae por su propio peso el sistema de los que rechazan los principios, y que por
lo mismo vienen a suprimir en absoluto toda discusión.




— VI — De la opinión de Protágoras que el hombre es la medida de todas las
cosas. De los contrarios y de los opuestos.




Lo que dice Protágoras no difiere de lo que precede. En efecto, Protágoras
pretendía que el hombre es la medida de todas las cosas, lo cual quiere decir
simplemente que todas las cosas son, en realidad, tales como a cada uno le
parecen. Si así fuera, resultaría que la misma cosa es y no es, es a la vez
buena y mala, y que las demás afirmaciones opuestas son igualmente verdaderas,
pues muchas veces la misma cosa parece buena a éstos, mala a aquéllos, y que lo
que a cada uno parece es la medida de las cosas.

Para resolver esta objeción basta examinar cuál ha podido ser el principio de
doctrina semejante. Unos la han profesado por haber adoptado el sistema de los
físicos, y en otros ha nacido de ver que no forman todos los hombres el mismo
juicio sobre las mismas cosas; así que tal sabor que parece dulce a los unos,
parece a los otros tener la cualidad contraria. Un punto de doctrina común a
casi todos los físicos es que nada viene del no-ser, y que todo viene del ser.
Lo no-blanco, es cierto, viene de lo que es completamente blanco, de lo que no
es en ninguna parte no blanco. Pero cuando hay producción de lo no blanco, lo
no-blanco, según ellos, debería provenir de lo que es no-blanco, de donde se
sigue, en la hipótesis dicha, que vendría algo del no-ser, a menos que el mismo
objeto sea a la vez blanco y no-blanco. Esta dificultad es fácil de resolver.
Hemos dicho en la Física cómo lo que es producido viene del no-ser y cómo del
ser.

Por otra parte, dar crédito igualmente a las opiniones y a las falsas
aprensiones de los que están en desacuerdo sobre los mismos objetos, es una
pura necedad. Evidentemente, es de toda necesidad que unos u otros estén en el
error; verdad que se muestra con toda claridad si se considera lo que tiene
lugar en el conocimiento sensible. En efecto, jamás la misma cosa parece dulce
a unos, amarga a otros, a menos que en los unos el sentido, el órgano que juzga
de los sabores en cuestión, esté viciado o alterado. Y si es así, es preciso
admitir que unos son y otros no son la medida de las cosas. Esto lo digo
igualmente para lo bueno y lo malo, para lo bello y lo feo y demás objetos de
este género.

Profesar la opinión de que se trata es creer que las cosas son tales como
parecen a los que comprimen el párpado inferior con el dedo, y hacen así que un
solo objeto les parezca doble; es creer que hay dos objetos porque se ven dos,
y en seguida que no hay más que uno, porque los que no ponen la mano en el ojo
no ven más que uno. Por otra parte, es absurdo formar juicio sobre la verdad al
tenor de los objetos sensibles que vemos que mudan sin cesar y no persisten
nunca en el mismo estado. En los seres que permanecen siendo siempre los
mismos, y no son susceptibles de ningún cambio, es donde debe buscarse la
verdad. Tales como los cuerpos celestes. No aparecen tan pronto con estos
caracteres como con otros; son siempre los mismos, y no experimentan ninguna
mudanza.

Además, si el movimiento existe; si algo se mueve, siendo todo movimiento el
tránsito de una cosa a otra, es preciso, en el sistema que nos ocupa, que lo
que se mueve esté aún en aquello de donde procede y no esté; que esté en
movimiento hacia tal fin, y que al mismo tiempo haya llegado ya a él. De no ser
así, la negación y la afirmación de una cosa no pueden ser verdaderas al mismo
tiempo. Además, si los objetos sensibles están en un flujo y en un movimiento
perpetuo bajo la relación de la cantidad, o si por lo menos se admite esto,
aunque no sea verdadero, ¿por qué la razón la cualidad no habrá de persistir?
Porque una de las razones que han obligado a admitir que las proposiciones
contradictorias son verdaderas al mismo tiempo, es el suponer que la cantidad
no subsiste la misma en los cuerpos, porque un mismo cuerpo tiene ahora cuatro
codos y más tarde no. La cualidad es lo que distingue la forma sustancial, la
naturaleza determinada; la cantidad afecta a lo indeterminado.

No para en esto. ¿Por qué cuando su médico les ordena que tomen tal alimento,
toman este alimento? ¿Qué más razón hay para creer que esto es pan que para
creer lo contrario? Y entonces será indiferente comer o no comer. Y, sin
embargo, toman el alimento convencidos de que el médico ha afirmado algo que es
verdad y que lo conveniente es el alimento que ha ordenado. Y, no obstante, no
deberían creerle si no hay una naturaleza invariable en los seres sensibles; si
todos, por el contrario, están en un movimiento, en un flujo perpetuo.

Por otra parte, si nosotros mismos mudamos continuamente; si no permanecemos
siendo ni un solo instante los mismos, ¿es extraño que no formemos el mismo
juicio sobre los objetos sensibles, que nos parezcan diferentes cuando estamos
enfermos? Los objetos sensibles, bien que no parezcan a los sentidos los mismos
que antes, no han experimentado por esto un cambio; no producen las mismas
sensaciones y sí sensaciones diferentes a los enfermos, porque éstos no se
encuentran en el mismo estado, en la misma disposición que cuando están sanos.
Lo mismo sucede necesariamente en el cambio de que hablamos antes. Si no
mudáramos, si permaneciésemos siempre los mismos, los objetos persistirían para
nosotros.

En cuanto a aquellos que, valiéndose del razonamiento, han suscitado las
objeciones precedentes, no es fácil convencerles si no admiten algún principio
respecto del que no exijan la razón. Porque toda prueba, toda demostración,
parte de un principio de este género. El no admitirlo es suprimir toda
discusión, y por consiguiente toda prueba. Para tales gentes no hay pruebas que
alegar. Pero los que sólo dudan, en razón de las dificultades de que acabamos
de hablar, es fácil disipar su incertidumbre y descartar de su espíritu lo que
constituye su duda. Esto es evidente conforme a lo que hemos dicho antes.

De aquí resulta claramente que las afirmaciones opuestas no pueden ser
verdaderas al mismo tiempo del mismo objeto; que los contrarios tampoco pueden
encontrarse simultáneamente, puesto que toda contrariedad contiene una
privación, de lo que puede uno asegurarse reduciendo a su principio las
nociones de los contrarios. En igual forma, ningún término medio puede
afirmarse sino de un solo y mismo ser: supongamos que el sujeto sea blanco; si
decimos que no es blanco ni no-blanco, incurriremos en error, porque resultaría
de aquí que el mismo objeto sería blanco y no lo sería. Sólo uno de los dos
términos comprendidos a la vez en la expresión podrá afirmarse del objeto;
será, si se afirma lo no-blanco, la negación de lo blanco. No se puede, por
tanto, estar en la verdad admitiendo el principio de Heráclito o el de
Anaxágoras; sin esto podrían afirmarse los contrarios del mismo ser. Porque
cuando Anaxágoras sostiene que todo está en todo, dice que lo dulce, lo amargo
y todos los demás contrarios se encuentran en ello igualmente, puesto que todo
está en todo, no sólo en potencia, sino en acto y distintamente. No es posible
tampoco que todo sea verdadero y todo falso; en primer lugar a causa de los
numerosos absurdos a que conduce esta hipótesis, según hemos dicho; y luego
porque, si todo es falso, no se estará en lo verdadero, al afirmar que todo es
falso; en fin, porque si todo es verdadero, el que diga que todo es falso, no
dirá una cosa falsa.




— VII — La física es una ciencia teórica, y lo mismo que ella la ciencia
matemática y la teológica.




Toda ciencia se ocupa de indagar ciertos principios y ciertas causas, con
ocasión de cada uno de los objetos a que se extiende su conocimiento . Esto
hacen la medicina, la gimnástica y las demás diversas ciencias creadoras, así
como las ciencias matemáticas. Cada una de ellas se circunscribe, en efecto, a
un género determinado, y trata únicamente de este género; le considera como una
realidad y un ser, sin examinarlo, sin embargo, en tanto que ser. La ciencia
que trata del ser en tanto que ser, es diferente de todas estas ciencias y está
fuera de ellas. Las ciencias que acabamos de mencionar toman cada una por
objeto en cada género la esencia, y tratan de dar, sobre todo lo demás,
demostraciones más o menos sujetas a excepciones, más o menos rigurosas. Las
unas admiten la esencia percibida por los sentidos; las otras asientan desde
luego la esencia como hecho fundamental. Es claro entonces que no ha lugar, con
esta manera de proceder, a ninguna demostración, ni de la sustancia, ni de la
esencia.

La física es una ciencia; pero no es evidentemente una ciencia práctica, ni una
ciencia creadora. En las ciencias creadoras, es en el agente, y no en el objeto
que padece la acción, en el que reside el principio del movimiento; y este
principio es un arte o cualquiera otra potencia. Lo mismo sucede con las
ciencias prácticas; no es en la cosa que es objeto de la acción donde reside el
movimiento, y sí más bien en el ser que obra. La ciencia del físico trata de
los seres que tienen en sí mismos el principio del movimiento. Por tanto, se ve
que la ciencia física no es una ciencia práctica, ni una ciencia creadora, sino
que es de toda necesidad una ciencia teórica, porque es imprescindible que esté
incluida en uno de estos tres géneros.

Puesto que es necesario que cada ciencia conozca desde cualquier punto de vista
la esencia, y que se sirva de ella como de un principio, el físico no puede
ignorar la manera de definir; es preciso que sepa qué es verdaderamente la
noción sustancial en los objetos de que trata, si aquélla está en el mismo caso
que lo chato, o más bien en el de lo romo. La noción de chato implica la
materia del objeto; la de romo es independiente de la materia. En efecto, en
una nariz se produce lo chato, y por esto la noción de lo chato implica la de
la nariz: el chato es el de nariz roma. Es evidente que la materia debe entrar
en la definición de la carne, del ojo y de las otras partes del cuerpo.

Hay una ciencia del ser considerado en tanto que ser e independiente de todo
objeto material: veamos, pues, si es preciso admitir la identidad de esta
ciencia con la física, o más bien su diferencia. La física trata de los seres
que tienen en sí mismos el principio del movimiento. La ciencia matemática es
una ciencia teórica ciertamente y que trata de objetos inmóviles; pero estos
objetos no están separados de toda materia. La ciencia del ser independiente e
inmóvil es diferente de estas dos ciencias; en el supuesto que haya una
sustancia que sea realmente sustancia, quiero decir, independiente e inmóvil,
lo cual nos esforzaremos por probar. Y si hay entre los seres una naturaleza de
esta clase será la naturaleza divina, será el primer principio, el principio
por excelencia. En este concepto hay tres ciencias teóricas: Física, Ciencia
matemática y Teología. Ahora bien, las ciencias teóricas están sobre las demás
ciencias. Pero la última nombrada supera a todas las ciencias teóricas. Ella
tiene por objeto el ser, que está por encima de todos los seres, y la
superioridad o inferioridad de la ciencia se gradúa por el valor del objeto
sobre que versa su conocimiento.

Importa averiguar si la ciencia del ser en tanto que ser es o no una ciencia
universal. Cada una de las ciencias matemáticas trata de un género de seres
determinado; la ciencia universal abraza todos los seres. Por tanto, si las
sustancias físicas fuesen las primeras entre todas las esencias, entonces la
primera de todas las ciencias sería la física. Pero si existe otra naturaleza,
una sustancia independiente e inmóvil, es preciso que la ciencia de esta
naturaleza sea otra ciencia, una ciencia anterior a la física, una ciencia
universal por su misma anterioridad.




— VIII — Del ser accidental.




El ser en general se entiende de varias maneras, y por lo pronto como ser
accidental: hablemos, pues, de ser accidental. Es completamente evidente que
ninguna de las ciencias que hemos enumerado trata del accidente. El arte de
construir de ninguna manera se ocupa de lo que pueda acaecer a los que habrán
de servirse de la casa; de saber, por ejemplo, si les desagradarán o les
gustarán las habitaciones. Lo mismo sucede con el arte del tejedor, el del
zapatero y en el arte culinario. Cada una de estas ciencias se ocupa únicamente
del objeto que le es propio, es decir, de su fin propio; ninguna considera un
ser en tanto que músico, en tanto que gramático. Razonamientos como éste: un
hombre es músico; se hace gramático; luego debe de ser a la vez lo uno y lo
otro; pero antes no era ni lo uno ni lo otro; ahora bien, lo que no existe, de
todo tiempo ha devenido o llegado a ser; luego este hombre se ha hecho músico y
gramático simultáneamente.

Semejantes razonamientos, digo, jamás son los que busca una ciencia reconocida
por todos como tal, y sólo la Sofística los hace objeto de ciencia. Sólo la
Sofística trata del accidente. Y así el dicho de Platón no carece de exactitud:
la Sofística, ha dicho, versa sobre el no-ser. Se verá claramente que toda
ciencia de lo accidental es imposible, si se examina con atención la naturaleza
misma de lo accidental.

Hay entre los seres unos que existen siempre y necesariamente, no de una
necesidad que es efecto de la violencia, sino de la que sirve de fundamento a
las demostraciones; otras cosas sólo existen ordinariamente; otras, por último,
no existen ni ordinariamente, ni siempre, ni de toda necesidad, sino sólo según
las circunstancias. Que haga frío durante la canícula, por ejemplo, es cosa que
no sucede ni siempre, ni necesariamente, ni en el mayor número de casos. Pero
puede suceder a veces. El accidente es lo que no sucede ni siempre, ni de toda
necesidad, ni en el mayor número de casos. Esto es, en nuestra opinión, el
accidente. La imposibilidad de una ciencia de lo accidental es por lo mismo
evidente. En efecto, toda ciencia se ocupa, o de lo que existe eternamente, o
de lo que existe ordinariamente; el accidente no existe ni eterna ni
ordinariamente.

Es claro, por otra parte, que las causas y los principios del ser accidental no
son del mismo género que las causas y los principios del ser en sí. Si esto,
todo sería necesario. En efecto, si existiendo esta cosa otra cosa existe, y si
existe también aquélla, existiendo otra esto se verifica, no según las
circunstancias, sino necesariamente, el efecto producido necesariamente debe
ser necesario, y así se llega hasta el último efecto. Pues bien, este último
efecto es el accidente. Todo sería entonces necesario, lo cual equivale a la
supresión absoluta de la acción de las circunstancias sobre los seres que se
hacen devenir, y de su posibilidad de devenir o de no devenir; consecuencia a
la que se llega aún suponiendo que la causa no es, sino que deviene. Porque
entonces todo llegará a ser o devendrá necesariamente. Habrá mañana un eclipse
si tal cosa tiene lugar, y tal cosa tendrá lugar a condición de que otra cosa
también se verifique, la cual llegará a ser o devendrá bajo otra condición
también. Y si de un tiempo limitado, si de este tiempo que separa mañana del
instante actual, se rebaja sin cesar tiempo, como acabamos de hacer, se llegará
por último al instante presente. Por consiguiente, la existencia de lo que es
al presente arrastrará necesariamente la producción de todo lo que deberá
seguirse, y, por consiguiente, todo deviene necesariamente.

Respecto al ser que significa lo verdadero y no el accidente, consiste
únicamente en lo que el pensamiento afirma o niega del sujeto; es una
modificación del pensamiento mismo; no se buscan los principios de este ser,
sino los del ser exterior e independiente. En cuanto al otro ser, quiero decir,
al accidental, es lo no necesario, es lo indeterminado. Ahora bien, ningún
orden hay en las causas del ser accidental y, por otra parte, son infinitas en
número, mientras que la causa final es el fundamento de todo lo que se produce
en la naturaleza o proviene del pensamiento.

El azares toda producción accidental, ya de la naturaleza, ya del pensamiento.
La misma relación que hay entre el ser en sí y el ser accidental, existe
igualmente entre las causas de estos seres. El azar es la causa accidental de
lo que se hace con intención y con cierto fin. El azar y el pensamiento se
refieren al mismo objeto, no habiendo elección sin pensamiento. Pero las causas
que producen los efectos atribuidos al azar son indeterminados; de donde se
sigue que el azar es impenetrable a la razón humana, que no es más que una
causa accidental, o que no es causa de nada. Un dichoso o desgraciado azar es
el advenimiento de un bien o de un mal; grandes bienes o grandes males, he aquí
la prosperidad o la adversidad.

Así como ningún ser accidental es anterior a un ser en sí, en igual forma hay
posterioridad para las causas del ser accidental. Aun admitiendo que el cielo
tiene por causa el azar o un concurso fortuito, habría todavía una causa
anterior: la inteligencia y la naturaleza.




— IX — El movimiento es la actualidad de lo posible en tanto que posible.




Entre los seres hay unos que existen en acto solamente, otros solamente en
potencia, otros en potencia y en acto a la vez; y hay, por último, el ser
propiamente dicho, el ser bajo la relación de la cantidad y bajo la relación de
las otras categorías. En cuanto al movimiento, éste no existe fuera de las
cosas: siempre se verifica el cambio [con relación a] alguno de los puntos de
vista del ser. Y el cambio difiere, no sólo según las diferentes categorías,
sino también en la misma categoría. Cada categoría es doble en los seres:
respecto de la esencia, por ejemplo, hay la forma del objeto y la privación de
la forma; en cuanto a la cualidad, lo blanco y lo negro; para la cantidad, lo
completo y lo incompleto; por último, el objeto sube o baja, es ligero o
pesado, si se trata de la velocidad. Hay, por consiguiente, tantas especies de
movimiento o de cambio como especies tiene el ser en sí mismo.

En cada género de seres se da el ser en potencia y el ser en acto. Llamo
movimiento a la actualidad de lo posible en tanto que posible. Veamos la prueba
de la exactitud de esta definición. Cuando hay posibilidad de construcción,
mediante el paso al acto en esta cualidad misma, decimos que hay acto en tanto
que hay construcción, y esto es lo que constituye la construcción.

Lo mismo acontece con la enseñanza, la curación de una enfermedad, la rotación,
la marcha, el salto, la degeneración, el crecimiento. Se sigue de aquí que hay
movimiento durante esta clase de actualidad, no antes, ni después; y el
movimiento es la actualidad de lo que existe en potencia, cuando la actualidad
se manifiesta, no en tanto que el ser es, sino en tanto que móvil. Y he aquí lo
que yo entiendo por en tanto que móvil. El metal es la estatua en potencia; sin
embargo la actualidad del metal en tanto que metal no es el movimiento que
produce la estatua. La noción del metal no implica la noción de una potencia
determinada. Si hubiese entre estas nociones identidad absoluta, esencial,
entonces la actualidad del metal sería cierto movimiento. Pero no hay identidad
como lo prueba el examen de los contrarios. La potencia de gozar salud y la de
estar enfermo no son una y sola cosa, sin lo cual la salud y la enfermedad
serían idénticas. Y, sin embargo, el sujeto de la salud y el de la enfermedad
no son más que una y sola cosa, ya sea aquél los humores o la sangre. Puesto
que no hay identidad en el caso en cuestión, ni tampoco entre el color y el
objeto visible, se sigue de aquí que la actualidad de lo posible en tanto que
posible constituye el movimiento.

Esto es el movimiento; durante esta especie de actualidad el objeto se mueve,
no antes ni después; esto es completamente evidente. Todo objeto puede tan
pronto darse como no darse en acto. Y así, de una parte lo que puede ser
construido en tanto que puede ser construido, y de otra la actualidad de lo que
puede ser construido en tanto que puede ser construido; he aquí la
construcción. La construcción es: o la actualidad misma o la casa. Pero cuando
es una casa, la posibilidad de construir no existe ya: lo que podía ser
construido está ya construido. Es preciso que el acto verdadero sea en este
caso una construcción, porque la construcción es un movimiento. El mismo
razonamiento tiene lugar respecto de los demás movimientos.

Una prueba de que nosotros no nos hemos equivocado, nos la suministran los
sistemas de los demás filósofos sobre el movimiento y la dificultad que
experimentan al definirlo de otra manera que como nosotros lo hemos hecho.
Sería imposible colocarlo en otro género que en el que nosotros le hemos
asignado; esto se advierte en sus mismas palabras. Hay unos que llaman al
movimiento una diversidad, una desigualdad, el no-ser; cosas todas que no
implican necesariamente el movimiento. El cambio no se reduce a estos
principios más que a sus opuestos, ni tampoco sale de ellos. Lo que hace que se
reduzca a los principios negativos es que el movimiento parece algo indefinido.
Ahora bien, principios que componen la serie negativa son indefinidos, porque
indican la privación, mientras que ni la esencia, ni la cualidad, ni ninguna de
las otras categorías son principios indefinidos. La causa de que el movimiento
parezca indefinido es que no puede reducir ni a la potencia, ni al acto de los
seres, porque ni la cantidad en potencia se mueve necesariamente, ni la
cantidad en acto.

El movimiento es, pues, al parecer, una actualidad, pero una actualidad
imperfecta, y la causa de esto es que la potencia al pasar al acto es una
potencia imperfecta; y he aquí por qué no es fácil concebir la naturaleza del
movimiento. En efecto, sólo podía reducírsele a la privación, o a la potencia
pura y simple, o al acto puro y simple; pero es evidente que ninguno de estos
principios puede constituirle. Resta, pues, que sea lo que ya hemos dicho, a
saber: que el movimiento es una actualidad y no es una actualidad; cosa difícil
de comprender, pero que al menos es posible.

Es claro, por otra parte, que el movimiento existe en el objeto móvil, porque
el movimiento es la actualidad del objeto móvil producida por el motor. Además,
la actualidad del motor no difiere de la actualidad del móvil. Para que haya
movimiento es preciso que haya actualidad del uno o del otro. Ahora bien, la
potencia del motor es el principio del movimiento: su actualidad es este
principio que produce el movimiento; pero este movimiento es la actualidad
misma del objeto móvil. No hay, por tanto, más que una sola actualidad para
ambos. Por lo demás, la misma distancia hay de uno a dos que de dos a uno, de
abajo arriba que de arriba abajo, sin que haya, sin embargo, unidad de ser
entre estas cosas: tal es la relación del motor con el objeto en movimiento.




— X — Un cuerpo no puede ser infinito.




El infinito es, o lo que no se puede recorrer, porque está en su naturaleza el
no poder ser recorrido, a manera que el sonido es invisible, o lo que no puede
acabar de recorrer, o lo que no se recorre sino difícilmente o, en fin, lo que
no tiene término, ni límite, aunque sea susceptible tenerlo por su naturaleza.
También hay el infinito por adición o sustracción, o adición y sustracción a la
vez. El infinito no puede tener una existencia independiente, ser algo por sí
mismo, y al mismo tiempo ser un objeto sensible. En efecto, si no es una
magnitud, ni una cosa múltiple; si es el infinito sustancialmente y no
accidentalmente, debe de ser indivisible, puesto que todo lo divisible es una
magnitud o una multitud. Pero si es indivisible no es infinito, a no ser que
sea en el mismo concepto que el sonido es invisible. Pero no es de este
infinito del que se habla ni del que nosotros nos ocupamos, y sí del infinito
sin límites. ¿Cómo, por otra parte, es posible que el infinito exista en sí,
cuando el número y la magnitud de los cuales no es el infinito más que un modo,
no existen por sí mismos? Por lo demás, si el infinito es accidental, no podrá
ser, en tanto que infinito, el elemento de los seres, así como lo invisible no
es el elemento del lenguaje, no obstante la invisibilidad del sonido. Por
último, el infinito no puede evidentemente existir en acto, porque entonces una
parte cualquiera tomada en el infinito sería a su vez infinita, habiendo
identidad entre la esencia de lo infinito y el infinito, si el infinito tiene
una existencia sustancial, y no es el atributo de un sujeto. El infinito será,
por lo tanto, o indivisible, o divisible, susceptible de ser dividido en
infinitos. Pero un gran número de infinitos no puede ser el mismo infinito,
porque el infinito sería una parte del infinito como el aire es una parte del
aire, si el infinito fuese una esencia y un principio.

El infinito es indivisible. Lo que existe en acto no puede ser infinito, porque
hay necesariamente cantidad en lo que existe en acto. El infinito es, pues,
accidental. Pero dijimos que en tal caso no podía ser un principio, pues el
principio es aquello de que el infinito es un accidente, el aire, el número par.

Tales son las consideraciones generales relativas al infinito: vamos a
demostrar ahora que el infinito no forma parte de los objetos sensibles. Un ser
limitado por superficies: he aquí la noción de cuerpo; no hay, pues, cuerpo
infinito, ya sea sensible, ya inteligible. El número mismo, aunque
independiente, no es infinito, porque el número, como todo lo que tiene un
número, puede contarse. Si pasamos a los objetos físicos, prueba que no hay
cuerpos infinitos lo siguiente: un cuerpo infinito no podría ser un cuerpo
compuesto, ni un cuerpo simple. No es un cuerpo compuesto desde el momento en
que los cuerpos componentes son limitados en número. Es preciso, en efecto, que
en lo compuesto haya equilibrio entre los elementos contrarios, y ninguno de
ellos debe ser infinito. Si uno de dos cuerpos constituyentes fuese de alguna
manera inferior en potencia, el finito sería absorbido por el infinito. Por
otra parte, es imposible que cada uno de los elementos sea infinito. El cuerpo
es el que tiene dimensión en todos sentidos, y el infinito es aquello cuya
dimensión no tiene límites: y si hubiese un cuerpo infinito, sería infinito en
todos sentidos.

El infinito tampoco puede ser un cuerpo uno y simple ni, como algunos
pretenden, una cosa fuera de los elementos, y de la que provienen los
elementos. No existe semejante cuerpo fuera de los elementos, porque todos los
cuerpos se resuelven, y nada más, en los elementos de donde provienen. Es
evidente que no hay fuera de los cuerpos simples un elemento como el fuego, por
ejemplo, o cualquier otro; porque sería preciso que fuese infinito, para que el
todo, aun siendo finito, pudiese ser o devenir este elemento, como en el caso
de que habla Heráclito, el todo, dice, deviene o se hace fuego en ciertas
circunstancias.

El mismo razonamiento cabe respecto de la unidad, que los físicos colocan fuera
de los elementos. Todo cambio se verifica de lo contrario a lo contrario, de lo
frío a lo caliente, por ejemplo. Mas el cuerpo sensible ocupa un lugar
determinado, y es el mismo lugar el que contiene el todo y sus partes: el todo
y las partes de la tierra están también en el mismo lugar. Luego si el todo es
homogéneo, o será inmóvil o estará en perpetuo movimiento; pero la última
suposición es imposible. ¿Por qué se dirigiría hacia arriba más bien que hacia
abajo o en una dirección cualquiera? Si el todo fuese una masa de tierra, por
ejemplo, ¿en qué punto podría moverse o permanecer inmóvil? El lugar que esta
masa ocupa, el lugar de este cuerpo infinito, es infinito, y la masa le
llenaría, por tanto, por entero. ¿Y cómo puede ser así? ¿Cuál puede ser en este
caso la inmovilidad, cuál puede ser el movimiento? ¿Habría inmovilidad en todas
las partes del lugar? Entonces jamás habría movimiento. Por el contrario, ¿hay
movimiento en todas las partes del lugar? Entonces jamás habrá reposo. Pero si
hay heterogeneidad en el todo, los lugares están entre sí, en la misma relación
que las partes que ellos contienen. Por lo pronto, no hay unidad en el cuerpo
que constituye el todo, sino unidad por contacto.

Luego o el número de las especies de cuerpos que le componen es finito o es
infinito. No es posible que este número sea finito; sin esto habría cuerpos
infinitos, otros que no lo serían, siendo el todo infinito: lo sería el fuego,
por ejemplo, o el agua. Pero semejante suposición es la destrucción de los
cuerpos finitos. Mas si el número de las especies de cuerpos es infinito, y si
son simples, habrá una infinidad de especies de lugares, de especies de
elementos. Ahora bien, esto es imposible: el número de las especies de lugares
es finito; luego el número de las especies de cuerpos que componen el todo es
necesariamente finito.

En general, un cuerpo no puede ser infinito, y de igual modo tampoco el lugar
que contiene los cuerpos, puesto que todo cuerpo sensible es pesado o ligero.
El cuerpo infinito tendría un movimiento, ya horizontal, ya de abajo a arriba.
Pero ni el infinito todo y entero podría ser susceptible de semejante
movimiento, ni la mitad del infinito, ni una parte cualquiera del infinito.
¿Cómo establecer la distinción, y por qué medio determinar que esto es lo bajo
del infinito, aquello lo alto, el fin, el medio? Por otra parte, todo cuerpo
sensible está en un lugar. Pero hay seis especies de lugar. ¿Dónde encontrarlas
en el caso de la existencia de un cuerpo infinito? En una palabra, si es
imposible que el lugar sea infinito, lo es que lo sea el cuerpo mismo. Lo que
está en algún lugar está en alguna parte, es decir, que está arriba, abajo, o
en los otros lugares. Ahora bien, cada uno de éstos es un límite.

No hay identidad entre el infinito en la magnitud, el infinito en el movimiento
y el infinito en el tiempo; no son una sola y misma naturaleza. De estos tres
infinitos, el que sigue se dice infinito por su relación con el que precede. A
causa de su relación con la magnitud que experimenta un movimiento, una
alteración, un aumento, se dice que es el movimiento infinito. El tiempo es
infinito a causa de su relación con el movimiento.




— XI — Del cambio




El ser que muda o experimenta un cambio accidental, como si el músico se pasea,
o tiene en sí algo que muda, y éste es el cambio propiamente dicho. Todo cambio
parcial está en este último caso: se cura el cuerpo, porque se cura el ojo. En
fin, hay aquello cuyo movimiento es esencial y primero; quiero decir, lo que es
móvil en sí. La misma distinción cabe respecto al motor. Se mueve accidental,
parcial o absolutamente. Todo movimiento supone un primer motor, una cosa
movida, en un cierto tiempo, a partir de cierto punto y hacia cierto término.
Las formas, modificaciones, lugares, que son el fin del movimiento de los seres
que se mueven, son inmobles, como la ciencia, el calor. No es el calor un
movimiento, no es la calefacción.

El cambio no accidental no se encuentra en todos los seres, sino solamente en
los contrarios y en los intermedios, y en los seres respecto de los cuales hay
afirmación y negación. La inducción confirmará esto que anticipo.

El cambio es, en los seres que mudan, un tránsito, o de un sujeto a otro
sujeto, o de lo que no es sujeto a otro sujeto; y llamo sujeto aquello que se
asienta por la afirmación. Hay, por tanto, necesidad de tres especies de
cambios, porque el cambio de lo que no es sujeto a lo que no es sujeto no es un
verdadero cambio. Aquí no hay contrarios, no hay tampoco afirmación y negación,
no habiendo oposición. El tránsito de lo que no es sujeto al estado del sujeto,
en cuyo caso hay contradicción, este cambio es la producción; producción,
absolutamente hablando, desde el punto de vista absoluto; producción
determinada, si se trata de un ser determinado. El cambio de un sujeto en lo
que no es sujeto, es destrucción: destrucción, absolutamente hablando, desde el
punto de vista absoluto; destrucción determinada si se trata de un ser
determinado. Si el no ser se toma en muchas acepciones, y si el ser que
consiste en la conveniencia o disconveniencia del atributo con el sujeto no
puede moverse, lo mismo sucede con el ser en potencia, con el ser opuesto al
ser propiamente dicho. Sin embargo, puede haber movimiento accidental de lo que
no es blanco o de lo que no es bueno; lo no blanco puede ser un hombre. Pero lo
que no tiene absolutamente existencia determinada no puede jamás moverse; es
imposible, en efecto, que el no ser esté en movimiento.

Por consiguiente, es imposible que la producción sea un movimiento, porque lo
que deviene es el no ser. Sólo accidentalmente, sin duda alguna, es como el no
ser deviene; es cierto, sin embargo, que el no ser es el fondo de lo que
deviene, o llega a ser en el sentido propio de esta expresión. Lo mismo sucede
con respecto al reposo. He aquí dificultades insuperables. Añádase a esto que
todo objeto en movimiento está en un lugar. Pero el no ser no está en un lugar,
pues de otro modo estaría en alguna parte; luego la misma destrucción no es un
movimiento. En efecto, lo contrario al movimiento es un movimiento o el reposo;
luego lo contrario de la destrucción es la producción.

Puesto que todo movimiento es un cambio; puesto que de los tres cambios que
hemos enumerado, el cambio por la producción y el cambio por la destrucción no
son movimientos, bien que sean el tránsito de lo contrario a lo contrario, no
hay, de toda necesidad, más que un solo cambio verdadero, que es el sujeto en
un sujeto. Los sujetos son o contrarios o intermedios. La privación es lo
contrario del sujeto, y a veces una expresión afirmativa resigna la privación,
como en estos ejemplos: ciego, negro.




— XII — Del movimiento.




Las categorías del ser son la esencia, la cualidad, el lugar, la acción y la
pasión, la relación, la cantidad, etc.; el movimiento, por tanto, presenta
necesariamente tres casos: movimiento en la cualidad, movimiento en la
cantidad, movimiento en el lugar. No hay movimiento [en relación] a la esencia,
porque no hay cosa alguna que sea lo contrario de la esencia, no hay nada que
lo sea de la relación. Si no hay cambio en algo que no es la relación misma, no
hay cambio en la relación; de donde se sigue que el movimiento en las
relaciones no es más que un movimiento accidental. Lo mismo sucede respecto del
agente y del ser que padece la acción, del motor y del ser en movimiento, pues
jamás hay movimiento de movimiento, producción de producción ni, en una
palabra, cambio de cambio. Podría haber dos maneras de admitir un movimiento de
movimiento.

Podría ser como movimiento en un sujeto, del mismo modo que el hombre está en
movimiento, porque de blanco que era se ha cambiado en negro. De esta manera,
el movimiento experimentaría el calentamiento, el enfriamiento, el cambio de
lugar, el aumento. Pero esto es imposible, porque el cambio no puede ser un
sujeto. O sería el movimiento de movimiento el cambio que realiza el tránsito
de un sujeto a un sujeto de especie diferente, como el tránsito en el hombre de
la enfermedad a la salud. Pero esto mismo es imposible como no sea
accidentalmente. En efecto, todo movimiento es el tránsito de un estado a otro
estado; la producción misma y la destrucción se encuentran en este caso. Sin
embargo, los cambios que son el tránsito de un estado a otro estado opuesto, no
son siempre movimientos. Supongamos que hay cambio de la salud a la enfermedad,
y al mismo tiempo tránsito de este cambio mismo a otro cambio. Es evidente, sin
duda alguna, que si el ser en cuestión está enfermo, puede experimentar al
mismo tiempo un cambio de cualquier otra naturaleza, porque nada impide que no
esté entonces en reposo. Pero el cambio es siempre de una especie determinada,
es siempre el tránsito de un estado al estado opuesto. El estado opuesto al
estado de enfermedad sería la vuelta a la salud. Pero éste no es más que un
cambio accidental, como el del ser que pasa del recuerdo al olvido; porque el
ser en quien se verifica esta clase de cambio, pasa tan pronto de la ignorancia
a la ciencia, como de la enfermedad a la salud. Por último, si hay cambio de
cambio, producción de producción, será preciso ir hasta el infinito. Si el
cambio posterior tiene lugar, es de toda necesidad que el que es anterior tenga
también lugar en este supuesto. Admitamos, por ejemplo, que el devenir,
absolutamente hablando, deviniese en cierta circunstancia; en este caso también
devendría aquello que devenía absolutamente hablando. Por consiguiente, lo que
devenía absolutamente hablando, no existía aún; lo que existe es lo que deviene
o se hace algo, o aquello que ha devenido o se ha hecho ya algo. Por esto que
devenía, absolutamente hablando, devenía igualmente en cierta circunstancia,
devenía o se hacía algo; ¿por qué, pues, no existía aún?

En una serie infinita no hay primer término, no habrá primer cambio, ni tampoco
cambio que se ligue al primero; por tanto, no es posible que nada devenga, o se
mueva, o experimente un cambio. Y luego el mismo ser experimentaría a la vez
los dos movimientos contrarios, el reposo, la producción y la destrucción; de
suerte que lo que deviene perece en el caso en que aquello que deviene
deviniese aún, porque no existe ya, ni en el instante mismo de este devenir, ni
después de este devenir, y lo que perece debe existir. Es preciso que lo que
deviene, así como lo que cambia, tenga una materia. ¿Qué movimiento, qué
producción podrá tener, como el cuerpo sujeto a alteraciones, o como el alma,
una existencia determinada, y que fuese aquello que deviene? ¿Y cuál sería el
fin del movimiento? El movimiento es tránsito de un sujeto de un estado a otro;
el fin del movimiento no debe ser un movimiento. ¿Cómo había de ser un
movimiento? La enseñanza no puede tener por fin la enseñanza; no hay producción
de producción.

Por lo tanto, el movimiento no se realiza ni en la esencia, ni en la relación,
ni en la acción y la pasión. Resta que se verifique en la cualidad, en la
cantidad, en el lugar, porque en cada una de estas categorías hay contrariedad.

Llamo en este caso Cualidad, no a la cualidad en la sustancia (porque la
diferencia misma sería una cualidad), sino la facultad de ser modificado, lo
que hace que un ser sea o no susceptible de ser modificado.

Lo Inmóvil es lo que no puede absolutamente moverse; lo que no se pone en
movimiento sino con dificultad, empleando mucho tiempo o lentamente; aquello
que siendo susceptible por su naturaleza de movimiento, no puede moverse
cuando, donde y como pide su naturaleza el moverse. Lo que yo llamo reposo,
sólo se dice de los seres inmóviles, porque el reposo es lo contrario del
movimiento, y por consiguiente debe ser una privación en el sujeto.

Reunión con relación al lugar se dice de los seres que están primitivamente en
un solo y mismo lugar. Separación se dice de los seres que están en diferentes
lugares.

Hay Contacto cuando hay reunión de las extremidades de los objetos en el mismo
lugar.

Lo Intermedio es aquello por donde pasa el ser que muda antes de llegar al
término a que camina, en el cambio que permite su naturaleza, todo ser cuyo
cambio es continuo.

Lo Contrario con relación al lugar es lo que está más distante en línea recta.

Consecuente se dice cuando entre un ser y el principio de donde procede, sea
por posición, por forma, cualquiera otra manera determinada, no hay intermedio
que forme parte del mismo género, y es lo que sigue como consecuencia. Así las
líneas vienen después de la línea, las mónadas después de la mónada, etcétera.
Pero nada impide que haya un intermedio de otro género, porque lo consiguiente
es siempre resultado de algo posterior: la unidad no lo es de dos, el primer
día de la Luna no es consiguiente del segundo.

La Adherencia es el contacto con lo que se sigue.

Todo cambio tiene lugar en los opuestos, es decir, en los contrarios y en la
contradicción. No hay medio entre las cosas contradictorias: evidentemente
entre los contrarios es donde se encuentra el intermedio.

La Continuidad es una especie de adherencia o de contacto. Se dice que hay
continuidad cuando los límites en que dos seres se tocan y se continúan el uno
al otro, se confunden entre sí. Se ve entonces que la continuidad se encuentra
en los seres que son susceptibles por su naturaleza de llegar a ser o hacerse
un ser único por contacto, y que la sucesión es el principio de la continuidad.
En consiguiente no está en contacto; pero lo que está es consiguiente. Si hay
continuidad, hay contacto; pero si no hay más que contacto, no hay todavía
continuidad. En cuanto a los seres que son susceptibles de contacto, no hay
conexión. De aquí se sigue que el punto no es lo mismo que la mónada, porque
los puntos son susceptibles de tocarse, mientras que las mónadas no lo son; no
hay en cuanto a ellas más que la sucesión; hay, por último, un intermedio entre
los puntos; no lo hay entre las mónadas.





Libro duodécimo





— I — De la esencia.




La esencia es el objeto de nuestro estudio, porque buscamos los principios y
las causas de las esencias. Si se considera el Universo como un conjunto de
partes, la esencia es la parte primera; si como una sucesión, entonces la
esencia tiene el primer puesto, pues de ella viene la cualidad, después la
cantidad. Por lo demás, los objetos que no son esencias no son seres
propiamente hablando, sino cualidades y movimientos ; existen tan sólo en el
mismo concepto que lo no blanco y que lo no recto, a los cuales en el lenguaje
común atribuimos la existencia, cuando decimos, por ejemplo: lo no-blanco
existe. En fin, nada puede tener una existencia separada más que la esencia.

El ejemplo de nuestros mismos antepasados es una prueba de lo que acabamos de
asentar; porque lo que inquirían eran los principios de la esencia, sus
elementos, sus causas. Los filósofos de hoy prefieren considerar como esencia
los universales, pues que los universales son esos géneros con que forman los
principios y esencias, preocupados como están con el punto de vista lógico.
Para los antiguos, la esencia era lo particular; era el fuego, la tierra, y no
el cuerpo en general.

Hay tres esencias, dos sensibles, una de ellas eterna y la otra perecedera;
ninguna duda ocurre con respecto a esta última: son las plantas, los animales.
En cuanto a la esencia sensible eterna, es preciso asegurarse si sólo tiene un
elemento, o si tiene muchos. La tercera esencia es inmóvil; y según algunos
filósofos, tiene una existencia independiente. Unos la dividen en dos
elementos; otros reducen a una sola naturaleza las ideas y los seres
matemáticos; otros, por último, sólo reconocen los seres matemáticos. Las dos
esencias sensibles son objeto de la física, porque son susceptibles de
movimiento. Pero la esencia inmóvil es objeto de una ciencia diferente, puesto
que no tiene ningún principio que sea común a ella y a las dos primeras.




— II — De la esencia susceptible de cambio y del cambio.




La sustancia sensible es susceptible de mudanza. Pero si el cambio tiene lugar
entre los opuestos o los intermedios, no entre todos los opuestos, porque el
sonido es opuesto a lo blanco, sino de lo contrario a lo contrario, hay
necesariamente un sujeto que experimenta el cambio de lo contrario a lo
contrario, porque no son los contrarios mismos los que mudan. Además, este
sujeto persiste después del cambio, mientras que el contrario no persiste. Hay,
pues, además de los contrarios, un tercer término: la materia. Hay cuatro
clases de cambio: cambio de esencia lo constituyen la producción y la
destrucción propiamente dichas; el cambio de cantidad, el aumento y la
disminución; el cambio de cualidad, la alteración; el cambio de lugar, el
movimiento. El cambio debe verificarse entre contrarios de la misma especie, y
es preciso que la materia, para mudar del uno al otro, los tenga ambos en
potencia. Hay dos clases de ser: el ser en potencia y el ser en acto; todo
cambio se verifica pasando de uno a otro, de lo blanco en potencia a lo blanco
en acto. Lo mismo sucede respecto al aumento y disminución. Se sigue de aquí
que no es siempre accidental el que una cosa provenga del no-ser. Todo proviene
del ser; pero sin duda del ser en potencia, es decir, del no-ser, en acto. Esta
es la unidad de Anaxágoras, porque este término expresa mejor su pensamiento
que las palabras: todo estaba confundido; esta es la mezcla de Empédocles y
Anaximandro, y esto es lo que dice Demócrito: todo existía a la vez en
potencia, pero no en acto. Estos filósofos tienen, pues, alguna idea de lo que
es la materia.

Todo lo que cambia tiene una materia; pero hay diferencias. Aquellos seres
eternos que, sin estar sometidos a las leyes de la producción son, sin embargo,
susceptibles de ser puestos en movimiento, tienen una materia, pero una materia
diferente: esta materia no ha sido producida; está sujeta sólo al cambio de
lugar.

Podría preguntarse de qué no-ser provienen los seres, porque el no-ser tiene
tres acepciones. Si hay realmente el ser en potencia, de él es de quien
provienen los seres; no de todo ser en potencia, sino tal ser en acto de tal
ser en potencia. No basta decir que todas las cosas existían confundidas,
porque difieren por su materia. ¿Por qué si no se han producido una infinidad
de seres y no un solo ser? La inteligencia en este sistema es única y si no
hubiera habido más que una materia, sólo se hubiera convertido en acto aquello
que hubiera sido la materia en potencia.

Por lo tanto, hay tres causas, tres principios: dos constituyen la
contrariedad, de una parte la noción sustancia y la forma, de la otra la
privación; el tercer principio es la materia.




— III — Ni la materia ni la forma devienen.




Probemos ahora que ni la materia ni la forma devienen; hablo de la materia y de
la forma primitivas. Todo lo que muda es algo, y el cambio tiene una causa y un
fin. La causa es el primer motor, el sujeto es la materia, y el fin es la
forma. Se caminaría, por tanto, hasta el infinito, si lo que deviene o llega a
ser fuese, no sólo el bronce cilíndrico, sino la misma forma cilíndrica o el
bronce: es preciso, pues, pararse. Además, cada esencia proviene de una esencia
del mismo nombre, como sucede con las cosas naturales, las cuales son esencias
y lo mismo con los demás seres, porque hay seres que son producto del arte y
otros que vienen de la naturaleza, o de la fortuna, o del azar. El arte es un
principio que reside en un ser diferente del objeto producido; pero la
naturaleza reside en el objeto mismo, porque es un hombre el que engendra un
hombre. Respecto a las demás causas, no son más que privaciones de estas dos.

Hay tres clases de esencia: la materia, que no es más que en apariencia el ser
determinado, porque las partes entre las que no hay más que un simple contacto
y no conexión no son más que una pura materia y un sujeto; la naturaleza, es
decir, esta forma, este estado determinado a que va a parar la producción; la
tercera esencia es la reunión de las dos primeras, es la esencia individual, es
Sócrates o Calias. Hay objetos cuya forma no existe independientemente del
conjunto de la materia y de la forma, como sucede con la forma de una casa, a
menos que por forma se entienda el arte mismo. Las formas de estos objetos no
están, por otra parte, sujetas a producción ni a destrucción. De otra manera
existen o no existen la casa inmaterial y la salud, y todo lo que es producto
del arte. Pero no sucede lo mismo con las cosas naturales. Así, Platón ha
tenido razón para decir que no hay más ideas que las de las cosas naturales, si
se admite que puede haber otras ideas que los objetos sensibles, por ejemplo,
las del fuego, de la carne, de la cabeza; cosas todas que no son más que una
materia, la materia integrante de la esencia por excelencia.

Preguntemos ahora si subsiste algo después de la disolución del conjunto.
Tratándose de ciertos seres nada se opone a ello: el alma, por ejemplo, está en
este caso, no el alma toda, sino la inteligencia, porque respecto del alma
entera será quizá aquello imposible. Es, por lo tanto, evidente que en todo lo
que acabamos de ver no hay razón para admitir la existencia de las ideas. Un
hombre engendra un hombre; el individuo engendra el individuo. Lo mismo sucede
en las artes: la medicina es la que contiene la noción de la salud.




— IV — De las causas, de los principios, de los elementos.




Las causas y los principios son distintos en los diferentes seres desde un
punto de vista, y desde otro punto no lo son. Si se les considera generalmente
y por analogía, son los mismos para todos los seres. Podría plantearse esta
cuestión: ¿hay diversidad o identidad de principios y de elementos entre las
esencias, las relaciones y, en una palabra, cada una de las categorías? Pero es
un absurdo admitir la identidad de principios, porque entonces provendrían de
los mismos elementos las relaciones y la esencia. ¿Cuál sería entonces el
elemento común? Y fuera de la esencia y de las otras categorías no hay nada que
sea común a todos los seres, porque el elemento es anterior a aquello de que es
elemento. Tampoco es la esencia del elemento de las relaciones, ni una relación
cualquiera el elemento de la esencia. ¿Cómo, por otra parte, es posible que los
elementos sean los mismos para todos los seres? Jamás podrá haber identidad
entre un elemento y lo que se compone de elementos, entre B o A, por ejemplo, y
B A. Tampoco hay un elemento inteligible, como la unidad o el ser, que pueda
ser el elemento universal; estos son caracteres que pertenecen a todo
compuesto. Ni la unidad ni el ser pueden ser esencia ni relación y, sin
embargo, esto sería necesario. No tienen todos los seres los mismos elementos,
o más bien, y ésta es nuestra opinión, hay identidad desde un punto de vista y
desde otro no lo hay. Y así, en los cuerpos sensibles, la forma es lo caliente,
y de otra manera lo frío, es decir, la privación de lo caliente; la materia es
el principio que de suyo encierra en potencia estos dos opuestos. Estos tres
elementos son esencias, así como los cuerpos que constituyen y de lo que son
ellos principios. Todo aquello que lo caliente y lo frío pueden producir que
sea uno, como carne o un hueso, por ejemplo, es una esencia, porque estos
cuerpos tienen necesariamente entonces una existencia distinta de la de los
elementos de que provienen.

Los cuerpos tienen los mismos elementos y los mismos principios; pero los
principios y los elementos difieren en los diferentes cuerpos. Sin embargo, no
se puede decir de una manera absoluta que haya identidad de principios para
todos los seres, a no ser por analogía; y por esta razón se dice que no hay más
que tres principios: la forma, la privación y la materia. Cada principio es
diferente para cada género de seres: para el color es lo blanco, lo negro, la
superficie; la luz, las tinieblas y el aire son los principios del día y de la
noche.

Los elementos constitutivos no son las únicas causas; hay también causas
externas, como el motor. Es claro, conforme a esto, que el principio y el
elemento son dos cosas diferentes. Ambos son causas; uno y otro están
comprendidos en el término general de principio, y el ser que produce el
movimiento o el reposo es también un principio.

Así pues, desde el punto de vista de la analogía, hay tres elementos y cuatro
causas, o cuatro principios; y desde otro punto de vista hay elementos
diferentes para los seres diferentes, y una primera causa motriz diferente
también para los diferentes seres. Salud, enfermedad, cuerpo: el motor es el
arte del médico; forma determinada, desorden, ladrillos: el motor es el arte
del arquitecto. Tales son los principios comprendidos bajo el término general
de principio. Por otra parte, puesto que respecto de los hombres, productos de
la naturaleza, el motor es un hombre, mientras que para los seres que son
productos del arte el motor es la forma o lo contrario de la forma, resulta que
de una manera hay tres causas, de la otra cuatro; porque el arte del médico es
en cierto modo la salud; el del arquitecto la forma de la casa, y es un hombre
el que engendra un hombre. Por último, fuera de estos principios hay el primero
de todos los seres, el motor de todos los seres.




— V — De los principios de los seres sensibles.




Entre los seres hay unos que pueden existir aparte, y otros no pueden: los
primeros son sustancias; son, por consiguiente, las causas de todas las cosas,
puesto que las cualidades y los movimientos no existen independientemente de
las sustancias. Añádase esto que estos principios son probablemente el alma y
el cuerpo, bien la inteligencia, el deseo y el cuerpo.

Desde otro punto de vista, los principios son por analogía idénticos respecto
de todos los seres, y así se reducen al acto y a la potencia. Pero hay otro
acto y otra potencia para los diferentes seres, y la potencia y el acto no
están siempre señalados con los mismos caracteres. Hay seres, por ejemplo, que
existen tan pronto en acto como en potencia, como el vino, la carne, el hombre.
Entonces los principios en cuestión están incluidos entre los que hemos
enumerado. En efecto, el ser en acto es, por una parte, la forma, en caso que
la forma pueda tener una existencia independiente, y el conjunto de la materia
y de la forma, y de otra es la privación, como las tinieblas y la enfermedad.
El ser en potencia es la materia, porque la materia es lo que puede devenir o
llegar a ser uno u otro de los opuestos. Los seres, cuya materia no es la
misma, son en potencia y en actos distintos que aquéllos cuya forma no es la
misma, sino diferentes: de esta manera el hombre tiene por causas los
elementos, a saber: el fuego y la tierra, que son la materia; después su forma
propia; después otra causa, una causa externa, su padre, por ejemplo, y además
de estas causas el Sol y el círculo oblicuo, los cuales no son ni materia, ni
forma, ni privación, ni seres del mismo género que él, sino motores.

Es preciso considerar que hay unos principios que son universales y otros que
no lo son. Los principios primeros de todos los seres son, de un lado, la
actualidad primera, es decir, la forma, y de otro la potencia. Ahora bien, no
son éstos los universales, porque es el individuo el que es el principio del
individuo, mientras que del hombre universal sólo podría salir un hombre
universal; pero no hay hombre universal que exista por sí mismo: Peleo es el
principio de Aquiles; tu padre es tu principio; esta B es el principio de esta
sílaba, B A; la B universal no sería más que el principio de la sílaba B A en
general. Añádase a esto que las formas son los principios de las esencias. Pero
las causas y los elementos son, como hemos dicho, diferentes para los
diferentes seres, para aquellos, por ejemplo, que no pertenecen al mismo
género, como colores, sonidos, esencias, cualidades; a no ser, sin embargo, que
sólo se hable por analogía. Lo mismo sucede con los que pertenecen a la misma
especie; pero entonces no difieren específicamente, sino que cada principio es
diferente para los diferentes individuos: tu materia, tu forma, tu causa motriz
no son las mismas que las mías; pero, desde el punto de vista general, hay
identidad.

Si se nos hiciese esta pregunta: ¿cuáles son los principios o los elementos de
las esencias, de las relaciones, de las cualidades?, ¿son los mismos o son
diferentes? Evidentemente, nos sería preciso responder que, tomados en su
acepción general, son los mismos para cada ser; pero que, si se establecen
distinciones, ya no son los mismos, son principios diferentes. Y, sin embargo,
entonces mismos son, desde otro punto de vista, los mismos para todos los
seres. Si se considera la analogía, hay identidad, puesto que los principios
son siempre materia, forma, privación, motor; y aun entonces las causas de las
sustancias son las causas de todas las cosas, porque sí se destruyen las
sustancias todo se destruye. Añadamos que el primer principio existe en acto.
Hay en este concepto tantos principios como contrarios, que no son ni géneros,
ni términos que abracen muchas cosas diferentes. En fin, las materias son
primeros principios.

Hemos expuesto cuáles son los principios de los seres sensibles, cuál es su
número, en qué casos son los mismos y en qué casos diferentes.




— VI — Es preciso que exista una esencia eterna, causa primera de todas las
cosas.




Hay, hemos dicho, tres esencias, dos físicas y una inmóvil. De esta última es
de la que vamos a hablar, mostrando que hay necesariamente una esencia eterna,
que es inmóvil. Las esencias son los primeros seres, y sí todas ellas son
perecederas, todos los seres son perecederos. Pero es imposible que el
movimiento haya comenzado o que concluya; el movimiento es eterno; lo mismo es
el tiempo, porque si el tiempo no existiese, no habría antes ni después.
Además, el movimiento y el tiempo tienen la misma continuidad. En efecto, o son
idénticos el uno al otro, o el tiempo es un modo del movimiento. No hay más
movimiento continuo que el movimiento en el espacio, no todo movimiento en el
espacio, sino el movimiento circular. Pero si hay una causa motriz, o una causa
eficiente, pero que no pase al acto, no por esto resulta el movimiento, porque
lo que tiene la potencia puede no obrar. No adelantaríamos más aun cuando
admitiésemos esencias eternas, como hacen los partidarios de las ideas, porque
sería preciso que tuviesen en sí mismas un principio capaz de realizar el
cambio. No bastan estas sustancias ni ninguna otra sustancia: si esta sustancia
no pasase al acto, no habría movimiento ni tampoco existiría el movimiento, aun
cuando pasase al acto, si su esencia fuese la potencia, porque entonces el
movimiento no sería eterno, puesto que puede no realizarse lo que existe en
potencia. Es preciso, por lo tanto, que haya un principio tal que su esencia
sea el acto mismo. Por otra parte, las sustancias en cuestión deben ser
inmateriales, porque son necesariamente eternas, puesto que hay, en verdad,
otras cosas eternas; su esencia es, por consiguiente, el acto mismo.

Pero aquí se presenta una dificultad. Todo ser en acto tiene, al parecer, la
potencia, mientras que el que tiene la potencia no siempre pasa al acto. La
anterioridad deberá, pues, pertenecer a la potencia. Si es así, nada de lo que
existe podría existir, porque lo que tiene la potencia de ser puede no ser aún.
Y entonces, ya se participe de la opinión de los filósofos, los cuales hacen
que todo salga de la noche, ya se adopte este principio de los físicos; todas
las cosas existían mezcladas, en ambos casos la imposibilidad es la misma.
¿Cómo podrá haber movimiento, si no hay causa en el acto? No será la materia la
que se ponga en movimiento; lo que lo producirá será el arte del obrero.
Tampoco son los menstruos ni la tierra los que se fecundarán a sí mismos, son
las semillas, el germen, los que los fecundan. Y así algunos filósofos admiten
una acción eterna, como Leucipo y Platón, porque el movimiento, según ellos, es
eterno. Pero no explican ni el porqué, ni la naturaleza, ni el cómo, ni la
causa. Y, sin embargo, nada se mueve por casualidad; es preciso siempre que el
movimiento tenga un principio; tal cosa se mueve de tal manera, o por su
naturaleza misma, o por la acción de una fuerza, o por la de la inteligencia, o
por la de cualquier otro principio determinado. ¿Y cuál es el movimiento
primitivo? He aquí una cuestión de alta importancia que ellos tampoco
resuelven. Platón no puede ni siquiera afirmar, como principio del movimiento,
este principio de que habla a veces, este ser que se mueve por sí mismo; porque
el alma, según él mismo confiesa, es posterior al movimiento coetáneo del
cielo. Así pues, considerar la potencia como anterior al acto es una opinión
verdadera desde un punto de vista, errónea desde otro, y ya hemos dicho el cómo.

Anaxágoras reconoce la anterioridad del acto, porque la inteligencia es un
principio activo; y con Anaxágoras, Empédocles admite como principio la Amistad
y la Discordia, así como los filósofos que hacen al movimiento eterno, Leucipo,
por ejemplo. No hay necesidad de decir que, durante un tiempo indefinido, el
caos y la noche existían solos. El mundo de toda eternidad es lo que es (ya
tenga regresos periódicos, ya tenga razón otra doctrina) si el acto es anterior
a la potencia. Si la sucesión periódica de las cosas es siempre la misma, debe
de haber un ser cuya acción subsista siendo eternamente la misma. Aún hay más:
para que pueda haber producción es preciso que haya otro principio eternamente
activo, tanto en un sentido como en otro. Es preciso que este nuevo principio,
desde un punto de vista, obre en sí y por sí; y desde otro, con relación a otra
cosa; y esta otra cosa es, o algún otro principio, o el primer principio. Es de
toda necesidad que aquel de que hablamos obre siempre en virtud del primer
principio, porque el primer principio es la causa del segundo, y lo mismo de
este otro principio, con relación al cual el segundo podría obrar. De manera
que el primer principio es el mejor. Él es la causa de la eterna uniformidad,
mientras que el otro es la causa de la diversidad, y los dos reunidos son
evidentemente la causa de la diversidad eterna. Así es como tienen lugar los
movimientos. ¿Qué necesidad hay, pues, de ir en busca de otros principios?




— VII — Del primer motor. De Dios.




Es posible que sea así, porque en otro caso sería preciso decir que todo
proviene de la noche, de la confusión primitiva, del no-ser: éstas son
dificultades que pueden resolverse. Hay algo que se mueve con el movimiento
continuo, el cual es el movimiento circular. No sólo lo prueba el razonamiento,
sino el hecho mismo. De aquí se sigue que el primer cielo debe ser eterno. Hay
también algo que mueve eternamente, y como hay tres clases de seres, lo que es
movido, lo que mueve, y el término medio entre lo que es movido y lo que mueve,
es un ser que mueve sin ser movido, ser eterno, esencia pura y actualidad pura.

He aquí cómo mueve. Lo deseable y lo inteligible mueven sin ser movidos, y lo
primero deseable es idéntico a lo primero inteligible. Porque el objeto del
deseo es lo que parece bello, y el objeto primero de la voluntad es lo que es
bello. Nosotros deseamos una cosa porque nos parece buena, y no nos parece mal
porque la deseamos: el principio aquí es el pensamiento. Ahora bien; el
pensamiento es puesto en movimiento por lo inteligible, y el orden de lo
deseable es inteligible en sí y por sí; y en este orden la esencia ocupa el
primer lugar; y entre las esencias, la primera es la esencia simple y actual.
Pero lo uno y lo simple no son la misma cosa: lo uno designa una medida común a
muchos seres; lo simple es una propiedad del mismo ser.

De esta manera lo bello en sí y lo deseable en sí entran ambos en el orden de
lo inteligible; y lo que es primero es siempre excelente, ya absolutamente, ya
relativamente. La verdadera causa final reside en los seres inmóviles, como lo
muestra la distinción establecida entre las causas finales, porque hay la causa
absoluta y la que no es absoluta. El ser inmóvil mueve con objeto del amor, y
lo que él mueve imprime el movimiento a todo lo demás. Luego en todo ser que se
mueve hay posibilidad de cambio. Si el movimiento de traslación es el primer
movimiento, y este movimiento existe en acto, el ser que es movido puede mudar,
si no en cuanto a la esencia, por lo menos en cuanto al lugar. Pero desde el
momento en que hay un ser que mueve, permaneciendo él inmóvil, aun cuando
exista en acto, este ser no es susceptible de ningún cambio. En efecto, el
cambio primero es el movimiento de traslación, y el primero de los movimientos
de traslación es el movimiento circular. El ser que imprime este movimiento es
el motor inmóvil. El motor inmóvil es, pues, un ser necesario, y en tanto que
necesario, es el bien, y por consiguiente un principio, porque hay varias
acepciones de la palabra necesario: hay la necesidad violenta, la que coarta
nuestra inclinación natural; después la necesidad, que es la condición del
bien; y por último lo necesario, que es lo que es absolutamente de tal manera y
no es susceptible de ser de otra .

Tal es el principio de que penden el cielo y toda la naturaleza. Sólo por poco
tiempo podemos gozar de la felicidad perfecta. Él la posee eternamente, lo cual
es imposible para nosotros. El goce para él es su acción misma. Porque son
acciones, son la vigilia, la sensación, el pensamiento, nuestros mayores goces;
la esperanza y el recuerdo sólo son goces a causa de su relación con éstos.
Ahora bien; el pensamiento en sí es el pensamiento de lo que es en sí mejor, y
el pensamiento por excelencia es el pensamiento de lo que es bien por
excelencia. La inteligencia se piensa a sí misma abarcando lo inteligible,
porque se hace inteligible con este contacto, con este pensar. Hay, por lo
tanto, identidad entre la inteligencia y lo inteligible, porque la facultad de
percibir lo inteligible y la esencia constituye la inteligencia, y la
actualidad de la inteligencia es la posesión de lo inteligible. Este carácter
divino, al parecer, de la inteligencia se encuentra, por tanto, en el más alto
grado de la inteligencia divina, y la contemplación es el goce supremo y la
soberana felicidad.

Si Dios goza eternamente de esta felicidad, que nosotros sólo conocemos por
instantes, es digno de nuestra admiración, y más digno aun si su felicidad es
mayor. Y su felicidad es mayor seguramente. La vida reside en él, porque la
acción de la inteligencia es una vida, y Dios es la actualidad misma de la
inteligencia; esta actualidad tomada en sí, tal es su vida perfecta y eterna. Y
así decimos que Dios es un animal eterno, perfecto. La vida y la duración
continua y eterna pertenecen, por tanto, a Dios, porque este mismo es Dios.

Los que creen, con los pitagóricos y Espeusipo, que el primer principio no es
lo bello y el bien por excelencia, porque los principios de las plantas y de
los animales son causas, mientras que lo bello y lo perfecto sólo se encuentra
en lo que proviene de las causas, tales filósofos no tienen una opinión
fundada, porque la semilla proviene de seres perfectos que son anteriores a
ella, y el principio no es la semilla, sino el ser perfecto; así puede decirse
que el hombre es anterior al semen, no sin duda el hombre que ha nacido del
semen, sino aquel de donde él proviene.

Es evidente, conforme con lo que acabamos de decir, que hay una esencia eterna,
inmóvil y distinta de los objetos sensibles. Queda demostrado igualmente que
esta esencia no puede tener ninguna extensión, que no tiene partes y es
indivisible. Ella mueve, en efecto, durante un tiempo infinito. Y nada que sea
finito puede tener una potencia infinita.

Toda extensión es finita o infinita; por consiguiente, esta esencia no puede
tener una extensión finita; y, por otra parte, no tiene una extensión infinita,
porque no hay absolutamente extensión infinita. Además, finalmente, ella no
admite modificación ni alteración, porque todos los movimientos son posteriores
al movimiento en el espacio. Tales son los caracteres manifiestos de la esencia
de que se trata.




— VIII —De los astros y de los movimientos del cielo.




¿Esta esencia es única o hay muchas? Si hay muchas, ¿cuántas son? He aquí una
cuestión que es preciso resolver. Conviene recordar también las opiniones de
los demás filósofos sobre este punto. Ninguno de ellos se ha explicado de una
manera satisfactoria acerca del número de los primeros seres. La doctrina de
las ideas no suministra ninguna consideración que se aplique directamente a
este asunto. Los que admiten la existencia de aquéllas dicen que las ideas son
números, y hablan de los números, ya como si hubiera una infinidad de ellos, ya
como si no fueran más que diez. ¿Por qué razón reconocen Precisamente diez
números? Ninguna demostración concluyente dan para probarlo. Nosotros
trataremos la cuestión partiendo de lo que hemos determinado y sentado
precedentemente.

El principio de los seres, el ser primero, no es susceptible, en nuestra
opinión, de ningún movimiento, ni esencial, ni accidental y antes bien él es el
que imprime el movimiento primero, movimiento eterno y único. Pero puesto que
lo que es movido necesariamente es movido por algo, que el primer motor es
inmóvil en su esencia, y que el movimiento eterno es impuesto por un ser
eterno, y el movimiento único por un ser único; y puesto que, por otra parte,
además del movimiento simple del Universo, movimiento que, como hemos dicho,
imprime la esencia primera e inmóvil, vemos que existen también otros
movimientos eternos, los de los planetas (porque todo cuerpo esférico es eterno
e incapaz de reposo, como hemos demostrado en la Física), es preciso en tal
caso que el ser que imprime cada uno de estos movimientos sea una esencia
inmóvil en sí y eterna. En efecto, la naturaleza de los astros es una esencia
eterna, lo que mueve es eterno y anterior a lo que es movido, y lo que es
anterior a una esencia es necesariamente una esencia. Es, por lo mismo,
evidente que tantos cuantos planetas hay, otras tantas esencias eternas de su
naturaleza debe de haber inmóviles en sí y sin extensión, siendo esto una
consecuencia que resulta de lo que hemos dicho más arriba.

Por lo tanto, los planetas son ciertamente esencias; y la una es la primera, la
otra la segunda, en el mismo orden que el que reina entre los movimientos de
los astros. Pero cuál es el número de estos movimientos es lo que debemos
preguntar a aquella de las ciencias matemáticas que más se aproxima a la
filosofía; quiero decir, a la astronomía; porque el objeto de la ciencia
astronómica es una esencia sensible, es cierto, pero eterna, mientras que las
otras ciencias matemáticas no tienen por objeto ninguna esencia real, como lo
atestiguan la aritmética y la geometría.

Que hay un número de movimientos mayor que el de seres en movimiento es una
cosa evidente hasta para aquellos mismos que apenas están iniciados en estas
materias. En efecto, cada uno de los planetas tiene más de un movimiento; ¿pero
cuál es el número de estos movimientos? Es lo que vamos a decir. Para ilustrar
este punto, y para que se forme una idea precisa del número de que se trata,
citaremos por el pronto las opiniones de algunos matemáticos, presentaremos
nuestras propias observaciones, interrogaremos a los sistemas; y si hay alguna
diferencia entre las opiniones de los hombres versados en esta ciencia y las
que nosotros hemos adoptado, se deberán tener en cuenta unas y otras, y sólo
fijarse en las que mejor resistan al examen.

Eudoxio explicaba el movimiento del Sol y de la Luna admitiendo tres esferas
para cada uno de estos dos astros. La primera era la de las estrellas fijas; la
segunda seguía el círculo que pasa por el medio del Zodíaco, y la tercera el
que está inclinado a todo lo ancho del Zodíaco. El círculo que sigue la tercera
esfera de la Luna está más inclinado que el de la tercera esfera del Sol.
Colocaba el movimiento de cada uno de los planetas en cuatro esferas. La
primera y la segunda eran las mismas que la primera y la segunda del Sol y de
la Luna, porque la esfera de las estrellas fijas imprime el movimiento a todas
las esferas, y la esfera que está colocada por bajo de ella, y cuyo movimiento
sigue el círculo que pasa por medio del Zodíaco, es común a todos los astros.
La tercera esfera de los planetas tenía sus polos en el círculo que pasa por
medio del Zodíaco, y el movimiento de la cuarta seguía un círculo oblicuo al
círculo medio de la tercera. La tercera esfera tenía polos particulares para
cada planeta, pero los de Venus y de Mercurio eran los mismos.

La posición de las esferas, es decir, el orden de sus distancias respectivas,
era en el sistema de Calipo el mismo que en el de Eudoxio. En cuanto al número
de esferas, estos dos matemáticos están de acuerdo respecto a Júpiter y
Saturno; pero Calipo creía que era preciso añadir otras dos esferas al Sol y
dos a la Luna, si se quiere dar razón de estos fenómenos, y una a cada uno de
los otros planetas.

Mas para que todas estas esferas juntas puedan dar razón de los fenómenos, es
necesario que haya para cada uno de los planetas otras esferas en número igual,
menos una, al número de las primeras, y que estas esferas giren en sentido
inverso, y mantengan siempre un punto dado de la primera esfera en la misma
posición relativamente al astro que está colocado por debajo. Sólo mediante
esta condición se pueden explicar todos los fenómenos por el movimiento de los
planetas.

Ahora bien, puesto que las esferas en que se mueven los astros son ocho de una
parte y veinticinco de otra; puesto que de otro lado las únicas esferas que no
exigen otros movimientos en sentido inverso son aquellas en las que se mueve el
planeta que se encuentra colocado por debajo de todos los demás, habrá entonces
para los dos primeros astros seis esferas que giran en sentido inverso, y
dieciséis para los cuatro siguientes; y el número total de esferas, de las de
movimiento directo y las de movimiento inverso, será de cincuenta y cinco. Pero
si no se añaden al Sol y a la Luna los movimientos de que hemos hablado, no
habrá en todo más que cuarenta y siete esferas.

Admitamos que es éste el número de las esferas. Habrá entonces un número igual
de esencias y de principios inmóviles y sensibles. Así debe creerse
racionalmente; pero que por precisión haya de admitirse, esto dejó a otros más
hábiles el cuidado de demostrarlo.

Si no es posible que haya ningún movimiento cuyo fin no sea el movimiento de un
astro; si, por otra parte, se debe creer que toda naturaleza, toda esencia no
susceptible de modificaciones, y que existe en sí y por sí, es una causa final
excelente, no puede haber otras naturalezas que éstas de que se trata, y el
número que hemos determinado es necesariamente el de las esencias. Si hubiese
otras esencias, producirían movimientos, porque serían causas finales de
movimiento; pero es imposible que haya otros movimientos que los que hemos
enumerado, lo cual es una consecuencia natural del número de los seres que
están en movimiento. En efecto, si todo motor existe a causa del objeto en
movimiento, y todo movimiento es el movimiento de un objeto movido, no puede
tener lugar ningún movimiento que no tenga por fin más que el mismo u otro
movimiento; los movimientos existen a causa de los astros. Supongamos que un
movimiento tenga un movimiento por fin; éste entonces tendrá por fin otra cosa.
Pero no se puede ir así hasta el infinito. El objeto de todo movimiento es,
pues, uno de estos cuerpos divinos que se mueven en el cielo.

Es evidente, por lo demás, que no hay más que un solo cielo. Si hubiese muchos
cielos como hay muchos hombres, el principio de cada uno de ellos sería uno
bajo la relación de la forma, pero múltiple en cuanto al número. Todo lo que es
múltiple numéricamente tiene materia, porque cuando se trata de muchos seres,
no hay otra unidad ni otra identidad entre ellos que la noción sustancial, y
así se tiene la noción del hombre en general; pero Sócrates es verdaderamente
uno. En cuanto a la primera esencia, no tiene materia, porque es una
entelequia. Luego, el primer motor, el inmóvil, es uno, formal y numéricamente;
y lo que está en movimiento eterna y continuamente es único; luego no hay más
que un solo cielo. Una tradición procedente de la más remota antigüedad, y
transmitida a la posteridad bajo el velo de la fábula, nos dice que los astros
son los dioses, y que la divinidad abraza toda la naturaleza; todo lo demás no
es más que una relación fabulosa, imaginada para persuadir al vulgo y para el
servicio de las leyes y de los intereses comunes. Así se da a los dioses la
forma humana; se les representa bajo la figura de ciertos animales, y se crean
mil invenciones del mismo género que se relacionan con estas fábulas. Si de
esta relación se separa el principio mismo, y sólo se considera esta idea: que
todas las esencias primeras son dioses, entonces se verá que es ésta una
tradición verdaderamente divina. Una explicación que no carece de verosimilitud
es que las diversas artes y la filosofía fueron descubiertas muchas veces y
muchas veces perdidas, lo cual es muy posible, y que estas creencias son, por
decirlo así, despojos de la sabiduría antigua conservados hasta nuestro tiempo.
Bajo estas reservas aceptamos las opiniones de nuestros padres y la tradición
de las primeras edades.




— IX — De la inteligencia suprema.




Tenemos que resolver algunas cuestiones relativas a la inteligencia. La
inteligencia es, al parecer, la más divina de las cosas que conocemos . Mas
para serlo efectivamente, ¿cuál debe ser su estado habitual? Esto presenta
dificultades. Sí la inteligencia no pensase nada, si fuera como un hombre
dormido, ¿dónde estaría su dignidad?. Y si piensa, pero su pensamiento depende
de otro principio, no siendo entonces su esencia el pensamiento, sino un simple
poder de pensar, no puede ser mejor la esencia, porque lo que le da su valor es
el pensar. Finalmente, ya sea su esencia la inteligencia, o ya sea el
pensamiento, ¿qué piensa? Porque o se piensa a sí misma, o piensa algún otro
objeto. Y si piensa otro objeto, o es éste siempre el mismo o varía. ¿Importa
que el objeto del pensamiento sea el bien, o lo primero que ocurra? O mejor,
¿no sería un absurdo que tales y cuales cosas fuesen objeto del pensamiento? Es
claro que piensa lo más divino y excelente que existe, y que no muda el objeto,
porque mudar sería pasar de mejor a peor, sería ya un movimiento. Y por lo
pronto, si no fuese el pensamiento, y sí sólo una simple potencia, es probable
que la continuidad del pensamiento fuera para ella una fatiga. Además, es
evidente que habría algo más excelente que el pensamiento, a saber: lo que es
pensado, porque el pensar y el pensamiento pertenecerían a la inteligencia, aun
en el acto mismo de pensar en lo más despreciable.

Esto es lo que es preciso evitar (en efecto, hay cosas que es preciso no ver,
más bien que verlas); pues de no ser así el pensamiento no sería lo más
excelente que hay. La inteligencia se piensa a sí misma, puesto que es lo más
excelente que hay, y el pensamiento es el pensamiento del pensamiento. La
ciencia, la sensación, la opinión, el razonamiento tienen, por lo contrario, un
objeto diferente de sí mismos; no se ocupan de sí mismos sino de paso. Por otra
parte, si pensar fuese diferente de ser pensado, ¿cuál de los dos constituiría
la excelencia del pensamiento? Porque el pensamiento y el objeto del
pensamiento no tienen la misma esencia. ¿O acaso en ciertos casos la ciencia es
la cosa misma? En las ciencias creadoras la esencia independiente de la materia
y la forma determinada, la noción y el pensamiento en las ciencias teóricas,
son el objeto mismo de la ciencia. Respecto a los seres inmateriales, lo que es
pensado no tiene una existencia diferente de lo que piensa; hay con ellos
identidad, y el pensamiento es uno con lo que es pensado.

Resta que examinar una dificultad, a saber: si el objeto del pensamiento es
compuesto, en cuyo caso la inteligencia mudaría, porque recorrería las partes
del conjunto, o si todo lo que no tiene materia es indivisible. Sucede
eternamente con el pensamiento lo que con la inteligencia humana, con toda
inteligencia cuyos objetos son compuestos, en algunos instantes fugitivos.
Porque la inteligencia humana no se apodera siempre sucesivamente del bien,
sino que se apodera en un instante indivisible de su bien supremo. Pero su
objeto no es ella misma, mientras que el pensamiento eterno, que también se
apodera de su objeto en un instante indivisible, se piensa a sí mismo durante
la eternidad.




— X — Cómo el Universo contiene el soberano bien.




Es preciso que examinemos igualmente cómo el Universo encierra dentro de sí el
soberano bien, si es como un ser independiente que existe en sí y para sí, o
como el orden del mundo; o, por último, si es de las dos maneras a la vez, como
sucede en un ejército. En efecto, el bien de un ejército lo constituyen el
orden que reina en él y su general, y sobre todo su general: no es el general
obra del orden, sino que es el general causa del orden. Todo tiene un puesto
marcado en el mundo: peces, aves, plantas; pero hay grados diferentes, y los
seres no están aislados los unos de los otros; están en una relación mutua,
porque todo está ordenado en vista de una existencia única. Sucede con el
Universo lo que con una familia. En ella los hombres libres no están sometidos
a hacer esto o aquello, según la ocasión; todas sus funciones o casi todas
están arregladas. Los esclavos, por lo contrario, y las bestias de carga
concurren, formando una débil parte, al fin común, y habitualmente se sirven de
ellos como lo piden las circunstancias. El principio es la misión de cada cosa
en el Universo, es su naturaleza misma; quiero decir que todos los seres van
necesariamente separándose los unos de los otros, y todos, en sus funciones
diversas, concurren a la armonía del conjunto. Debemos indicar todas las
consecuencias imposibles, todos los absurdos que son consecuencias de los otros
sistemas. Recordemos aquí las doctrinas hasta las más especiosas y que
presentan menos dificultades.

Todas las cosas, según todos los filósofos, provienen de los contrarios. Todas
las cosas, contrarios: he aquí dos términos que están los dos mal sentados; y
luego, ¿cómo las cosas en que existen los contrarios pueden provenir de los
contrarios? Esto es lo que ellos no explican, porque los contrarios no ejercen
acción los unos sobre los otros. Nosotros resolvemos racionalmente la
dificultad, reconociendo la existencia de un tercer término.

Hay filósofos que hacen de la materia uno de los dos contrarios , como los que
oponen lo desigual a lo igual, la pluralidad a la unidad. Esta doctrina se
refuta de la misma manera. La materia primera no es lo contrario de nada. Por
otra parte, todo participaría del mal, menos la unidad, porque el mal es uno de
los dos elementos.

Otros pretenden que ni el bien ni el mal son principios; y sin embargo, es el
principio en todas las cosas el bien por excelencia. Sin duda alguna, tienen
razón los que admiten el bien como principio; pero no nos dicen cómo el bien es
un principio, si en concepto de fin, de causa motriz, o de forma.

La opinión de Empédocles no es menos absurda. El bien para él es la Amistad.
Pero la Amistad es al mismo tiempo principio como causa motriz, porque reúne
los elementos, y como materia, porque es una parte de la mezcla de los
elementos. Suponiendo que pueda suceder que la misma cosa exista a la vez en
concepto de materia y de principio, y en concepto de causa motriz, siempre
resultaría que no habría identidad en su ser. ¿Qué es, pues, lo que constituye
la amistad? Otro absurdo es el haber considerado la Discordia imperecedera,
mientras que la Discordia es la esencia misma del mal.

Anaxágoras reconoce el bien como un principio: es el principio motor.

La inteligencia mueve, pero mueve en vista de algo. He aquí un nuevo principio,
a no ser que Anaxágoras admita como nosotros la identidad, porque el arte de
curar es, en cierta manera, la salud. Es absurdo, por otra parte, no reconocer
contrario al bien y a la Inteligencia.

Si fijamos la atención, se verá que todos los que asientan los contrarios como
principios no se sirven de los contrarios. ¿Y por qué esto es perecedero y
aquello imperecedero? Esto ninguno de ellos lo explica , porque hacen provenir
todos los seres de los mismos principios.

Hay filósofos que sacan los seres del no-ser. Otros, para librarse de esta
necesidad, lo reducen todo a la unidad absoluta. En fin, ¿por qué habrá siempre
producción, y cuál es la causa de la producción? Esto nadie lo dice.

No sólo los que reconocen dos principios deben admitir otro principio superior,
sino que los partidarios de las ideas deben admitir también un principio
superior a las ideas, porque ¿en virtud de qué ha habido y hay todavía
participación de las cosas en las ideas? Y mientras los demás se ven forzados a
reconocer un contrario de la sabiduría y de la ciencia por excelencia, nosotros
no nos vemos en esta situación, no reconociendo contrario en lo que es primero,
porque los contrarios tienen una materia y son idénticos en potencia. La
ignorancia, por ser lo contrario de la ciencia, implicaría un objeto contrario
al de la ciencia. Pero lo que es primero no tiene contrario.

Por otra parte, si no hay otros seres que los sensibles, no puede haber ya ni
principio, ni orden, ni producción, ni armonía celeste, sino sólo una serie
infinita de principios, como la que se encuentra en todos los teólogos y
físicos sin excepción. Pero si se admite la existencia de las ideas o de los
números no se tendrá la causa de nada; por lo menos no se tendrá la causa del
movimiento. Y además, ¿cómo de seres sin extensión podrán salir la extensión y
la continuidad? Porque no será el número el que habrá de producir lo continuo,
ni como causa motriz ni como forma.

Tampoco uno de los contrarios será la causa eficiente y la causa motriz. Este
principio, en efecto, podría no existir. Pero la acción es posterior a la
potencia. No habría, por lo tanto, seres eternos. Mas hay seres eternos. Por
tanto, es preciso abandonar la hipótesis de un contrario. Ya hemos dicho cómo.
Además ¿en virtud de qué principio hay unidad en los números, en el alma, en el
cuerpo, y en general unidad de forma y de objeto? Nadie lo dice, ni puede, a
menos que reconozca con nosotros que esto tiene lugar en virtud de la causa
motriz.

En cuanto a los que toman por principio el número matemático, y que admiten
también una sucesión infinita de esencia y principios diferentes para las
diferentes esencias, forman de la esencia el Universo una colección de
episodios, porque ¿qué importa entonces a una esencia que otra esencia exista o
no exista? Estos tienen una multitud de principios; pero los seres no quieren
verse mal gobernados: El mando de muchos no es bueno.

Basta un solo jefe.





Libro decimotercero





— I — ¿Hay seres matemáticos?




Hemos dicho en nuestro tratado de Física cuál es la naturaleza de la sustancia
de las cosas sensibles, primero cuando nos ocupamos de la materia y después al
tratar de la sustancia en acto. He aquí cuál es ahora el objeto de nuestras
indagaciones: ¿Hay o no fuera de las sustancias sensibles una sustancia inmóvil
y eterna? Y si esta sustancia existe, ¿cuál es su naturaleza? Comencemos por
examinar los sistemas de otros filósofos para no incurrir en sus errores, caso
que algunas de sus opiniones no sean fundadas. Y si por fortuna encontrásemos
puntos de doctrina que conviniesen con los nuestros guardémonos de sentir por
ello pena alguna. Es para nosotros un motivo de respeto el que sobre ciertas
cosas tengan concepciones superiores a las nuestras, y que no sean en otros
puntos inferiores a nosotros.

Hay dos sistemas con relación al asunto que nos ocupa. Se admite como
sustancias particulares los seres matemáticos, como los números, las líneas,
los objetos del mismo género, y con ellos las ideas. Hay unos que de estos
seres hacen dos géneros diferentes; de una parte las ideas, y de otra los
números matemáticos; otros consideran estos dos géneros una sola y misma
naturaleza; y otros, finalmente, pretenden que las sustancias matemáticas son
las únicas sustancias. Comencemos por la consideración de las sustancias
matemáticas, y examinémoslas independientemente de toda otra naturaleza. No
preguntemos, por ejemplo, si son o no ideas, si son o no principios y
sustancias de los seres; preguntemos, como si sólo tuviéramos que ocuparnos de
los seres matemáticos, si estas sustancias existen o no, y si existen, cuál es
el modo de su existencia. Después hablaremos separadamente de las ideas sin
grandes desenvolvimientos, y en la medida que conviene al objeto que nos
proponemos, porque casi todas las cuestiones que se refieren a este asunto han
sido rebatidas ya en nuestros tratados esotéricos. En el curso de nuestro
examen habremos de discutir por extenso esta cuestión. Las sustancias y los
principios de los seres, ¿son números e ideas? Porque ésta es tercera cuestión
que viene después de las ideas.

Los seres matemáticos, si existen están necesariamente en los objetos
sensibles, como suponen algunos, o bien están separados de ellos (hay quienes
admiten esta opinión). Si no están ni en los objetos sensibles ni fuera de
ellos, o no existen o existen de otra manera. Nuestra duda recaerá, por lo
tanto, aquí, no sobre el ser mismo, sino sobre la manera de ser.




— II — ¿Son idénticos a los seres sensibles o están separados de ellos?




Hemos dicho, cuando se trataba de las dudas que debían resolverse , que era
imposible que los seres matemáticos existiesen en los objetos sensibles, y que
esto no era más que una pura ficción, porque es imposible que haya a un mismo
tiempo dos sólidos en el mismo lugar. Hemos añadido que la consecuencia de esta
doctrina es que todas las demás potencias, todas las demás naturalezas, se
encontrarían en las cosas sensibles, y que ninguna existiría independiente de
ellas. Esto es lo que hemos dicho precedentemente. Es evidente, por otra parte
que, en esta suposición, un cuerpo cualquiera no podría ser dividido. En tal
caso, el sólido se dividiría por la superficie, la superficie por la línea, la
línea por el punto; de suerte que si el punto no puede ser dividido, la línea
es indivisible. Pero si la línea es indivisible, todo en el sólido es
igualmente. ¿Qué importa, por lo demás, que los seres matemáticos sean o no
tales o cuales naturalezas, si estas naturalezas cualesquiera que ellas sean,
existen en las cosas sensibles? Se llega siempre al mismo resultado. La
división de los objetos sensibles llevaría consigo siempre la división de
aquellos, o no habría división ni de los objetos sensibles.

Tampoco es posible que las naturalezas de que se trata tengan una existencia
independiente. Si fuera de los sólidos reales hubiera otros sólidos que
estuviesen separados de ellos, sólidos anteriores a los reales, evidentemente
habría también superficies, puntos, líneas que existirían separadamente: el
caso, en efecto, es el mismo. Pero si es así, es preciso admitir, fuera del
sólido matemático, la existencia separada de otras superficies, con sus líneas
y sus puntos; porque lo simple es anterior a lo compuesto, y puesto que hay
cuerpos no sensibles anteriores a los cuerpos sensibles por la misma razón debe
haber superficies en sí anteriores a las superficies que existen en los sólidos
inmóviles.

He aquí, pues, superficies con sus puntos diferentes de aquéllas cuya
existencia va unida a la existencia de los sólidos separados: éstas existen al
mismo tiempo que los sólidos matemáticos; aquéllas son anteriores a los sólidos
matemáticos. Por otra parte, en estas últimas superficies habrá líneas; y, por
la misma razón que antes, deberá haber en ellas líneas con sus puntos
anteriores a estas líneas y, en fin, otros puntos anteriores a los puntos de
estas líneas anteriores, y más allá de las cuales no habrá ya otros puntos
anteriores. Pero ésta es una aglomeración absurda de objetos. En efecto,
resulta de la hipótesis que hay fuera de las cosas sensibles, por lo pronto,
una especie única de cuerpos, y después tres especies de superficies: las
superficies fuera de las superficies sensibles, las superficies de los sólidos
matemáticos, las superficies fuera de las superficies de estos sólidos, luego
cuatro especies de líneas, y después cinco especies de puntos. ¿Cuáles eran,
entonces, entre estos elementos, aquellos de que se ocuparán las ciencias
matemáticas? No serán, sin duda, las superficies, las líneas, los puntos que
existen en el sólido inmóvil, porque la ciencia tiene siempre por objeto lo que
es primero.

El mismo razonamiento se aplica a los números. Habría mónadas diferentes fuera
de cada punto diferente; luego mónadas fuera de cada uno de los seres
sensibles, y después mónadas fuera de cada uno de los seres inteligibles.
Habría, por consiguiente, una infinidad de géneros de números matemáticos.
¿Cómo, por otra parte, llegar a la solución de las dudas que nos hemos
propuesto cuando se trataba de las cuestiones que debían resolverse? La
Astronomía tiene por objeto cosas suprasensibles, lo mismo que la Geometría. ¿Y
cómo se puede concebir la existencia separada del cielo y de sus partes, o de
cualquiera otra cosa que está en movimiento?

El mismo embarazo ocurre con la óptica, con la Música. Habrá un sonido, una
vista, aisladas de los seres sensibles, de los seres particulares. La
consecuencia evidente es que los demás sentidos y los demás objetos sensibles
tendrían una existencia separada: ¿por qué la habrían de tener unos y no otros?
Pero si es así, si hay sentidos separados, debe haber también animales
separados. En fin, los matemáticos admiten ciertos universales fuera de las
sustancias de que hablamos. Ésta sería otra sustancia intermedia, separada de
las ideas y de los seres intermedios, sustancia que no sería ni un número, ni
puntos, ni una magnitud, ni un tiempo. Pero esta sustancia no puede existir, y
por consiguiente es imposible que los objetos de que acabamos de hablar tengan
una existencia separada de las cosas sensibles.

En una palabra, no se reconocen las magnitudes matemáticas como naturalezas
separadas, la consecuencia está en oposición con la verdad y con la opinión
común. Es necesario, si tal es su modo de existencia, que sean anteriores a las
magnitudes sensibles: ahora bien, en la realidad son posteriores. La magnitud
incompleta tiene, en verdad, la prioridad de origen, pero sustancialmente es
posterior; siendo ésta la relación del ser inanimado al ser animado. Por otra
parte, ¿qué principio, qué circunstancia podría constituir la unidad de las
magnitudes matemáticas? La que constituye la de los cuerpos terrestres es el
alma, es una parte del alma, es cualquiera otro principio que participa de la
inteligencia, principio sin el que hay pluralidad, disolución sin fin. Pero
respecto de las magnitudes matemáticas, que son divisibles, que son cantidades,
¿cuál es la causa de su unidad y de su persistencia? La producción es una
prueba también: la producción obra, por lo pronto, en el sentido de la
longitud, después en el sentido de la latitud y, por último, en el de la
profundidad, siendo éste el término definitivo. Ahora, si lo que tiene la
posteridad de origen es anterior sustancialmente, el cuerpo debe de tener la
prioridad sobre la superficie y sobre la longitud. De este modo, el cuerpo
tiene una existencia más completa, es más un todo que la magnitud y la
superficie, se hace animado. Pero ¿cómo concebir una línea, una superficie
animada? Semejante concepción estaría fuera del alcance de nuestros sentidos.
Finalmente, el cuerpo es una sustancia, porque en cierta manera es una cosa
completa; pero las líneas, ¿cómo podrán ser sustancias? No en concepto de
forma, de figura, como lo es el alma, si tal es efectivamente el alma; tampoco
en concepto de materia, como lo es el cuerpo. Se ve claramente que nada se
puede constituir con las líneas, ni con las superficies, ni con los puntos. Y,
sin embargo, si estos seres fuesen una sustancia material, serían susceptibles
evidentemente de esta modificación.

Los puntos, las líneas y la superficie tienen, convengo en ello, la prioridad
lógica. Pero todo lo que es anterior lógicamente, no por ello es
sustancialmente anterior. La prioridad sustancial es patrimonio de los seres
que, tomados aisladamente, no pierden por esto su existencia; aquéllos, cuyas
nociones entran en otras nociones, tienen la prioridad lógica. Pero la
prioridad lógica y la prioridad sustancial no se encuentran unidas. Las
modificaciones no existen independientemente de las sustancias,
independientemente de un ser que se mueve, por ejemplo, o que es blanco. Lo
blanco tiene sobre el hombre blanco la prioridad lógica, pero no la prioridad
sustancial; no puede existir separadamente; su existencia va siempre unida a la
del conjunto, y aquí llamo conjunto al hombre que es blanco. Según esto, es
evidente que ni las existencias abstractas tienen la anterioridad ni las
existencias concretas la posterioridad sustancial. Y así, por estar unido a lo
blanco, damos al hombre blanco el nombre de blanco.

Lo que precede basta para probar que los seres matemáticos son menos sustancia
que los cuerpos; que no son anteriores, en razón al ser mismo, a las cosas
sensibles; que sólo tienen una anterioridad lógica; y, finalmente, que no
pueden tener en ningún lugar una existencia separada. Y como, por otra parte,
no pueden existir en los mismos objetos sensibles, es evidente o que no existen
absolutamente, o bien que tienen un modelo particular de existencia, y por
consiguiente que no tienen una existencia absoluta. En efecto, el ser se toma
en muchas acepciones.




— III — Su modo de existencia.




Así como en las matemáticas los universales no abrazan existencias separadas,
existencias fuera de las magnitudes y de los números, y estos números y estas
magnitudes son el objeto de la ciencia, pero no en tanto que susceptibles de
magnitud y división, de igual forma es posible que haya razonamientos,
demostraciones relativas a las mismas magnitudes sensibles, no consideradas en
tanto que sensibles, sino en tanto que tienen tal o cual propiedad. Se discute
mucho sobre los seres considerados únicamente en tanto que se mueven, sin
atención alguna a la naturaleza de estos seres ni a sus accidentes, y no es
necesario para esto, o que el ser en movimiento tenga una existencia separada
de los seres sensibles, o que haya en los seres en movimiento una naturaleza
determinada. Así que puede haber razonamientos, conocimientos relativos a los
seres que se mueven, no en tanto que experimentan el movimiento, sino
únicamente en tanto que los cuerpos; después únicamente en tanto que
superficies: luego únicamente en tanto que longitudes; después en tanto que son
divisibles o indivisibles, teniendo una posición; en fin, en tanto que son
absolutamente indivisibles. Puesto que no hay absolutamente ningún error en dar
nombre de seres, no sólo a las existencias separadas, sino también a las que no
se pueden separar, a los objetos en movimiento, por ejemplo; no hay tampoco
absolutamente error atribuir el ser a los objetos matemáticos y en
considerarlos como se los considera. Y así como las demás ciencias no merecen
el título de ciencia sino cuando tratan del ser de que nosotros hablamos, y no
de lo accidental, cuando tales ciencias se preguntan, por ejemplo, no si lo que
produce la salud es lo blanco, porque el ser que produce la salud es blanco,
sino qué es este ser que la produce; cuando cada una de ellas es la ciencia de
su objeto propio, ciencia del ser que produce salud, si su objeto es lo que
produce la salud; ciencia del hombre si examina al hombre como tal; en igual
forma, la Geometría no indaga sí los objetos de que se ocupa son
accidentalmente seres sensibles; no los estudia en tanto que seres sensibles.

Por consiguiente, las ciencias matemáticas no tratan de los seres sensibles, ni
tampoco tienen por objeto otros seres separados. Pero hay una multitud de
accidentes que son esenciales a las cosas, en tanto que cada uno de ellos
reside esencialmente en ellas. El animal, en tanto que hembra y en tanto que
macho, es una modificación propia del género; sin embargo, no hay nada que sea
hembra o macho independientemente de los animales. Puede considerarse los
objetos sensibles únicamente en tanto que longitudes, en tanto que superficies.
Y cuanto más primitivos sean los objetos de la ciencia, según el orden lógico,
y más simples sean, tanto más rigor tiene la ciencia, porque el rigor es la
simplicidad. La ciencia de lo que no tiene magnitud es más rigurosa que la
ciencia de lo que tiene magnitud; si su objeto no tiene movimiento, es mucho
más riguroso aún. Y la ciencia del primer movimiento lo es más entre las
ciencias de movimientos; porque es el movimiento más simple, y el movimiento
uniforme es el más simple entre los movimientos primeros. El mismo razonamiento
cabe respecto de la Música y de la óptica. Ni una ni otra consideran la vista
en tanto que vista, ni el sonido en tanto que sonido; tratan de las líneas en
tanto que líneas, de los números en tanto que números, los cuales son
modificaciones propias de la vista y del sonido. Lo mismo acontece con la
Mecánica.

Así pues, cuando se admiten como existencias separadas algunos de estos
accidentes esenciales; cuando se trata de estos accidentes en tanto que
existencias separadas, no se incurre en error, como se incurriría, por ejemplo,
si midiendo la tierra se diese al pie otro nombre que el de pie. El error jamás
se encuentra en lo primero que se afirma y se asienta. Puede llegarse a
resultados excelentes afirmando como separado lo que no existe separado; y así
lo hacen el aritmético y el geómetra. El hombre es, en efecto, uno e
indivisible en tanto que hombre. El aritmético, después de haberlo afirmado
como uno e indivisible, buscará cuáles son los accidentes propios del hombre en
tanto que indivisible; mientras que el geómetra no lo considera ni en tanto que
hombre ni en tanto que indivisible, sino en tanto que cuerpo sólido. Porque
suponiendo las propiedades que se manifiestan en el hombre una división real,
estas propiedades existen en él en potencia, hasta cuando no hay división. Y
así los geómetras tienen razón. Sobre seres giran sus discusiones; los objetos
de su ciencia son seres: hay dos clases de seres, el ser en acto y el ser
material.

El bien y lo bello difieren el uno del otro: el primero reside siempre en las
acciones, mientras que lo bello se encuentra igualmente en los seres inmóviles.
Incurren en un error los que pretenden que las ciencias matemáticas no hablan
ni de lo bello ni del bien. De lo bello es de lo que principalmente hablan, y
lo bello es lo que demuestran. No hay razón para decir que no hablan de lo
bello porque no lo nombren; mas indican sus efectos y sus relaciones. ¿No son
las más imponentes formas de lo bello el orden, la simetría y la limitación?
Pues esto es en lo que principalmente hacen resaltar las ciencias matemáticas.
Y puesto que estos principios, esto es, el orden y la limitación, son
evidentemente causa de una multitud de cosas, las Matemáticas deberían
considerarse como causa, desde cierto punto de vista, la causa de que hablamos;
en una palabra, lo bello. Pero de este asunto trataremos en otra parte con más
detención.

Acabamos de demostrar que los seres matemáticos son seres, y cómo son seres, en
qué concepto no tienen la prioridad, y en cuál son anteriores.




— IV — No hay ideas en el sentido en que lo entiende Platón.




Llegamos ya a las ideas; comencemos por el examen del concepto mismo de la
idea. No uniremos a su explicación la de la naturaleza de los números; la
examinaremos tal como nació en el espíritu de los primeros que admitieron la
existencia de las ideas.

La doctrina de las ideas nació en los que la proclamaron como consecuencia de
este principio de Heráclito, que aceptaron como verdadero: todas las cosas
sensibles están en un flujo perpetuo; de cuyo principio se sigue que, si hay
ciencia y razón de alguna cosa, debe de haber, fuera del mundo sensible, otras
naturalezas, naturalezas persistentes porque no hay ciencia de lo que pasa
perpetuamente. Sócrates se encerró en la especulación de las virtudes morales,
y fue el primero que indagó las definiciones universales de estos objetos.
Antes de este filósofo, Demócrito se había limitado a una parte de la Física
(apenas sí definió lo caliente y lo frío); y los pitagóricos, anteriores a
Demócrito, habían definido pocos objetos, cuyas nociones referían a los
números: tales eran las definiciones de la Oportunidad, de lo Justo, del
Matrimonio. No sin motivo Sócrates intentaba determinar la esencia de las
cosas. La argumentación regular era el punto a que dirigía sus esfuerzos. Ahora
bien, el principio de todo silogismo es la esencia. La dialéctica aún no tenía
en este tiempo un poder bastante fuerte para razonar sobre los contrarios
independientemente de la esencia, y para determinar si es la misma ciencia la
que trata de los contrarios. Y así, con razón puede atribuirse a Sócrates el
descubrimiento de estos dos principios: la inducción y la definición general.
Estos dos principios son el punto de partida de la ciencia.

Sócrates no concedía una existencia separada, ni a los universales ni a las
definiciones. Los que vinieron después de él las separaron, y dieron a esta
clase de seres el nombre de ideas. La consecuencia a que les condujo esta
doctrina es que hay ideas de todo aquello que es universal. Se encontraron
próximamente en el caso del hombre que, queriendo contar un pequeño número de
objetos, y persuadido de que no podría conseguirlo, aumentase el número para
mejor contarlos. Hay, en efecto, si no me engaño, un número mayor de ideas que
de estos seres sensibles particulares, cuyas causas tratan de averiguar,
indagación que les condujo de los seres sensibles a las ideas. Hay, por lo
pronto, independientemente de las ideas de las sustancias, la idea de cada ser
particular; idea que es la representación de este ser; después ideas que
abrazan un gran número de seres en su unidad respecto de los objetos sensibles
y de los seres eternos.

No para en esto: ninguna de las razones en que se apoya la existencia de las
ideas tiene un valor demostrativo. Muchas de estas razones no conducen a la
conclusión que de ellas se deduce; otras ideas llevan a admitir ideas de
objetos, de los que la teoría no reconoce que las haya. Si de la naturaleza de
las ciencias se toman las pruebas habrá ideas de todo lo que es objeto que una
ciencia. Habrá hasta negaciones, si se arguye que hay algo que es uno en la
multiplicidad; si se trata del concepto de lo que es destruido, se tendrán
ideas de cosas perecederas, porque hasta cierto punto se puede formar una
imagen de lo que ha perecido. Los más rigurosos razonamientos de que es posible
servirse, conducen, los unos a ideas de las relaciones, de las que no hay
género en sí, y otros a asentar la existencia del tercer hombre. En una
palabra, todo lo que se alega para probar la existencia de las ideas destruye
el principio que a los partidarios de las ideas importa sostener con más
interés que la existencia misma de las ideas. En efecto, la consecuencia de
esta doctrina es que no es la díada la primera, sino el número; que la relación
es anterior al número, y al ser en sí; y todas las demás contradicciones con
sus principios, en que han incurrido los partidarios de la doctrina de las
ideas.

Añadamos que si hay ideas, debe de haber ideas, no sólo de las esencias, sino
también otra multitud de cosas, porque la esencia no es la única cosa que la
inteligencia concibe con un mismo pensamiento: concibe también lo que no es
esencia. Finalmente, la esencia no sería el único objeto de la ciencia, y
prescindimos de todas las demás consecuencias del mismo género que lleva
consigo la suposición. Ahora bien, es de toda necesidad, atendidos los
caracteres que se atribuyen a las ideas, que si se admite la participación de
los seres en ellas, sólo pueda haber ideas de las esencias. La participación de
los seres en las ideas no es una participación accidental; cada uno de ellos
puede participar tan sólo en tanto que no es el atributo de algún sujeto. He
aquí, por lo demás, lo que yo entiendo por participación accidental. Admitamos
que un ser participa del doble: entonces participará de lo eterno también, pero
accidentalmente, porque sólo accidentalmente lo doble es eterno. Se sigue de
aquí que las ideas deben de ser esencias. Las ideas son en este mundo, y en el
mundo de las ideas, la representación de las esencias. De otra manera, ¿qué
significaría esta proposición: la unidad en la pluralidad es algo que está
fuera de los objetos sensibles? Y por otra parte, si todas las ideas son del
mismo género que las cosas que participan de ellas, habrá alguna relación común
entre estas cosas y las ideas; porque ¿qué razón hay para que haya unidad e
identidad del carácter constitutivo de la díada entre las díadas perecederas, y
las díadas, que son también varias, pero eternas, más bien que entre la díada
ideal y la particular? Si no hay comunidad de género sólo quedará de común el
nombre de hombre a Calias y a un trozo de madera sin haber observado nada de
común entre ellos.

¿Admitiremos, por otra parte, que hay concordancia entre las definiciones
generales y las ideas, esto es, en cuanto al círculo matemático, concordancia
con las ideas, de la noción de figura plana y de todas las demás partes que
entran en la definición del círculo? ¿Estará unida la idea al objeto de que es
ella la idea? Tengamos cuidado, no sea que no haya aquí más que palabras vacías
de sentido. En efecto, ¿a qué se unirá la idea? ¿Se unirá al centro del
círculo, a la superficie, a todas sus partes esenciales? Todo en la esencia es
una idea; el animal es una idea, el bípedo es una idea. Se ve por lo demás
claramente que la idea de que se trata sería necesariamente algo y, al modo que
el plano, una cierta naturaleza, que se encontraría en concepto de género en
todas las ideas.




— V — Las ideas son inútiles.




La mayor dificultad que se presenta es la de saber cuál puede ser la utilidad
de las ideas para los seres sensibles eternos o para aquellos de estos seres
que nacen y los que mueren. No son ellas por sí mismas causa de ningún
movimiento, de ningún cambio en ellos, ni tampoco auxiliar a la ciencia de los
demás seres. En efecto, las ideas no constituyen la esencia de estos seres,
porque entonces estarían en ellos; tampoco son ellas las que los traen a la
existencia, puesto que no residen en los seres que participan de las ideas.
Quizá se creerá que son causas, en el mismo concepto que la blancura es causa
del objeto blanco con que ella se mezcla. Esta opinión, que tiene su origen en
las doctrinas de Anaxágoras, y que Eudoxio abrazó después, no sabiendo qué
partido tomar, y que algunos otros han admitido, también es muy fácil
combatirla. Podría acumularse contra semejante doctrina argumentos sin número.
Voy más lejos: es imposible que los demás seres provengan de las ideas en
ninguno de los sentidos en que se emplea la expresión provenir. Decir que las
ideas son ejemplares y que los demás seres participan de las ideas es
contentarse con palabras vacías de sentido, es formar metáforas poéticas. El
que trabaja en su obra, ¿tiene necesidad para esto de tener los ojos fijos en
las ideas? Un ser cualquiera puede ser, puede hacerse, sin que nada le haya
servido de modelo. Y así, exista o no Sócrates, puede nacer un hombre como
Sócrates. La misma consecuencia resultaría evidentemente aun cuando Sócrates
fuese eterno. Habría, además, muchos modelos de una misma cosa, y por
consiguiente muchas ideas. Así, para el hombre habría el animal, el bípedo, el
hombre en sí.

Hay más aún. No sólo las ideas serían modelos de los objetos sensibles, sino
que serían también modelos de ellas mismas; tal sería el género en tanto que
género de ideas; de donde se sigue que la misma cosa sería a la vez modelo y
copia. En fin, no es posible, al parecer, que la esencia exista separadamente
de aquello de que es la esencia. ¿Cómo entonces es posible que las ideas que
son las esencias de las cosas tengan una existencia separada?

Se dice en el Fedón que las ideas son las causas del ser y del devenir. Pues
bien, aun cuando hubiese ideas, no habría producción si no hay una causa
motriz. Y, además, hay una multitud de cosas que devienen: una casa, un anillo,
por ejemplo, y no se pretende que existan ideas de ellas; de donde se sigue que
los seres respecto de los que se admiten ideas son susceptibles de ser y de
devenir, mediante la acción de causas análogas a las que obran sobre las cosas
que acabamos de hablar, y que no son las ideas las causas de estos seres.

Por lo demás, es posible, valiéndose de este modo de refutación que acabamos de
emplear, y por medio de argumentos todavía más concluyentes y más rigurosos,
acumular, contra la doctrina de las ideas, una multitud de argumentos
semejantes a los que acabamos de indicar.




— VI — Doctrina de los números.




Hemos fijado el valor de la teoría de las ideas, y ahora debemos examinar las
consecuencias de la teoría de los números considerados como sustancias
independientes y como causas primeras de los seres. Si el número es una
naturaleza particular; si para el número no hay otra sustancia que el número
mismo, como lo pretenden algunos, en tal caso cada número difiere
necesariamente de especie; éste es primero, aquél entra en segunda línea. Y,
por consiguiente, o hay una diferencia inmediata entre las mónadas, y una
mónada cualquiera no puede combinarse con otra mónada cualquiera, o todas las
mónadas se siguen inmediatamente, y una mónada cualquiera puede combinarse con
otra mónada cualquiera (esto tiene lugar en el número matemático, porque en el
número matemático no hay ninguna diferencia entre una mónada y otra mónada), o
unas pueden combinarse y otras no pueden (si admitimos, por ejemplo, que la
díada es la primera después de la unidad, que la tríada lo es después de la
díada, y así sucesivamente para los demás números, que hay contabilidad entre
las mónadas de cada número particular, entre las que componen la primera díada,
después entre las que componen la primera tríada, luego entre las que componen
cada uno de los otros números; pero que las de la díada ideal no son
combinables con los de la tríada ideal, y que lo mismo sucede con los demás
números sucesivos, se sigue de aquí que mientras que en los números matemáticos
el número dos, que sigue a la unidad, no es más que la adición de otra unidad a
la unidad precedente, el número tres la adición de otra unidad al número dos, y
así de los demás, en los números ideales, por el contrario, el número dos, que
viene después de la unidad, es de otra naturaleza e independiente de la unidad
primera, y la tríada es independiente de la díada, y así de los demás números),
o bien entre los números hay unos que están en el primer caso, otros que son
números en el sentido en que lo entienden los matemáticos, y otros que están en
el último de los tres casos en cuestión. En fin, o los números están separados
de los objetos, o no están separados; existen en las cosas sensibles, no como
en la hipótesis que hemos examinado más arriba, sino en tanto que constituyan
las cosas sensibles los números que residen en ellas, y entonces, o bien entre
los números hay unos que existen y otros que no existen en las cosas sensibles,
o bien todos los números existen en ellas igualmente.

Tales son los modos de existencia que pueden afectar los números, y son
necesariamente los únicos. Los mismos que asientan la unidad como principio,
como sustancia y como elemento de todos los seres, y el número como producto de
la unidad y de otro principio, todos han adoptado alguno de estos puntos de
vista, excepto el de la incompatibilidad absoluta de las mónadas entre sí. Esto
no carece de razón. No puede imaginarse otro caso fuera de los enumerados.

Hay quien admite dos especies de números, los números en que hay prioridad y
posterioridad (que son las ideas) y el número matemático fuera de las ideas y
de los objetos sensibles; estas dos clases de números están igualmente
separadas de los objetos sensibles. Otros sólo reconocen el número matemático,
que consideran como el primero de los seres, y que separan de los objetos
sensibles. El único número para los pitagóricos es también el número
matemático, pero no separado, y él, en su opinión, constituye las esencias
sensibles. Organizan el cielo con los números, sólo que éstos no se componen de
mónadas verdaderas. Atribuyen la magnitud a las mónadas. Pero como la unidad
primera puede tener una magnitud, nace de aquí una dificultad que, a nuestro
parecer, no resuelven. Otro filósofo sólo admite un número primitivo ideal;
otros identifican el número ideal con el número matemático.

Los mismos sistemas aparecen con relación a las longitudes, a las superficies,
a los sólidos. Hay unos que admiten dos clases de magnitudes: las magnitudes
matemáticas y las que proceden de las ideas. Entre los que son de distinta
opinión, hay unos que admiten, pero les atribuyen algo más que una existencia
matemática; éstos son los que no reconocen ni las ideas números, ni las ideas;
otros admiten las magnitudes matemáticas, pero les atribuyen algo más que una
existencia matemática. No toda magnitud se divide en magnitudes, según ellos, y
la díada no se compone indistintamente de cualesquiera mónadas. El número lo
constituyen las mónadas. Todos los filósofos están de acuerdo en este punto,
excepto algunos pitagóricos, que pretenden que la unidad es el elemento y el
principio de todos los seres; éstos atribuyen la magnitud a las mónadas, como
hemos dicho precedentemente.

Hemos demostrado de cuántas maneras se podían considerar los números; y
acabamos de ver la enumeración completa de las diversas hipótesis. Todas estas
hipótesis son inadmisibles, pero probablemente unas los son más que otras.




— VII — ¿Las unidades son o no compatibles entre sí? Y si son compatibles,
¿cómo lo son?




Necesitamos examinar, por lo pronto, como nos hemos propuesto, si las unidades
son combinables o incombinables; y caso de que sean combinables, de cuántas
maneras lo son. Es posible que una unidad cualquiera sea incombinable con otra
unidad cualquiera, o bien que las unidades de la díada en sí sean incombinadas
con las de la tríada en sí, y que las unidades de cada número primo sean
igualmente incombinables entre sí. Si todas las unidades son combinables y no
difieren, se tiene entonces el número matemático, no hay más número que éste, y
no es posible que las ideas sean números. Porque ¿qué número serían el hombre
en sí, el animal en sí, o cualquiera otra idea? No hay más que una sola idea
para cada ser, una sola idea para el hombre en sí, una sola igualmente para el
animal en sí, y por lo contrario, hay una infinidad de números semejantes y que
no difieren. No sería, por tanto, esta tríada más bien que aquella otra la que
fuese el hombre en sí. Por otra parte, si las ideas no son números, es
imposible que existan, porque ¿de qué principios podrían venir las ideas? El
número viene de la unidad y de la díada indefinida; estos son los principios y
elementos del número; pero no se puede afirmar un orden de prioridad ni de
posterioridad entre los elementos y los números.

Si las unidades son incombinables, si toda unidad es incombinable con toda
unidad, entonces el número matemático no puede existir (porque el número
matemático se compone de unidades que no difieren, y todas las operaciones que
se hacen con el número implican esta condición), ni el número ideal (porque la
primera díada no se compondrá de la unidad y de la díada indefinida). Después,
en los números, hay un orden de sucesión, dos, tres, cuatro. En cuanto a la
díada primera, las unidades que la componen son coetáneas bajo la relación de
la producción, ya sea, como lo ha dicho el primero que trató esta cuestión,
porque resulten ellas de la desigualdad hecha igual, o ya sea de otra manera.
Por otra parte, si una de estas dos unidades es anterior a la otra, será
anterior igualmente al número dos compuesto de dos unidades; porque cuando de
dos cosas, la una es anterior, la otra posterior; el compuesto de estas dos
cosas es anterior a la una y posterior a la otra. En fin, puesto que hay la
unidad en sí, que es la primera, y luego la primera unidad real, habrá una
segunda después de aquélla, y luego una tercera; la segunda después de la
segunda, es la tercera después de la primera, y entonces las unidades serán
anteriores a los números que las comprenden. Por ejemplo, es preciso que una
tercera unidad se una a la díada antes que se tenga el número tres, y que una
cuarta se añada a la tríada, después una quinta, para obtener los números
siguientes.

Ninguno de los filósofos de que se trata ha podido decir que las unidades sean
incombinables de esta manera. Sin embargo, así resulta de sus principios. Pero
esto es contrario a la realidad. Es natural decir que hay anterioridad y
posterioridad en las unidades, si hay una unidad primera y un primer uno; y lo
mismo de las díadas, si hay una primera díada. Porque después de lo primero, es
natural, es necesario que haya el segundo; y si hay un segundo, es preciso que
haya un tercero, y así sucesivamente. Mas por otra parte es imposible afirmar
que después de la unidad primera y en sí, hay al mismo tiempo una primera
unidad, una segunda unidad, y una díada primera. Porque se admite una primera
mónada, una primera unidad, y jamás se habla de segunda ni de tercera; se dice
que hay una primera díada, y no se admite una segunda, una tercera. Es evidente
que no es posible, si todas las unidades son incombinables, que el mismo número
dos, que el tres, existan; y lo mismo puede decirse de los demás números.

Que las unidades todas difieran o no entre sí, es preciso que los números se
formen necesariamente por adición; y así el número dos resultará de la unidad
unida a otra unidad; el número tres del número dos aumentado con una unidad y
lo mismo sucederá con el número cuatro. Conforme a esto, es imposible que los
números sean producidos, como se ha dicho, por la díada y la unidad. La díada,
en efecto, es una parte del número tres, éste del número cuatro y, en el mismo
caso, están los números siguientes. El número cuatro se dice que encierra dos
díadas, procedente de la primera díada y de la díada indeterminada, ambas
diferentes de la díada en sí. Pero si la díada en sí no entra como parte en
esta composición, será preciso decir entonces que una segunda díada se ha unido
a la primera; y la díada, a su vez, resultará de la unidad en sí y de otra
unidad. Sí es así, no es posible que uno de los elementos del número dos sea la
díada indeterminada, porque ella no engendra más que una unidad, y no la díada
determinada. Además, fuera de la díada y de la tríada en sí, ¿cómo podrá haber
otras tríadas y otras díadas? ¿Cómo podrán componerse de las primeras mónadas y
de las siguientes? Todo esto no es más que una pura ficción, y es imposible que
haya por el pronto una primera díada y en seguida una tríada en sí, lo cual es
una consecuencia necesaria, sin embargo, si se admite la unidad y la díada
indeterminada como elementos de los números. Si la consecuencia no puede ser
aceptada, es imposible que sean éstos los principios de los números. Tales son
las consecuencias a que se ve uno conducido necesariamente y a otras análogas,
si todas las unidades son diferentes entre sí.

Si las unidades difieren en los números diferentes y son idénticas entre sí
sólo en un mismo número, también en este caso se presentan dificultades no
menores en número. Así, en la década en sí se encuentran diez unidades; pero el
número diez se compone de estas unidades, y también de dos veces el número
cinco. Y como esta década no es un número cualquiera, porque no se compone de
dos números cinco cualesquiera, ni de cualesquiera unidades, es de toda
necesidad que las unidades que la componen difieran entre sí. Si no difieren,
los dos números cinco que componen el número diez no diferirán tampoco. Si
estos números difieren, habrá diferencia igualmente en las unidades. Si las
unidades difieren, ¿no habrá en el número diez otros números cinco, no habrá
más que los dos números en cuestión? Que no haya otros, esto es absurdo; y si
hay otros, ¿qué número diez no hay otro número diez fuera de él mismo? Por otra
parte, es de necesidad que el número cuatro se componga de díadas que no se
toman al azar; porque se dice, es la díada indeterminada la que mediante su
unión con la díada determinada, ha formado dos díadas. Con aquello que ha
tornado es con lo que podía producir díadas.

Además, ¿cómo pueden ser la díada una naturaleza particular fuera de las dos
unidades, y la tríada fuera de las tres unidades? Porque, o bien la una
participa de la otra, como el hombre blanco participa de lo blanco y del
hombre, aunque sea distinto de ambos; o bien la una será una diferencia de la
otra, así como hay el hombre independiente del animal y del bípedo. Además, hay
unidad por contacto, unidad por la mezcla, unidad por posición; pero ninguno de
estos modos conviene a las unidades que componen la díada o la tríada. Pero así
como los hombres no son un objeto uno, independientemente de los dos
individuos, lo mismo sucede necesariamente respecto a las unidades. Y no podrá
decirse que el caso no es el mismo, por ser indivisibles las unidades; los
puntos son también indivisibles y, sin embargo, los dos puntos, tomados
colectivamente, no son una cosa independiente de cada uno de los dos. Por otra
parte, no debe olvidarse que las díadas son unas anteriores, otras posteriores,
y los demás números son como las díadas. Porque supongamos que las dos díadas
que entran en el número cuatro sean coetáneas; por lo menos son anteriores a
las que entran en el número ocho; ellas son las que han producido los dos
números cuatro que se encuentran en el número ocho, así como ellas mismas
habían sido producidas por la díada. Conforme a esto, si la primera díada es
una idea, estas díadas serán igualmente ideas. El mismo razonamiento cabe
respecto de las unidades. Las unidades de la primera díada producen las cuatro
unidades que forman el número cuatro; por consiguiente, todas las unidades son
ideas, y hay por tanto ideas compuestas por ideas. Por consiguiente, es claro
que los mismos objetos de que estas unidades son ideas, se compondrán de la
misma manera; habría, por ejemplo, animales compuestos de animales, si hay
ideas de los animales.

Finalmente, establecer una diferencia cualquiera entre las unidades, es un
absurdo, una pura ficción; digo ficción, porque esto va contra la idea misma de
la unidad. Porque la unidad no difiere, al parecer, de la unidad, ni en
cantidad, ni en cualidad; es la necesidad que el número sea igual o desigual;
todo número, pero sobre todo el número compuesto de unidades. De suerte que, si
no es ni más grande ni más pequeño, es igual. Ahora bien, cuando dos números
son iguales y no difieren en nada, se dice que son los mismos. Si no fuese así,
las díadas que entren en el número diez podrían diferir a pesar de su igualdad;
porque, ¿qué razón podría haber para decir que no difieren? Además, si toda
unidad unida a otra unidad forma el número dos, la unidad sacada de la díada
formará, con la unidad sacada de la tríada, una díada, díada compuesta de
unidades diferentes; y entonces esta díada, ¿será anterior a la tríada o
posterior? parece que debe más bien ser necesariamente anterior, porque una de
estas dos unidades es coetánea de la tríada, y la otra coetánea de la díada. Es
cierto, en general, que toda unidad unida a otra unidad, ya sean iguales o
desiguales, forman dos: como el bien y el mal, el hombre y el caballo. Pero los
filósofos de que se trata no admiten ni siquiera que esto tenga lugar en cuanto
a las mónadas. Sería extraño, por otra parte, que el número tres no fuese más
grande que el número dos: ¿se admite que es más grande? Pero hemos visto que
era igual. De suerte que ni diferirá del mismo número dos. Pero esto no es
posible, si hay un número que sea primero, otro que sea segundo; y entonces las
ideas no serán números, y bajo esta relación tienen razón los que dicen que las
unidades difieren; en efecto, si fuesen ideas no habría, como dijimos más
arriba, más que una sola idea en la hipótesis contraria. Si, por el contrario,
las mónadas no difieren, las díadas, las tríadas, tampoco diferirán; y entonces
será preciso decir que se cuenta de esta manera: uno, dos, sin que el número
siguiente resulte del precedente unido la otra unidad, sin lo cual el número no
sería ya producido por la díada indeterminada y no habría ya ideas. Una idea se
encontraría en otra idea, y todas las ideas serían partes de una idea única.

Los que pretenden, por tanto, que las unidades no difieren, razonan bien en la
hipótesis de las ideas, pero no en absoluto. Necesitan suprimir muchas cosas.
Ellos mismos confiesan que, sobre esta cuestión, cuando contamos y decimos,
uno, dos, tres, ¿el segundo número no es más que el primero unido a una unidad,
o bien es considerado aparte en sí mismo? Confesarán, digo, que es dudoso. Y en
realidad podemos considerar los números desde este doble punto de vista. Es,
pues, ridículo admitir que hay en los números tan gran diferencia de esencia.




— VIII — Diferencia entre el número y la unidad. Refutación de algunas
opiniones relativas a este punto.




Ante todo es bueno determinar qué diferencia hay entre el número y la unidad,
si es que la hay. Sólo podría haber diferencia bajo la relación de la cantidad
o bajo la de la cualidad; pero no se puede aplicar aquí ni uno ni otro
supuesto; sólo los números difieren en cantidad. Si las unidades difieren en
cantidad, un número diferiría de otro, aun conteniendo la misma suma de
unidades. En seguida, ¿las primeras unidades serían las más grandes o serían
las más pequeñas? ¿Irían creciendo o sucedería lo contrario? Todas estas
hipótesis son irracionales.

Por otra parte, las unidades tampoco pueden diferir por la cualidad, porque no
pueden tener en sí ninguna modificación propia; en los números, en efecto, se
dice que la cualidad es posterior a la cantidad. Por otra parte, esta
diferencia de cualidad no podría venir sino del uno o del dos; pero la unidad
no tiene cualidad, y el dos sólo tiene cualidad en tanto que es una cantidad, y
por ser esta su naturaleza puede producir la pluralidad de los seres. Si la
mónada puede tener cualidad de cualquiera otra manera, sería preciso comenzar
por decirlo; debería determinarse antes, porque las mónadas deben
necesariamente diferir; y si esta necesidad no existe, ¿de dónde puede proceder
esta cualidad de que se habla? Es, pues, evidente, que si las ideas son
números, no es posible que todas las mónadas sean absolutamente combinables,
como no lo es que sean todas incombinables entre sí.

Lo que otros filósofos dicen de los números no es más verdadero; quiero hablar
de los que creen que las ideas no existen, ni absolutamente, ni en tanto que
números; pero que admiten la existencia de los seres matemáticos, pretendiendo
que los números son los primeros seres, y que tienen por principio la unidad en
sí. Sería un absurdo que hubiese, como quieren, una unidad primera, anterior a
las unidades realizadas, y que la misma cosa no tuviese lugar también respecto
de la díada y de la tríada, porque las mismas razones hay en ambos casos. Por
lo tanto, si lo que se hay en ambos es exacto, y si se admite que el número
matemático existe solo, no tiene la unidad por principio. Esta unidad, en
efecto, debería necesariamente diferir de las otras mónadas; y por
consiguiente, la díada primitiva diferiría igualmente de las demás díadas, y lo
mismo sucedería con todos los números sucesivamente. Si la unidad es principio,
el punto de vista de Platón, relativamente a los números, es mucho más
verdadero, y es necesario decir con él que hay también una díada, una tríada
primitiva, y que los números no son combinables entre sí. Por otra parte, si se
admite esta opinión, ya hemos demostrado todas las consecuencias absurdas que
de ella resultan. Sin embargo, es preciso optar entre una y otra de estas dos
opiniones. Si ni la una ni la otra son verdaderas, no será posible que el
número exista separado.

Es evidente, conforme a esto, que el tercer sistema que admite que el mismo
número es a la vez el número ideal y el número matemático, es el más falso de
todos porque este sistema reúne él solo todos los defectos de los otros dos. El
número matemático no es ya verdaderamente el número matemático; pero como se
transforma hipotéticamente su naturaleza, se ve uno forzado a atribuirle otras
propiedades, además de las propiedades matemáticas; y todo lo que resulta de
suponer la existencia de un número ideal, es verdadero igualmente respecto a
este número considerado de esta manera.

El sistema de los pitagóricos presenta, desde un punto de vista, menos
dificultades que los precedentes; pero desde otro tienen algunas otras que le
son propias. Decir que el número no exista separado es suprimir ciertamente un
gran número de consecuencias imposibles que nosotros hemos indicado; pero
admitir, por otra parte, que los cuerpos se componen de números, y que el
número componente es el número matemático, he aquí lo que es imposible. En
efecto, no es cierto que las magnitudes sean indivisibles; precisamente porque
son indivisibles es por lo que las mónadas no tienen magnitud; ni ¿cómo es
posible componer las magnitudes con elementos indivisibles? Pero el número
aritmético se compone de mónadas indivisibles; y sin embargo, se dice que los
números son los seres sensibles; se aplican a los cuerpos las propiedades de
los números como si vinieran de los números. Además, es necesario, si el número
es un ser, en sí, que lo sea de alguna de las maneras que hemos indicado, pero
no puede serlo de ninguna de ellas. Por lo tanto, es evidente que la naturaleza
del número no es la que le atribuyen los filósofos que le consideran como un
ser independiente.

No es esto todo: ¿es cada mónada el resultado de la igualdad de lo grande y de
lo pequeño, o preceden unas de lo grande y otras de lo pequeño? En este último
caso no viene cada número de todos los elementos del número, y por lo tanto las
mónadas son diferentes; porque en las unas entre lo grande, en las otras lo
pequeño, que es por su naturaleza lo contrario de lo grande. Por otra parte,
¿cuál es la naturaleza de las que forman la tríada? Porque en este número hay
una mónada impar. Por esto mismo, se dirá se admite que la unidad ocupa un
medio entre el par y el impar. Sea así; pero si cada mónada es el resultado de
la igualdad de lo grande y de lo pequeño, ¿cómo la díada constituirá una sola y
misma naturaleza estando compuesta de lo grande y de lo pequeño? ¿En qué
diferirá de la mónada? Además, la mónada es anterior a la díada, porque su
supresión lleva consigo la de la díada. La mónada será necesariamente una idea
de idea, puesto que es anterior a una idea, y la mónada primera procederá de
otra cosa. La mónada en sí es la que produce la primera mónada; lo mismo que la
díada indeterminada produce el número dos.

Añádase a esto que es de toda necesidad que el número sea infinito o finito,
porque se forma de él un ser separado; y es, por lo tanto, necesariamente un
ser en una u otra de estas dos condiciones. Por lo pronto, no puede ser
infinito, y esto es evidente, porque el número infinito no sería par ni impar,
y todos los números producidos son siempre pares o impares. Si una unidad llega
a unirse a un número par, se hace impar; si la díada indefinida se junta a la
unidad, se tiene el número dos; y se tiene un número par, si dos números
impares se juntan.

Además, si toda idea corresponde a un objeto, y si los números son ideas, habrá
un objeto sensible o de cualquiera otra especie que corresponderá al número
infinito. Pero esto no es posible conforme a la doctrina misma, ni conforme a
la razón. En la hipótesis de que nos ocupamos, toda idea tiene un objeto
correspondiente; pero si el número es finito, ¿cuál es el límite? No basta
afirmarlo; es preciso dar la demostración. Si el número ideal no pasa de diez,
como algunos pretenden, las ideas faltarán bien pronto; si, por ejemplo, el
número tres es el hombre en sí, ¿qué número será el caballo en sí? Los números
hasta diez son los únicos que pueden representar los seres en sí, y todos los
objetos deberán tener por idea alguno de estos números, porque sólo ellos son
sustancias e ideas. Pero faltarán números para los demás objetos, porque no
bastarán ni siquiera para las especies del género animal. Es evidente también
que si el número tres es el hombre en sí, siendo todos semejantes, puesto que
entran en los mismos números habrá entonces un número infinito de hombres. Si
cada número tres es una idea, cada hombre es el hombre en sí; si no, habrá
solamente el ser en sí, correspondiendo al hombre en general. Además, si el
número más pequeño es una parte del más grande, los objetos representados por
las mónadas componentes serán parte del objeto representado por el número
compuesto. Y así, si el número cuatro es la idea de un ser, del caballo o de lo
blanco, por ejemplo, el hombre será una parte del caballo si el hombre es el
número dos. Es, pues, un absurdo decir que el número diez es una idea, y que el
número once y siguientes no son ideas. Añádase a esto que existen y se producen
seres de los que no hay ideas. ¿Por qué, pues, no hay también ideas de estos
seres? Las ideas no son, por tanto, causas. Por otra parte, es un absurdo que
los números hasta el diez sean más bien seres e ideas que el mismo número diez.
Es cierto que estos números, en la hipótesis que discutimos, no son engendrados
por la unidad, mientras que sucede lo contrario con la década; y esto quieren
explicarlo diciendo que todos los números hasta el diez son números perfectos.
En cuanto a todo lo que se liga a los números, como el vacío, la analogía, el
impar, son, según ellos, producciones de los diez primeros números. Atribuyen
ciertas cosas a la acción de los principios, como el movimiento, el reposo, el
bien, el mal; y todas las demás cosas resultan de los números. La unidad es el
impar, porque si fuese el número tres, ¿cómo el número cinco sería el impar? En
fin, ¿hasta qué límite llega la cantidad para las magnitudes y las demás cosas
de este género? La línea primera es indivisible, después la díada, y después
los demás números hasta la década.

Además, si el número se ha separado, podría preguntarse ¿quién tiene l a
prioridad, la unidad o la tríada y la díada? En tanto que los números son
compuestos, la unidad en tanto que el universal y la forma son anteriores, el
número. Cada unidad es una parte del número, como materia: el número es la
forma. Asimismo, desde un punto de vista el ángulo agudo es posterior al ángulo
recto, porque se le define por el recto; desde otro, es anterior, porque es una
parte de él, puesto que el ángulo recto pude dividirse en ángulos agudos. En
tanto que materia, el ángulo recto, el elemento, la unidad son anteriores; pero
bajo la relación de la forma y de la moción sustancial, lo que es anterior es
el ángulo recto que se compone de la materia y de la forma; porque lo compuesto
de la materia y de la forma se aproxima más a la forma y a la moción
sustancial; pero bajo la relación de la producción, es posterior. ¿Cómo, por
tanto, es la unidad principio? Es, se dice, porque es indivisible. Pero lo
universal, lo particular, el elemento, son indivisibles igualmente, pero no de
la misma manera: lo universal es indivisible en su noción; el elemento lo es en
el tiempo. ¿De qué manera, por último, la unidad es un principio? El ángulo
recto, acabamos de decir, es anterior al agudo, y el agudo parece anterior al
recto, y cada uno de ellos es uno. Se dirá que la unidad es principio desde
estos dos puntos de vista. Pero esto es imposible; lo sería por una parte, a
título de forma y de esencia, y por otra a título del parte de materia. En la
díada verdaderamente sólo hay unidades en potencia. Si el número es, como se
pretende, una unidad y no un montón; si cada número se compone de unidades
diferentes, las dos unidades se dan en él en potencia y o en acto.

He aquí la causa del error en que se incurre: se examina a la vez la cuestión
desde el punto de vista matemático y desde el punto de vista de las nociones
universales. En el primer caso se considera la unidad y el principio como un
punto, porque la mónada es un punto sin posición; y entonces los partidarios de
este sistema componen, como lo hacen también algunos otros, los seres con el
elemento más pequeño. La mónada es la materia de los números, y así es anterior
a la díada; pero bajo otra relación es posterior, siendo la díada considerada
como un todo, una unidad, como la forma misma. El punto de vista de lo
universal condujo a considerar la unidad como el principio general: por otra
parte se le consideró como parte, como elemento: dos caracteres que no podrán
encontrarse a la vez en la unidad. Si solamente la unidad en sí debe existir
sin posición, porque lo que únicamente la distingue es que es principio y que
la díada es divisible, mientras que la mónada no lo es, se sigue de aquí que lo
que se aproxima más a la unidad en sí es la mónada; y si es la mónada, la
unidad en sí tiene más relación con la mónada que con la díada. Por
consiguiente, la mónada y la unidad en sí deben ser anteriores a la díada. Pero
se pretende lo contrario; que lo que se produce primero es la díada. Por otra
parte, si la díada en sí y la tríada en sí son ambas una unidad, ambas son la
díada. ¿Qué es, pues, lo que constituye esta díada?




— IX — El número y las magnitudes no pueden tener una existencia independiente.




Podría presentarse esta dificultad: no hay contacto en los números, no hay más
que sucesión: ahora bien, ¿todas las mónadas entre las que no hay intermedios,
por ejemplo, las de la díada o de la tríada, siguen a la unidad en sí? ¿La
díada es anterior sólo a las unidades que se encuentran en los números
siguientes, o bien es anterior a toda unidad? La misma dificultad tiene lugar
respecto de los otros géneros del número, de la línea, de la superficie, del
cuerpo. Algunos los componen con las diversas especies de lo grande y de lo
pequeño: así componen las longitudes con lo largo y lo corto; las superficies
con lo ancho y lo estrecho; los sólidos con lo profundo y lo no profundo, cosas
todas que son especies de lo grande y de lo pequeño. En cuanto a la unidad
considerada como principio de estos números hay diversas opiniones, las cuales
están llenas de mil contradicciones, de mil ficciones evidentes y que repugnan
al buen sentido. En efecto, las partes del número quedan sin ningún vínculo, si
los principios mismos no tienen ninguno entre sí: se tienen separadamente lo
ancho y lo estrecho, lo largo y lo corto; y si así fuese, la superficie sería
una línea y el sólido un plano. Además, ¿cómo darse razón, en este sistema, de
los ángulos, de las figuras, etc.? Estos objetos se encuentran en el mismo caso
que los componentes del número; porque son modos de la magnitud. Mas la
magnitud no resulta de los ángulos y de las figuras; lo mismo que la longitud
no resulta de lo curvo ni de lo recto, ni los sólidos de lo áspero y de lo liso.

Pero hay una dificultad común a todos los géneros considerados como
universales: se trata de las ideas que encierran un género. Y así, ¿el animal
en sí está en el animal o es diferente de él? Si no existe separado de él, no
hay dificultad; pero si existe independientemente de la unidad y de los
números, como pretenden los partidarios del sistema, entonces la solución es
difícil, a no ser que por fácil se quiera entender lo imposible. En efecto,
cuando se considera la unidad en la díada, o en general en un número, ¿se
considera la unidad en sí u otra unidad?

Lo grande y lo pequeño constituyen, según algunos, la materia de las
magnitudes; según otros, el punto (el punto les parece ser, no la unidad, sino
algo análogo a la unidad), y otra materia del género de la cantidad, pero no
cantidad. Las mismas dificultades se producen igualmente en este sistema.
Porque si no hay más que una sola materia, hay identidad entre la línea, la
superficie y el sólido; si hay muchas, una para la línea, otra para la
superficie, otra para el sólido, ¿estas diversas materias se acompañan o no? Se
tropezará por este camino con las mismas dificultades: la superficie, o no
contendrá la línea o bien será una línea. Además, ¿cómo el número puede
componerse de unidad y de pluralidad? Esto es lo que no se intenta demostrar.
Cualquiera que sea la respuesta, se tropieza con las mismas dificultades que
cuando se compone el número con la díada indefinida. Unos componen el número
con la pluralidad tomada en su acepción general, y no con la pluralidad
determinada; otros con una pluralidad determinada, la primera pluralidad;
porque la díada es una especie de pluralidad primera. No hay ninguna
diferencia, por decirlo así; los mismos embarazos se encuentran en los dos
sistemas con relación a la posición, a la mezcla, a la producción y a todos los
modos de este género.

Veamos una de las más graves cuestiones que puedan proponérsenos para su
resolución. Si cada mónada es una, ¿de dónde viene? No es cada una de ellas la
unidad en sí; es una necesidad, por tanto, que vengan de la unidad en sí y de
la pluralidad o de una parte de la pluralidad. Pero es imposible decir que la
mónada es una pluralidad, puesto que es indivisible; si se dice que vienen de
una parte de la pluralidad, surgen otras dificultades. Porque es necesario que
cada una de las partes sea indivisible o que sea una pluralidad; y en este
último caso la mónada sería divisible y los elementos del número no serían ya
la unidad ni la pluralidad. Por lo demás, no se puede suponer que cada mónada
venga de la pluralidad y de la unidad. Por otra parte, el que compone así la
mónada, no hace más que dar un número nuevo, porque el número es una pluralidad
de elementos indivisibles. Además es preciso preguntar a los partidarios de
este sistema si el número es finito o infinito. Debe ser, al parecer, una
pluralidad finita, la cual, junto con la unidad, ha producido las mónadas
finitas; una cosa es la pluralidad en sí, y otra la pluralidad infinita. ¿Qué
pluralidad con y en qué unidad se dan aquí los elementos?

Las mismas objeciones podrían hacerse [con relación] al punto y al elemento con
que se componen las magnitudes. No hay un punto único, el punto generador: ¿de
dónde vienen, pues, cada uno de los demás puntos? Seguramente no proceden de
cierta dimensión y del punto en sí. Más aún; no es siquiera posible que las
partes de esta dimensión sean indivisibles, como lo son las partes de la
pluralidad, con las cuales se producen las mónadas, porque el número se compone
de elementos indivisibles y no de magnitudes.

Todas estas dificultades y otras muchas del mismo género prueban hasta la
evidencia que no es posible que el número y las magnitudes existan separadas.
Además, la divergencia de opinión entre los primeros filósofos, con relación al
número, prueba la perpetua confusión a que les conduce la falsedad de sus
sistemas. Los que sólo han reconocido los seres matemáticos son independientes
de los objetos sensibles, han desechado el número ideal y admitido el número
matemático, porque vieron las dificultades, las hipótesis absurdas que
entrañaba la doctrina de las ideas. Los que han querido admitir a la vez la
existencia de las ideas y la de los números, no viendo claramente cómo,
reconociendo dos principios, se podría hacer el número matemático independiente
del número ideal, han identificado verbalmente el número ideal y el número
matemático. Esto, en realidad, equivale a suprimir el número matemático, porque
el número es en tal caso un ser particular, hipotético, y no el número
matemático. El primero que admitió que había números e ideas, separó con razón
los números de las ideas. En este punto de vista de cada uno hay, por tanto,
algo de verdadero; pero no están completamente en la verdad. Ellos mismos los
confirman con su desacuerdo y sus contradicciones. La causa de esto es que sus
principios son falsos, y es difícil, dice Epicarmo, decir la verdad partiendo
de lo que es falso; porque la falsedad se hace evidente desde el momento en que
se habla.

Estas objeciones y estas observaciones [con relación] al número son ya
bastantes: mayor número de pruebas convencería más a los que ya están
persuadidos; pero no persuadiría más a los que no lo están. En cuanto a los
primeros principios, a las primeras causas y a los elementos que admiten los
que sólo tratan de la sustancia sensible, una parte de esta cuestión ha sido ya
tratada en la Física, y el estudio de los demás principios no entran en la
indagación presente. Debemos estudiar ahora estas otras sustancias que algunos
filósofos consideran como independientes de las sustancias sensibles. Los hay
que han pretendido que las ideas y los números son sustancias de este género, y
que sus elementos son los elementos y los principios de los seres, y es preciso
examinar y juzgar sus opiniones sobre este punto. En cuanto a los que se
admiten sólo los números y los hacen números matemáticos, nos ocuparemos de
ellos más adelante; ahora vamos a examinar el sistema de aquellos que admiten
las ideas, y ver las dificultades que lleva consigo.

Por lo pronto consideran las ideas a la vez, primero como esencias universales,
después como esencias separadas, y por último como la sustancia misma de las
cosas sensibles; pero nosotros hemos demostrado precedentemente que esto era
imposible. Lo que dio lugar a que los que afirman las ideas como esencias
universales las reunieran así en un solo género, fue que no atribuyeron la
misma sustancia a los objetos sensibles. Creían que los objetos sensibles están
en un movimiento perpetuo, sin que ninguno de ellos persista; pero que fuera de
estos seres particulares, existe lo universal, y que lo universal tiene una
existencia propia. Sócrates, como precedentemente dijimos, se ocupó de lo
universal en sus definiciones; pero no lo separó de los seres particulares, y
tuvo razón en no separarlo. Una cosa resulta probada por los hechos, y es que
sin lo universal no es posible llegar hasta la ciencia; pero la separación de
lo general de lo particular es la causa de todas las dificultades que lleva
consigo el sistema de las ideas.

Algunos filósofos, creyendo que sí hay otra sustancia además de las sustancias
sensibles, que pasan perpetuamente, era imprescindible que tales sustancias
estuviesen separadas, y no viendo, por otra parte, otras sustancias, admitieron
esencias universales; de suerte que en su sistema no hay casi ninguna
diferencia de naturaleza entre las esencias universales y las sustancias
particulares. Esta es, en efecto, una de las dificultades que lleva consigo la
doctrina de las ideas.




— X — Dificultades en punto a las ideas.




Hemos dicho al principio, al proponer las cuestiones que debían resolverse, las
dificultades que se presentan, ya se admita, ya se deseche la doctrina de las
ideas. Volvamos a tratar este punto. Si se quiere que no sean sustancias
separadas a manera de seres individuales, entonces se anonada la sustancia tal
como nosotros la concebimos. Si se supone, al contrario, que son sustancias
separadas, ¿cómo representarse sus elementos y principios? Si estos elementos
son particulares y no universales, habrá tantos elementos como seres, y no
habrá ciencia posible de los elementos. Supongamos, por ejemplo, que las
sílabas que componen la palabra sean sustancias, y que sus elementos sean los
elementos de éstas; será preciso que la sílaba BA sea lo mismo que cada una de
las demás sílabas, porque no son universales, y no son idénticas por una
relación de la especie; cada una de ellas es una en número, es un ser
determinado, es sola de su especie. Luego en esta hipótesis cada sílaba existe
aparte e independiente, y si esto son las sílabas, lo mismo lo serán también
sus elementos. De suerte que no habrá mas que una sola A, y lo mismo sucederá
con cada uno de los otros elementos de las sílabas en virtud de este principio,
según el que una misma sílaba no puede representar papeles diferentes. Si es
así, no habrá otros seres fuera de los elementos, no habrá más que elementos.
Añádase a esto que no hay ciencia de los elementos, pues no tienen el carácter
de la generación, y la ciencia abraza lo general. Esto se ve claramente en las
definiciones y demostraciones: no se concluiría que los tres ángulos de un
triángulo particular son iguales a dos rectos si los tres ángulos de todo
triángulo no fuesen iguales a dos rectos; no se diría que este hombre es un
animal si no fuese todo hombre un animal.

Si, de otro lado, los principios son universales, o si constituyen las esencias
universales, lo que no es sustancia será anterior a la sustancia, porque lo
universal no es una sustancia, y los elementos y los principios son
universales. Todas estas consecuencias son legítimas, si se componen las ideas
de elementos, si se admite que independientemente de las ideas y de las
sustancias de la misma especie hay otra sustancia separada de las primeras.
Pero nada obsta a que con las demás sustancias suceda lo que con los elementos
de los sonidos; esto es, que se tienen muchas A y muchas B, que sirven para
formar una infinidad de sílabas, sin que por esto haya, independientemente de
estas letras, la A en sí, ni la B en sí.

La dificultad más importante que debemos tener en cuenta es la siguiente: toda
ciencia recae sobre lo universal, y es de necesidad que los principios de los
seres sean universales y no sustancias separadas. Esta aserción es verdadera
desde un punto de vista, y desde otro no lo es. La ciencia y el saber son
dobles en cierta manera: hay la ciencia en potencia y la ciencia en acto.
Siendo la potencia, por decirlo así, la materia de lo universal y la
indeterminación misma, pertenece a lo universal y a lo indeterminado, pero el
acto es determinado: tal acto determinado recae sobre tal objeto determinado.
Sin embargo, el ojo ve accidentalmente el color universal, porque tal color que
él ve es color en general. Esta A particular que estudia el gramático es una A
en general. Porque si es necesario que los principios sean universales, lo que
de ellos se deriva lo es necesariamente, como se ve en las demostraciones. Y si
esto es así, nada existe separado, ni aun la sustancia misma. Por lo tanto, es
cosa clara que desde un punto de vista la ciencia es universal y que desde otro
no lo es.





Libro decimocuarto





— I — Ningún contrario puede ser el principio de todas las cosas.




Por lo que toca a esta sustancia, atengámonos a lo que precede. Los filósofos
de que se trata hacen derivar de los contrarios lo mismo las sustancias
inmobles que los seres físicos. Pero si no es posible que haya nada anterior al
principio de todas las cosas, el principio, cuya existencia constituye otra
cosa, no puede ser un verdadero principio. Sería como decir que lo blanco es un
principio, no en tanto que otro, sino en tanto que blanco, reconociendo que lo
blanco se da siempre unido a un sujeto, y que está constituido por otra cosa
que él mismo; esta cosa tendría ciertamente la anterioridad. Todo proviene de
los contrarios, convengo en ello, pero de los contrarios inherentes a un
sujeto. Luego necesariamente los contrarios son ante todo atributos; luego
siempre son inherentes a un sujeto, y ninguno de ellos tiene una existencia
independiente, pues que no hay nada que sea contrario a la sustancia, como es
evidente y atestigua la noción misma de la sustancia. Ningún contrario es,
pues, el principio primero de todas las cosas; luego es preciso otro principio.

Algunos filósofos hacen de uno de los dos contrarios la materia de los seres.
Unos oponen a la unidad, a la igualdad, la desigualdad, que constituye, según
ellos, la naturaleza de la multitud; otros oponen la multitud misma a la
unidad. Los números se derivan de la díada, de lo desigual, es decir, de lo
grande y de lo pequeño, en la doctrina de los primeros; y en la de los otros,
de la multitud; pero en ambos casos bajo la ley de unidad como esencia. Y en
efecto, los que admiten como elementos lo uno y lo desigual, y lo desigual como
díada de lo grande y de lo pequeño, admiten la identidad de lo desigual con lo
grande y lo pequeño, sin afirmar en la definición que es una identidad lógica y
no una identidad numérica. Y así no es posible entenderse sobre los principios
a que se da el nombre de elementos. Los unos admiten lo grande y lo pequeño con
la unidad; admiten tres elementos de los números; los dos primeros constituyen
la materia; la forma es la unidad. Otros admiten lo poco y lo mucho; elementos
que se aproximan más a la naturaleza de la magnitud, porque no son más que lo
grande y lo pequeño. Otros admiten elementos más generales: el exceso y el
defecto.

Todas las opiniones de que se trata conducen, por decirlo así, a las mismas
consecuencias. No difieren, bajo esta relación, más que en un punto: algunos
evitan las dificultades lógicas, porque dan demostraciones lógicas. Observemos,
sin embargo, que la doctrina que asienta como principios el exceso y el
defecto, y no lo grande y lo pequeño, es en el fondo la misma que la que
concede el número, compuesto de elementos, la anterioridad sobre la díada. Pero
los filósofos que nos ocupan adoptan aquélla y rechazan ésta.

Hay algunos que oponen a la unidad lo diferente y lo otro; algunos oponen la
multitud a la unidad. Si los seres son, como ellos pretenden, compuestos de
contrarios, o la unidad no tiene contrario, o si lo tiene, este contrario es la
multitud. En cuanto a lo desigual, es el contrario de lo igual, lo diferente lo
es de lo idéntico, lo otro lo es de lo mismo. Sin embargo, aunque los que
oponen la unidad a la multitud tengan razón hasta cierto punto, no están en lo
verdadero. Según su hipótesis, la unidad sería lo poco, porque lo opuesto del
pequeño número es la multitud, de lo poco es lo mucho. Pero el carácter de la
unidad es ser la medida de las cosas, y la medida, en todos los casos, es un
objeto determinado que se aplica a otro objeto; para la música, por ejemplo, es
un semitono; para la magnitud, el dedo o el pie, u otra unidad análoga; para el
ritmo, la base o la sílaba. Lo mismo pasa con la pesantez: la medida es un peso
determinado. Y finalmente, lo propio sucede con todos los objetos, siendo una
cualidad particular la medida de las cualidades, y la de las cantidades una
cantidad determinada. La medida es indivisible, indivisible en ciertos casos
bajo la relación de la forma; en otros indivisible para los sentidos; lo que
prueba que la unidad no es por sí misma una esencia. Se puede uno convencer de
ello examinándolo. En efecto, el carácter de la unidad es el ser la medida de
una multitud; el del número el ser una multitud y una multitud de medidas. Así
que, con razón, la unidad no se considera como un número; porque la medida no
se compone de medidas, sino que es ella el principio, la medida, la unidad. La
medida siempre debe ser una misma cosa, común a los seres medidos. Si la
medida, por ejemplo, es el caballo, los seres medidos son caballos; son hombres
si la medida es un hombre. Si se trata de un hombre, un caballo, un dios, será
probablemente la medida del animal, y el número formado por estos tres será un
número de animales. Si se trata, por lo contrario, de un hombre blanco, que
anda, entonces no puede haber número, porque en este caso todo reside en el
mismo ser, en un ser numéricamente uno. Puede haber, sin embargo, el número de
los géneros o de las otras clases de seres a que pertenecen estos objetos.

La opinión de los que reconocen lo desigual como unidad, y que admiten la díada
indefinida de lo grande y de lo pequeño, se separa mucho de las ideas recibidas
y hasta de lo posible. Aquellas son, en efecto, modificaciones, accidentes, más
bien que sujetos de los números y de las magnitudes. Al número pertenecen lo
mucho y lo poco; a la magnitud lo grande y lo pequeño; lo mismo que lo par y lo
impar, lo liso y lo áspero, lo recto y lo curvo. Añádase a este error que lo
grande y lo pequeño son necesariamente una relación, así como todas las cosas
de este género. Pero de todas las categorías, la relación es la que tiene una
naturaleza menos determinada, la que es menos sustancia, y es al mismo tiempo
posterior a la cualidad y a la cantidad. La relación es, como dijimos, un modo
de la cantidad y no una materia u otra cosa. En el género y sus partes y en las
especies reside la relación. No hay, en efecto, grande ni pequeño, mucho y
poco; en una palabra, no hay relación que sea esencialmente mucho y poco;
grande y pequeño; relación en fin. Una prueba basta para demostrar que la
relación no es en manera alguna una sustancia y un ser determinado, y es porque
no está sujeta ni al devenir, ni a la destrucción, ni al movimiento. En la
cantidad hay el aumento y la disminución; en la cualidad, la alteración; el
movimiento, en el lugar; en la sustancia, el devenir y la destrucción
propiamente dicha; nada semejante hay en la relación. Sin que ella se mueva,
puede ser una relación, ya más grande, ya más pequeña; puede ser una relación
de igualdad; basta el movimiento de uno de los dos términos en el sentido de la
cantidad. Y luego la materia de cada ser es necesariamente este ser en
potencia, y por consiguiente una sustancia en potencia. Pero la relación no es
una sustancia, ni en potencia, ni en acto.

Es, pues, absurdo o, por mejor decir, es imposible admitir como elemento de la
sustancia, y como anterior a la sustancia, lo que no es una sustancia. Todas
las categorías son posteriores; y por otra parte, los elementos no son
atributos de los seres de que ellos son elementos; y lo mucho y lo poco, ya
separados, ya reunidos, son atributos del número; lo largo y lo corto lo son de
la línea; y la superficie tiene por atributos lo ancho y lo estrecho. Y si hay
una multitud, cuyo carácter sea siempre lo poco (como díada, porque si la díada
fuese lo mucho, la unidad sería lo poco), o si hay un mucho absoluto, si la
década, por ejemplo, es lo mucho (o si no se quiere tomar la década por lo
mucho) un número más grande que el mayor, ¿cómo pueden derivarse semejantes
números de lo poco o de lo mucho? Deberían estar señalados con estos dos
caracteres o no tener ni el uno ni el otro. Pero en el caso de que se trata, el
número sólo está señalado como uno de los dos caracteres.




— II — Los seres eternos no se componen de elementos.




Debemos examinar de paso esta cuestión: ¿es posible que los seres eternos estén
formados de elementos? En este caso tendrían una materia, porque todo lo que
proviene de elementos es compuesto. Pero un ser, ya exista de toda eternidad, o
ya haya sido producido, proviene de aquel que lo constituye; por otra parte,
todo lo que deviene o se hace sale de lo que es en potencia el ser que deviene,
porque no saldría de lo que no tuviese el poder de producir, y su existencia,
en esta hipótesis, sería imposible; en fin, lo posible es igualmente
susceptible de pasar al acto y de no pasar. Luego el número o cualquier otro
objeto que tenga una materia, aun cuando existiese esencialmente de todo
tiempo, sería susceptible de no ser, como ser el que no tiene más que un día.
El ser que tiene un número cualquiera de años está en el mismo caso que el que
no tiene más que un día y, por tanto, como aquel cuyo término no tiene límites.
Estos seres no serían eternos, puesto que lo que no es susceptible de no ser no
es eterno, y hemos tenido ocasión de probarlo en otro tratado. Y si lo que
vamos a decir es una verdad universal, a saber: que ninguna sustancia es
eterna, si no existe en acto y si, de otro lado, los elementos son la materia
de la sustancia, ninguna sustancia eterna puede tener elementos constitutivos.

Hay algunos que admiten por elemento, además de la unidad, una aliada
indefinida, y que rechazan la desigualdad, y no sin razón, a causa de las
consecuencias imposibles que se derivan de este principio. Pero estos filósofos
sólo consiguen hacer desaparecer las dificultades que necesariamente lleva
consigo la doctrina de los que constituyen un elemento con la desigualdad y la
relación. En cuanto a los embarazos, que son independientes de esta opinión,
tienen que reconocerlos de toda necesidad, si componen de elementos, ya el
número ideal, ya el matemático.

Estas opiniones erróneas proceden de muchas causas, siendo la principal el
haber planteado la cuestión al modo de los antiguos. Se creyó que todos los
seres se reducirían a uno solo ser, al ser en sí, si no se resolvía una
dificultad, si no se salía al encuentro de la argumentación de Parménides: «es
imposible, decía éste, que no hay en ninguna parte no-seres». Se creía, por lo
mismo que era preciso probar la existencia del no-ser; y en tal caso los seres
provendrían del ser y de alguna otra cosa, y de esta manera la pluralidad
quedaría explicada.

Pero observemos, por lo pronto, que el ser se toma en muchas acepciones. Hay el
ser que significa sustancia; después el ser según la cualidad, según la
cantidad; en fin, según cada una de las demás categorías. ¿Qué clase de unidad
serán todos los seres, si el no-ser existe? ¿Serán las sustancias o las
modificaciones, etc.? ¿O serán a la vez todas estas cosas, y habrá identidad
entre el ser determinado, la cualidad, la cantidad, en una palabra, entre todo
lo que es uno? Pero es absurdo, digo más, es imposible que una naturaleza única
haya sido la causa de todos los seres, y que este ser, que el mismo ser
constituya a la vez por un lado la esencia, por otro la cualidad, por otro la
cantidad, y por otro finalmente el lugar. ¿Y de qué no-ser y de qué ser
provendrían los seres? Porque si se toma el ser en varios sentidos, el no-ser
tiene varias acepciones; no-hombre significa la no existencia de un ser
determinado, no-ser derecho la no existencia de una cualidad; no tener tres
codos de altura la no existencia de una cuantidad. ¿De qué ser y de qué no-ser
proviene, por tanto, la multiplicidad de los seres? Se llega a pretender que lo
falso es la naturaleza, este no-ser que con el ser produce la multiplicidad de
los seres. Esta opinión es la que ha obligado a decir que es preciso admitir
desde luego una falsa hipótesis, como los geómetras, que suponen que lo que no
es un pie es un pie. Pero es imposible aceptar semejante principio. En primer
lugar, los geómetras no admiten hipótesis falsas, porque no es de la línea
realizada de la que se trata en el razonamiento. Además, no es de esta especie
de no-ser de donde provienen los seres, ni en él se resuelven, sino que el
no-ser, desde el punto de vista de la pérdida de la existencia, se toma en
tantas acepciones como categorías hay; viene después el no-ser que significa lo
falso, y luego el no-ser que es el ser en potencia; de este último es del que
provienen los seres. No es del no-hombre, y sí de un hombre en potencia de
donde proviene el hombre; lo blanco proviene de lo que no es blanco, pero que
es blanco en potencia. Y así se verifica, ya no haya más que un solo ser que
devenga, ya haya muchos.

En el examen de esta cuestión, ¿cómo el ser es muchos?, no se han ocupado, al
parecer, más que del ser entendido como esencia; lo que se hace devenir o
llegar a ser son números, longitudes y cuerpos. Al tratar esta cuestión: ¿cómo
el ser es muchos seres? Es, pues, un absurdo fijarse únicamente en el ser
determinado, y no indagar los principios de la cualidad y cantidad de los
seres. No son, en efecto, ni la díada indefinida, ni lo grande, ni lo pequeño,
causa de que dos objetos sean blancos, o que haya pluralidad de colores,
sabores, figuras. Se dice que éstos son números y mónadas. Pero si se hubiera
abordado esta cuestión, se habría descubierto la causa de la pluralidad de que
yo hablo: esta causa es la identidad analógica de los principios. Resultado de
la omisión que yo señalo, la indagación de un principio opuesto al ser y a la
unidad, que constituyese con ellos todos los seres, hizo que se encontrara este
principio en la relación, en la desigualdad, los cuales no son ni lo contrario,
ni la negación del ser y de la unidad, y pertenecen, como la esencia y la
cualidad, a una sola y única naturaleza entre los seres.

Era preciso también preguntarse asimismo: ¿cómo hay pluralidad de relaciones?
Se indaga, en verdad, cómo es que hay muchas mónadas fuera de la unidad
primitiva; pero cómo hay muchas cosas desiguales fuera de la desigualdad es lo
que no se ha tratado de averiguar. Y, sin embargo, se reconoce esta pluralidad;
se admite lo grande y lo pequeño, lo mucho y lo poco, de donde se derivan los
números; lo largo y lo corto, de donde se deriva la longitud; lo ancho y lo
estrecho, de donde se derivan las superficies; lo profundo y su contrario, de
donde se derivan los volúmenes; por último, se enumeran muchas especies de
relaciones. ¿Cuál es, pues la causa de la pluralidad? Es preciso asentar el
principio del ser en potencia, del cual se derivan todos los seres. Nuestro
adversario se ha hecho esta pregunta: ¿qué son en potencia el ser y la esencia?
Pero no el ser en sí, porque sólo hablaba de un ser relativo, como si dijera la
cualidad, la cual no es ni la unidad, ni el ser en potencia, ni la negación de
la unidad o del ser, sino uno de los seres. Principio en el que se hubiera
fijado más si, como dijimos, hubiera promovido la cuestión: ¿cómo hay
pluralidad de seres? Si la hubiera promovido, no respecto de una sola clase de
seres, no preguntándose: ¿cómo hay muchas esencias o cualidades?, sino
preguntándose: ¿cómo hay pluralidad de seres? Entre los seres, en efecto, hay
unos que son esencias, otros modificaciones, otros relaciones.

Respecto de ciertas categorías, hay una consideración que explica su
pluralidad; hablo de las que son inseparables del sujeto: porque el sujeto
deviene porque se hace muchos; por esto tiene muchas cualidades y cantidades;
es preciso que, bajo cada género, haya siempre una materia, materia que es
imposible, sin embargo, separar de las esencias. En cuanto a las esencias, es
preciso, al contrario, una solución especial a esta cuestión: ¿cómo hay
pluralidad de esencias?, a menos que no haya algo que constituya la esencia y
toda naturaleza análoga a la esencia. O, más bien, he aquí bajo qué forma se
presenta la dificultad: ¿cómo hay muchas sustancias en acto y no una sola? Pero
si esencia y cantidad no son una misma cosa, no se nos explica, en el sistema
de los números, cómo y por qué hay pluralidad de seres, sino cómo y por qué hay
muchas cantidades. Todo número designa una cantidad; y la mónada no es más que
una medida, porque es indivisible en el sentido de la cantidad. Si cantidad y
esencia son dos cosas diferentes, no se explica cuál es el principio de la
esencia, ni cómo hay pluralidad de esencia. Pero si de admite su identidad,
resulta una multitud de contradicciones.

Podría suscitarse otra dificultad con motivo de los números, y examinar dónde
están las pruebas de su existencia. Para quien afirma en principio la
existencia de las ideas, ciertos números son la causa de los seres, puesto que
cada uno de los números es una idea, y que la idea es, de una manera o de otra,
la causa de la existencia de los demás objetos. Quiero concederles este
principio. Pero al que no es de su dictamen, al que no reconoce la existencia
de los números ideales, en razón de las dificultades que a sus ojos son
consecuencia de las teorías de las ideas, y que reduce los números al número
matemático, ¿qué pruebas se le darán de que tales son los caracteres del
número, y que éste entra por algo en los demás seres? Y estos mismos que
admiten la existencia del número ideal no prueban que sea la causa de ningún
ser: sólo reconocen una naturaleza particular que existe por sí; en fin, es
evidente que este número no es una causa, porque todos los teoremas de la
aritmética se explican muy bien, según hemos dicho, con números sensibles.




— III — Refutación de los pitagóricos y de su doctrina sobre los números.




Los que admiten la existencia de las ideas, y dicen que las ideas son números,
se esfuerzan en explicar cómo y por qué, dado su sistema, puede haber unidad en
la pluralidad; pero como sus conclusiones no son necesarias ni tampoco
admisibles, no puede justificarse la existencia del número. En cuanto a los
pitagóricos, viendo que muchas de las propiedades de los números se encontraban
en los cuerpos sensibles, han dicho que los seres eran números: estos números,
según ellos, no existen separados; sólo los seres vienen de los números. ¿Qué
razones alegan? Que en la música, en el cielo y en otras muchas cosas se
encuentran las propiedades de los números. El sistema de los que sólo admiten
el número matemático no conduce a las mismas consecuencias que el precedente;
pero hemos dicho que, según ellos, no habría ciencia posible. En cuanto a
nosotros, deberemos atenernos a lo que hemos dicho anteriormente: es evidente
que los seres matemáticos no existen separados de los objetos sensibles, porque
si estuviesen separados de ellos, sus propiedades no se encontrarían en los
cuerpos. Desde este punto de vista, los pitagóricos son ciertamente
intachables; pero cuando dicen que los objetos naturales vienen de los números,
que lo pesado o ligero procede de lo que no tiene peso ni ligereza, al parecer
hablan de otro cielo y de otros cuerpos distintos de los sensibles. Los que
admiten la separación del número, porque las definiciones sólo se aplican al
número y en modo alguno a los objetos sensibles, tienen razón en este sentido.
Seducidos por este punto de vista, dicen que los números existen, y que están
separados; y lo mismo de las magnitudes matemáticas. Pero es evidente que, bajo
otro aspecto, se llegaría a una conclusión opuesta; y los que aceptan esta otra
conclusión resuelven por este medio la dificultad que acabamos de presentar.
¿Por qué las propiedades de los números se encuentran en los objetos sensibles
si los números mismos no se encuentran en estos objetos?

Algunos, en vista de que el punto es el término, la extremidad de la línea, la
línea de la superficie, la superficie del sólido, concluyen que éstas son
naturalezas que existen por sí mismas. Pero es preciso parar la atención, no
sea que este razonamiento sea débil. Las extremidades no son sustancias. Más
exacto es decir que toda extremidad es el término, porque la marcha y el
movimiento en general tienen igualmente un término. Este sería un ser
determinado, una sustancia; y esto es absurdo. Pero admitamos que los puntos y
líneas son sustancias. No se dan nunca sino en objetos sensibles, como hemos
probado por el razonamiento. ¿Por qué, pues, hacer de ellos seres separados?

Además, al no admitir ligeramente este sistema, deberá observarse, con relación
al número y a los seres matemáticos, que los que siguen nada toman de los que
preceden. Porque admitiendo que el número no exista separado, las magnitudes no
por eso dejan de existir para los que sólo admiten los seres matemáticos. Y si
las magnitudes no existen como separadas, el alma y los cuerpos sensibles no
dejarían por eso de existir. Pero la naturaleza no es, al parecer, un montón de
episodios sin enlace, al modo de una mala tragedia. Esto es lo que no se ven
los que admiten la existencia de las ideas: hacen magnitudes con la materia y
el número, componen longitudes con la díada, superficies con la tríada, sólidos
con el número cuatro o cualquier otro, poco importa. Pero si estos seres son
realmente ideas, ¿cuál es su lugar y qué utilidad prestan a los seres
sensibles? No son de ninguna utilidad, como tampoco los números puramente
matemáticos.

Por otra parte, los seres que nosotros observamos no se parecen en nada a los
seres matemáticos, a no ser que se quiera conceder a estos últimos el
movimiento y formar hipótesis particulares. Pero aceptando toda clase de
hipótesis, no es difícil construir un sistema y responder a las objeciones. Por
este lado es por donde pecan los que identifican las ideas y los seres
matemáticos.

Los primeros que admitieron dos especies de números, el ideal y el matemático,
no han dicho ni podrían cómo existe el número matemático y de dónde proviene.
Forman con él un intermedio entre el número ideal y el sensible. Pero si le
componen de lo grande y de lo pequeño, en nada diferirá del número ideal. ¿Se
dirá que se compone de otro grande y otro pequeño porque produce las
magnitudes? En este caso se admitirían, por una parte, muchos elementos, y por
otra, si el principio de los dos números es la unidad, la unidad será una cosa
común a ambos. Sería preciso indagar cómo la unidad puede producir la
pluralidad, y cómo al mismo tiempo, según este sistema, no es posible que el
número provenga de otra cosa que de la unidad y de la díada indeterminada.
Todas estas hipótesis son irracionales; ellas se destrozan entre sí y están en
contradicción con el buen sentido. Mucho se parecen al largo discurso de que
habla Simónides , porque un largo discurso se parece al de los esclavos cuando
hablan sin reflexión. Los elementos mismos, lo grande y lo pequeño, parecen
sublevarse contra un sistema que los violenta, porque no pueden producir otro
número que el dos. Además, es un absurdo que seres eternos hayan tenido un
principio, o más bien es imposible. Pero respecto a los pitagóricos, ¿admiten o
no la producción del número? Esta no es cuestión.

Dicen evidentemente que la unidad preexistía, ya procediese de las superficies,
del color, de una semilla, o de alguno de los elementos que ellos reconocen;
que esta unidad fue en el momento arrastrada hacia el infinito, y que entonces
el infinito fue circunscrito por un límite. Pero como quieren explicar el mundo
y la naturaleza, han debido tratar principalmente de la naturaleza, y separarse
de este modo del orden de nuestras indagaciones, pues lo que buscamos son los
principios de los seres inmutables. Veamos, pues, cómo se producen, según
ellos, los números, que son los principios de las cosas.




— IV — De la producción de los números. Otras objeciones a las opiniones de los
pitagóricos.




Ellos dicen que no hay producción de lo impar, porque, añaden, evidentemente es
lo par lo que se produce. Algunos pretenden que el primer número par viene de
lo grande y pequeño, desiguales al pronto y reducidos después de la igualdad.
Es preciso admitan que la desigualdad existía antes que la igualdad. Pero si la
igualdad es eterna, la desigualdad no podría ser anterior, porque nada hay
antes de lo que existe de toda eternidad. Es claro, pues, que su sistema, con
relación a la producción del número es defectuoso.

Pero he aquí una nueva dificultad que, si se mira bien, acusa a los partidarios
de este sistema. ¿Qué papel desempeñan, en relación al bien y a lo bello, los
principios y elementos? La duda consiste en lo siguiente: ¿hay algún principio
que sea lo que nosotros llamamos el bien en sí, o no, y el bien y lo excelente
son posteriores bajo la relación de la producción? Algunos teólogos de nuestro
tiempo adoptan, al parecer, esta última solución; no adoptan el bien como
principio, sino que dicen que el bien y lo bello aparecieron después que los
seres del Universo alcanzaron la existencia. Adoptaron esta opinión para evitar
una dificultad real que lleva consigo la doctrina de los que pretenden, como
han hecho algunos filósofos, que las unidades son principio. La dificultad
nace, no de que se diga que el bien se encuentra unido al principio, sino de
que se admite la unidad como principio en tanto que elemento, y se hace
proceder al número de la unidad. Los antiguos poetas, parece participaron de
esta opinión. En efecto, lo que reina y manda, según ellos, no son los primeros
seres, no es la Noche, el Cielo, el Caos, ni el Océano, sino Júpiter. Pero a
veces mudan los jefes del mundo, y dicen que la Noche, el Océano, son el
principio de las cosas. Aun aquellos que han mezclado la filosofía con la
poesía, y que no encubren siempre su pensamiento bajo el velo de la fábula, por
ejemplo Ferecides, los Magos y otros, dicen que el bien supremo es el principio
productor de todos los seres. Los sabios que vinieron después, como Empédocles
y Anaxágoras, pretendieron, el uno que es la amistad el principio de los seres,
y el otro que es la inteligencia.

Entre los que admiten que los principios de los seres son sustancias inmóviles,
hay algunos que sentaron que la unidad en sí es el bien en sí; pero creían, sin
embargo, que su esencia era sobre todo la unidad en sí. La dificultad es la
siguiente: el principio, ¿es la unidad o es el bien? Ahora bien, extraño sería
si hay un ser primero, eterno, si ante todo se basta a sí mismo, que no sea el
bien el que constituye este privilegio e independencia. Porque este no es
imperecedero y no se basta a sí mismo sino porque posee el bien.

Decir que éste es el carácter del principio de los seres es afirmar la verdad,
es hablar conforme a la razón. Pero decir que este principio es la unidad o, si
no la unidad, por lo menos un elemento, el de los números, esto es inadmisible.
De esta suposición resultarían muchas dificultades, y por huir de ellas es por
lo que algunos han dicho que la unidad era realmente un primer principio, un
elemento, pero que era el del número matemático. Porque cada mónada es una
especie de bien, y así se tiene una multitud de bienes. Además, si las ideas
son números, cada idea es un bien particular. Por otra parte, poco importa
cuáles sean los seres de que se diga que hay ideas. Si sólo hay ideas de lo que
es bien, las sustancias no serán ideas; si hay ideas de todas las sustancias,
todos los animales, todas las plantas, todo lo que participe de las ideas será
bueno. Pero ésta es una consecuencia absurda; y, por otra parte, el elemento
contrario, ya sea la pluralidad o desigualdad, o lo grande y pequeño, sería el
mal en sí. Así un filosofo ha rehusado reunir en un solo principio la unidad y
el bien, porque sería preciso decir que el principio opuesto, la pluralidad,
era el mal, puesto que la producción viene de los contrarios.

Hay otros, sin embargo, que pretenden que la desigualdad es el mal. De donde
resulta que todos los seres participan del mal, excepto la unidad en sí, y
además que el número participa menos de él que las magnitudes; que el mal forma
parte del dominio del bien; que el bien participa del principio destructor, y
que aspira a su propia destrucción, porque lo contrario es la destrucción de lo
contrario. Y si, como hemos reconocido, la materia de cada ser es este ser en
potencia, como el fuego en potencia es la materia del fuego en acto, entonces
el mal será el bien en potencia. Todas estas consecuencias resultan de admitir
que todo principio es un elemento, o que los contrarios son principios, que la
unidad es principio o, por último, los números son las primeras sustancias, que
existen separados y son ideas.




— V — El número no es la causa de las cosas.




Es imposible colocar a la vez el bien entre los principios, y no colocarlo.
Entonces es evidente que los principios, las primeras sustancias, no han sido
bien determinados. Tampoco están en lo verdadero aquellos que asimilan los
principios del conjunto de las cosas a los de los animales y plantas, y dicen
que lo más perfecto viene siempre de lo indeterminado, imperfecto. Tal es
también, dicen, la naturaleza de los primeros principios; de suerte que la
unidad en sí no es un ser determinado. Pero observemos que los principios que
producen los animales y las plantas son perfectos: el hombre produce al hombre.
¿No es la semilla el primer principio?.

Es absurdo decir que los seres matemáticos ocupan el mismo lugar que los
sólidos. Cada uno de los seres individuales tiene su lugar particular, y por
esta razón se dice que existen separados respecto al lugar; pero los seres
matemáticos no ocupan lugar; y es absurdo pretender que lo ocupan sin
precisarlo. Los que sostienen que los seres vienen de elementos y que los
primeros seres son números, han debido determinar cómo un ser viene de otro, y
decir de qué manera el número viene de los principios.

El número, ¿procederá de la composición como la sílaba? Pero entonces los
elementos ocuparían diversas posiciones, y el que pensase el número pensaría
separadamente la unidad y la pluralidad. El número, en este caso, será la
mónada y la pluralidad, o bien lo uno y lo desigual.

Además, como proceder de un ser significa componerse de este ser tomado como
parte integrante, y significa también otra cosa, ¿en qué sentido debe decirse
que el número viene de los principios? Sólo los seres sujetos a producción y no
el número pueden venir de principios considerados como elementos constitutivos.
¿Procede como de una semilla?

Es imposible que salga nada de lo indivisible. ¿El número precederá entonces de
los principios como de contrarios que no persisten en tanto que sujeto? Pero
todo lo que se produce así viene de otra cosa que persiste como sujeto. Puesto
que unos oponen la unidad a la pluralidad como contrario, y otros la oponen a
la desigualdad, tomando la unidad por la igualdad, el número procederá de los
contrarios; pero entonces será preciso que haya algo que sea diferente de la
unidad, que persista como sujeto, y de que proceda el número. Además, estando
todo lo que viene de los contrarios y todo lo que tiene en sí contrario sujeto
a la destrucción, aunque contuviese por entero todos los principios, ¿por qué
es el número imperecedero? Esto es lo que no se explica. Y, sin embargo, lo
contrario destruye su contrario, esté o no comprendido en el sujeto: la
discordia es en verdad la destrucción de la mezcla. Pero no debería ser así, si
lo contrario no destruyese su contrario, porque aquí no hay siquiera
contrariedad.

Pero nada de esto se ha determinado. No se ha precisado de qué manera los
números son causas de las sustancias y de la existencia: es decir, si es a
título de límites, como los puntos son causas de las magnitudes; y sí, conforme
al orden inventado por Eurito, cada número es la causa de alguna cosa, éste,
por ejemplo, del hombre, aquél del caballo, porque se puede, siguiendo el mismo
procedimiento que los que reducen los números a figuras, al triángulo, al
cuadrilátero, representar las formas de las plantas por operaciones de cálculo;
o bien, si el hombre y cada uno de los demás seres vienen de los números, como
vienen la proporción y el acorde de música. Y respecto a las modificaciones,
como lo blanco, lo dulce, lo caliente, ¿cómo son números? Evidentemente los
números no son esencias ni causas de la figura. Porque la forma sustancial es
la esencia; el número de carne, de hueso, he aquí lo que es: tres partes de
fuego, dos de tierra . El número, cualquiera que sea, es siempre un número de
ciertas cosas, de fuego, tierra, unidades; mientras la esencia es la relación
mutua de cantidades que entran en la mezcla: pero esto no es un número, es la
razón misma de la mezcla de los números corporales o cualesquiera otros. El
número no es, pues, una causa eficiente; y ni el número en general ni el
compuesto de unidades son la materia constituyente, o la esencia, o forma de
las cosas; voy más lejos: no es siquiera la causa final.




— VI — Más objeciones contra la doctrina de los números y de las ideas.




Una dificultad que podría todavía suscitarse es la de saber qué clase de bien
resulta de los números, ya sea el número que preside a la mezcla par, ya impar.
No se ve que el aloja valga más para la salud, por ser mezcla arreglada por la
multiplicación de tres por tres. Será mejor, al contrario, si no se encuentra
entre sus partes esta relación, si la cantidad de agua supera a las demás:
suponed la relación numérica en cuestión, la mezcla ya no tiene lugar. Por otra
parte, las relaciones que arreglan las mezclas consisten en adición de números
diferentes, y no en multiplicación de unos números por otros: son tres que se
añaden a dos, no son dos que se multiplican por tres. En las multiplicaciones,
los objetos deben ser del mismo género: es preciso que la clase de seres que
son producto de los factores uno, dos y tres, tenga uno por medida; que los
mismos que provienen de los factores cuatro, cinco y seis, sean medidos por
cuatro. Es preciso, pues, que todos los seres que entran en la multiplicación
tengan una medida común. En la suposición de que nos ocupamos, el número del
fuego podría ser el producto de los factores dos, cinco, tres y seis y el del
agua el producto de tres multiplicado por dos.

Añádase a esto que si todo participa necesariamente del número, es necesario
que muchos seres se hagan idénticos, y que el mismo número sirva a la vez a
muchos seres. ¿Pueden los números ser causas? ¿Es número el que determina la
existencia del objeto o más bien la causa está oculta a nuestros ojos? El Sol
tiene cierto número de movimientos; la Luna igualmente; y como ellos la vida y
desenvolvimiento de cada animal. ¿Qué impide que, entre estos números, haya
cuadrados, cubos u otros iguales o dobles? No hay en ello obstáculo alguno. Es
preciso entonces que todos los seres estén, de toda necesidad, señalados con
algunos de estos caracteres, si todo participa del número; y seres diferentes
serán susceptibles de caer bajo el mismo número. Y si el mismo se encuentra,
pues, común a muchos seres, estos que tienen la misma especie de número serán
idénticos unos a otros; habrá identidad entre Sol y Luna.

Pero ¿por qué los números son causas? Hay siete vocales, siete cuerdas tiene la
lira, siete acordes; las Pléyades son siete; en los siete primeros años pierden
los animales, salvo excepciones, los primeros dientes; los jefes que mandaban
delante de Tebas eran siete. ¿Es porque el número siete es siete el haber sido
siete los jefes, y que la Pléyade se compone de siete estrellas, o sería,
respecto a los jefes, a causa del número de las puertas de Tebas, por otra
razón? Este es el número de estrellas que atribuimos la Pléyade; pero sólo
contamos doce en la Osa, mientras que algunos distinguen más. Hay quien dice
que xi, psi y dzeta son sonidos dobles, y por lo mismo que hay tres acordes,
hay tres letras dobles; pero admitida esta hipótesis, habría gran cantidad de
letras dobles. No se presta atención a esta consecuencia; no se quiere
representar la unión de gamma con rho. Se dirá que, en el primer caso, la letra
compuesta es el doble de cada uno de los elementos que la componen, lo cual no
se demuestra. Nosotros responderemos que no hay más que tres disposiciones del
órgano de voz propias para la emisión de la sigma después de la primera
consonante de la sílaba. Ésta es la única razón de que no haya más que tres
letras dobles, y no porque haya tres acordes, porque hay más de tres mientras
que no puede haber más de tres letras dobles.

Los filósofos de que hablamos son, como los antiguos intérpretes de Homero,
quienes notaban las pequeñas semejanzas y despreciaban las grandes. He aquí
algunas de las observaciones de estos últimos: Las cuerdas intermedias son la
uno como la nueve, la otra como ocho; y así el verso heroico es de diecisiete,
número que es la suma de los otros dos, apoyándose a la derecha sobre nueve y a
la izquierda sobre ocho sílabas. La misma distancia hay entre el alpha y omega,
que entre el agujero más grande de la flauta, el que da la nota más grave, y el
pequeño, que da el más agudo; y el mismo número es el que constituye la armonía
completa del cielo.

Es preciso no preocuparse con semejantes pequeñeces. Estas son relaciones que
no deben buscarse ni encontrarse en los seres eternos, puesto que ni siquiera
es preciso buscarlas en los seres perecederos. En una palabra, vemos
desvanecerse delante de nuestro examen los caracteres con que honraron a esas
naturalezas, que entre los números pertenecen a la clase del bien, y a sus
contrarios, a los seres matemáticos, en fin, los filósofos que los constituyen
en causas del Universo: ningún ser matemático es causa en ninguno de los
sentidos que hemos determinado al hablar de los principios. Sin embargo, ellos
nos revelan el bien que reside en las cosas, y a la clase de lo bello
pertenecen lo impar, lo recto, lo igual y ciertas potencias de los números. Hay
paridad numérica entre las estaciones del año y tal número determinado, pero
nada más. A esto es preciso reducir todas estas consecuencias que se quieren
sacar de las observaciones matemáticas. Las relaciones en cuestión se parecen
mucho a coincidencias fortuitas: éstas son accidentes; pero éstos pertenecen
igualmente a dos géneros de seres: tienen una unidad, la analogía. Porque en
cada categoría hay algo análogo: lo mismo que en la longitud la analogía es lo
recto, lo es el nivel en lo ancho; en el número es probablemente el impar; en
el color, lo blanco. Digamos también que los números ideales no pueden ser
tampoco causa de los acordes de música: aunque iguales bajo la relación de
especie, difieren entre sí, porque las mónadas difieren unas de otras. De aquí
se sigue que no se pueden admitir las ideas.

Tales son las consecuencias de estas doctrinas. Podrían acumularse contra ellas
más objeciones aún. Por lo demás, los despreciables embarazos en que pone el
querer mostrar cómo los números producen, y la imposibilidad absoluta de
responder a todas las objeciones, son una prueba convincente de que los seres
matemáticos no existen, como algunos pretenden, separados de los objetos
sensibles, y que estos seres no son principios de las cosas.




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


16/12/2011



Table of Contents

Aristóteles Metafísica

Libro primero

Libro segundo

Libro tercero

Libro cuarto

Libro quinto

Libro sexto

Libro séptimo

Libro octavo

Libro noveno

Libro décimo

Libro undécimo

Libro duodécimo

Libro decimotercero

Libro decimocuarto




