Annotation

Alejandra Espinosa, historiadora en paro, oye hablar por casualidad, durante
una reunión de antiguos compañeros de estudios, acerca de un libro muy extraño,
fechado en el siglo XIX y descubierto por casualidad por un amigo mientras
catalogaba una biblioteca popular. Ese libro está escrito en ulfiliano, el
antiguo alfabeto de los visigodos, y en el prólogo se afirma que es la copia de
un texto medieval. Intrigada por ese hallazgo misterioso y sospechando que
pueda ser una falsificación histórica, tema del que es una apasionada, se
decide a investigar acerca del mismo.

Esa investigación la va a conducir a una cadena de la que el propio libro no
parece ser sino un eslabón más, y que parece remontarse a lo largo de los
siglos, desde nuestros días a la época de los reyes visigodos. Una trama oculta
que ha involucrado a sociedades secretas y personajes públicos de lo más
variopinto, todos ellos en pos de un objetivo que no acaba de aparecer claro.
También va a llegar a otra conclusión en muy poco tiempo: la de que todo aquel
que se interesa por el libro y se acerca demasiado a él, parece verse expuesto
al peligro, o incluso a una muerte violenta.



* * *





Introducción

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Capítulo 18

Capítulo 19

Capítulo 20

Capítulo 21

Capítulo 22

Capítulo 23

Capítulo 24

Capítulo 25

Capítulo 26

Capítulo 27

Capítulo 28

Capítulo 29

Capítulo 30

Capítulo 31

Capítulo 32

Agradecimientos

notes1





* * *





A Sara Ballesteros.

Existen muchos más tesoros

de lo que uno podría creer

y no siempre lo mejor

es que se mantengan ocultos.





Introducción




Para ir de la Carpetania a la Bética, las caravanas tenían por fuerza que
cruzar la Beturia; región agreste, fragosa y de fama pésima. La vieja calzada
romana bajaba entre peñas oscuras y bosques, a menudo cerca de los precipicios.
No había en esas montañas muchos poblados y sí abundancia, de creer a las
leyendas, de diablos y hombres salvajes, descendientes de proscritos y esclavos
huidos, que atacaban y devoraban a los viajeros.

Pero, a pesar de todo eso, el jeque estaba más que contento de dejar por fin a
la espalda las polvorientas mesetas carpetanas, donde tanto los indígenas como
los godos les eran hostiles. Contento porque, al otro lado de los pasos y
despeñaderos, se abrían las tierras del Sur, donde las ciudades les habían
recibido con las puertas abiertas por odio a sus antiguos gobernantes. Aquellas
montañas fragosas no impresionaban a alguien como el jeque, que había llevado
una vida dura, siempre en campaña, y, en lo tocante a bandidos y ogros, su
escolta sabría hacerles frente, si es que se atrevían a asomar la nariz, ya que
la suya no era una caravana de mercaderes precisamente.

El jeque y sus hombres habían salido hacía unos días de Toledo, la capital del
derrocado reino visigodo de Hispania, dando escolta a un gran carromato de
ruedas macizas y un tiro de seis bueyes. El carro era cerrado e iba cubierto
por cueros, y, en los descansos y pernoctas, había siempre dos árabes de
guardia a su lado; porque en su interior descansaban los restos de un joven
guerrero árabe, de sangre muy noble, que había muerto de fiebres cerca de
Toledo. Fue su último deseo que permitiesen descansar su cadáver en las arenas
de su patria natal, Arabia, y el emir Muza ben Noseir no había sido capaz de
negarse a esa petición que, aunque bastante pagana, le había sido hecha en el
mismo lecho de muerte.

Unos sabios de Toledo habían embalsamado el cuerpo con especias, para que
pudiera resistir el largo camino que habría de llevarle a los puertos del Sur y
luego por las rutas resecas de África, Libia y Egipto, hasta recalar por último
en Arabia. La guardia personal del emir había introducido el cadáver en el
carromato, y éste lo había sellado con sus propias manos. También había sido él
quien había designado al jefe de la escolta, y elegido a cien guerreros que
protegiesen el carro y su cargamento; los bastantes para garantizar su paso por
los caminos de Hispania, que nunca habían sido demasiado seguros y que en
aquellos momentos, tras el colapso del estado godo, eran más que peligrosos
para viajeros solitarios y grupos pequeños.

Había sido un viaje lento, fatigoso, al paso bamboleante de los bueyes, bajo el
fuego del sol y envueltos en un polvo rojo que lo cubría todo y se metía por
todas partes. Pastores y campesinos salían a los cerros, a una distancia
prudencial, y, apoyados en sus lanzas, contemplaban el paso de esa comitiva,
extraña de verdad. El carromato avanzaba dando tumbos, entre el traqueteo de
las ruedas, y los boyeros correteaban junto al tiro, con voces y agitar de
aguijas. La escolta cabalgaba delante y media docena de muías con la
impedimenta cerraba la comitiva, mientras algunos ojeadores iban y venían al
trote, atentos a posibles emboscadas.

Pero era la escolta, y no el carromato, la que de inmediato llamaba la atención
de cuantos se cruzaban con la cabalgata. En ella se daban cita árabes de mantos
sueltos, piel oscura y armamento ligero, a lomos de caballos de estampa fina.
Lanceros bereberes en mulas de gran alzada. Visigodos de armaduras pesadas,
sobre caballos de guerra, grandes y feroces. El espectáculo resultaba tan
llamativo que la gente salía a verlos; se lo señalaban unos a otros desde los
cerros y no faltaban curiosos que se acercaban al camino, tratando de enterarse
de más. Los ojeadores les ahuyentaban dando voces y agitando sus jabalinas, y
los visigodos, los únicos que eran capaces de entenderse con ellos, reían pero
no soltaban prenda.

También el jeque, durante lo que sería la última noche de su vida, había estado
reflexionando largo rato sobre lo variopinto del destacamento encomendado a su
mando.

Fue durante una de las pernoctas en las sierras de la Beturia. Habían acampado
cerca de la calzada romana, en una explanada de defensa fácil, ya que no era
posible acercarse a ella sin ser visto y el despeñadero, situado a la espalda,
impedía una sorpresa. Los sirvientes habían levantado la tienda, antes de
recoger leña y preparar la cena. Luego, el jeque se había quedado sentado a
solas a la puerta de su carpa, ante una pequeña fogata, sorbiendo pensativo una
infusión amarga, preparada con hierbas locales por los muleros de carga.

El jeque era hombre entrado ya en años, con la barba más cana que negra, flaco
y con la piel como el cuero, gracias a toda una vida al sol y el viento,
guerreando para el califa de Bagdad. Era mucho lo que había visto y se tomaba
las cosas con calma. Bebía la infusión despacio y dejaba ir los ojos entre el
campamento, el carromato y la oscuridad circundante. El viento aullaba,
haciendo agitarse las llamas. Los toldos de la tienda chasqueaban y, a la luz
alborotada del fuego, los mantos de los hombres aleteaban. Había media docena
de hogueras pequeñas, hechas de ramajes y matas y, a su resplandor, se movían
los godos y los bereberes, que se pasaban unos a otros pellejos de vino,
mientas que los árabes se mantenían apartados, conversando entre ellos.

El emir Muza no había reunido por casualidad aquel destacamento tan
heterogéneo, demostrando una vez más su astucia y que era capaz de maniobrar en
las circunstancias más adversas. Porque, en los últimos tiempos, habían surgido
diferencias entre él y el caudillo de los bereberes, Tariq, por cuestiones de
prestigio y botín, y éste que ya no era tan de fiar como antes de la conquista.
A eso había que sumar las rencillas entre las distintas facciones árabes, de
forma que el emir no sabía muy bien en quién confiar o apoyarse. Por eso, tras
reflexionar mucho, había decidido que la guardia del carromato estuviese
compuesta por tres tercios de guerreros, a partes casi iguales: uno de árabes,
otro de bereberes y el tercero de visigodos, de los incorporados al ejército
vencedor a partir de las filas de los witicianos, que tan decisivos habían
resultado a la hora de derrotar a las huestes del rey godo Rodrigo.

Mientras jugueteaba con el pocillo de madera, tratando de sentir en las palmas
el calor de la cocción, el jeque fijó los ojos en los hombres que bebían y
reían, entre las nubes de chispas aventadas por las ráfagas. Sobre todo, reparó
en los visigodos. Eran hombres grandes y fuertes en su mayoría, muchos con
cabelleras largas que ellos consideraban una señal distintiva de su estirpe.
Excelentes guerreros pero vástagos de un pueblo decadente, gobernado por nobles
proclives al asesinato y a la traición, que había acabado sucumbiendo ante los
árabes, víctima de sus propios pecados. Porque, de no haberse pasado las dos
alas del ejército visigodo a los invasores, durante la gran batalla librada en
el sur, la caballería pesada de Rodrigo hubiera aplastado a las tropas ligeras
de Tariq.

Un soplo de aire avivó de nuevo las llamas, y más torbellinos de pavesas
salieron volando hacia lo alto. Al resplandor rojo del fuego, el emir contempló
con disgusto cómo los pellejos de vino pasaban de mano en mano; pero poco podía
hacer. Aquellos godos eran cristianos, y el caso de los bereberes era aún peor;
porque, aunque muchos habían abrazado el credo del Profeta, lo habían hecho
sólo por fuera, como lobos con piel de cordero, y en su alma seguían siendo
cristianos o paganos, cuando no adoradores del diablo.

Apuró los posos de la infusión, para ponerse después en pie. Algunos hombres
volvieron la mirada hacia aquel caudillo flaco y añoso, de piel curtida y un
manto blanco que se agitaba a capricho del viento. Él pasó los ojos por un
momento al lateral del campamento, al carromato que reposaba en la penumbra,
con los bueyes desenganchados y las ruedas trabadas. Se cercioró de que dos de
sus árabes montaban guardia entre las sombras, armados hasta los dientes. Giró
luego la cabeza hacia los guerreros que bebían y reían junto a los fuegos,
antes de volverles la espalda y entrar en su tienda; la única que había en el
campamento, ya que todos los demás dormían al raso.

Despertó más tarde, en plena noche, pero no gracias a ninguno de sus hombres,
sino alertado por los gritos y el entrechocar de las armas, entre el rugido del
viento. Se incorporó en la oscuridad, encontró a tientas la espada y salió con
ímpetu al exterior de la carpa, cubierto sólo por la túnica. Parpadeó acero en
mano, cegado durante un momento por el resplandor de las hogueras recién
avivadas. Por eso tardó varios latidos en comprender que eran sus hombres los
que estaban luchando entre ellos, y no contra ningún atacante. El guardián de
su tienda no había podido alertarle porque yacía casi a la puerta de la misma,
con una cateia —esa pequeña hacha arrojadiza de los godos— clavada en la
cabeza. Debían haberle matado por sorpresa, sin tiempo a dar voz de alarma, y
el viento había apagado el ruido de cuerpo y armas al desplomarse.

Eran los godos los que habían atacado al resto del destacamento. Amparados por
el ventarrón que soplaba sobre los precipicios, se habían ceñido las cotas de
escamas y los cascos, y habían acometido a los durmientes con sus grandes
espadas y las lanzas. La mayor parte de los bereberes tenían que haber muerto
mientras dormían, y los demás debían haber opuesto resistencia escasa o nula.
Puede que el vino que tan a mala fe les habían ofrecido esa noche contuviera
algún narcótico o un estupefaciente, o tal vez su debilidad se debiera sólo a
la gran cantidad ingerida, pero lo cierto es que habían sido acuchillados en el
suelo.

Ahora los godos estaban luchando con los árabes. Se atacaban entre los
resplandores agitados de las llamas, con gritos de guerra y entrechocar de
hierros. Los árabes estaban en clara desventaja, ya que apenas habían podido
empuñar espadas y dagas, y se batían a cuerpo descubierto, sin haber ceñido
defensa alguna. El jeque se mesó furioso la barba cana al percatarse, por la
forma en que se tambaleaban, que más de uno de sus hombres debía haber aceptado
también la invitación a beber, una vez que él se hubo retirado a su tienda.

Los árabes luchaban con furia, pero faltos de coordinación, y los visigodos les
abatían con sus grandes espadas, blandidas a dos manos, mientras que sus
propios filos se estrellaban en vano contra las cotas de escamas y los escudos.
Al desorden y el alcohol se unía el desconcierto, porque aquel ataque les había
cogido totalmente por sorpresa; ya que nadie, excepto el jeque, sabía de verdad
qué escondía el carromato cerrado. Éste, a la puerta de su tienda, presenció
cómo sus hombres cedían, abrumados por la desventaja de armamento y las bajas
sufridas, y estaban a punto de desbandarse. Así que se sacudió el estupor con
un rugido de rabia, y echó a correr hacia el combate, enarbolando su legendaria
espada curva.

Pero no llegó ni a unirse a los suyos. Tres godos grandes, con cotas de escamas
y cascos, le cerraron el paso con largas lanzas de jinete entre las manos. El
jeque, sin ni siquiera escudo, se lanzó aun así contra ellos con un grito, la
sangre hirviendo. Pero aquellos tres eran guerreros experimentados, sabían cómo
manejar las varas y no le dieron oportunidad siquiera de acercarse. Aunque
consiguió detener un puntazo con un revés de la espada, los otros dos le
clavaron las moharras en el cuerpo. El jeque sintió más frío que dolor al
principio, y que las fuerzas huían de sus miembros. La espada, esa de tantas
victorias, se le escapó de entre los dedos. El tercer godo le ensartó con su
lanza, con tanta fuerza que la punta le salió por la espalda.

La muerte del viejo caudillo desalentó a los árabes y acabó por quebrar su
resistencia. Su cohesión cedió y, abrumados, muchos cayeron bajo los hierros
godos. Unos pocos volvieron la espalda y huyeron, cada cual por su lado, en la
oscuridad.

Al fragor del combate, siguió un silencio extraño. Los vencedores permanecieron
inmóviles unos instantes, las armas goteando rojo, y hasta el viento pareció
encalmar de golpe, de forma que, durante unos instantes, sólo se escuchó el
crepitar de las hogueras y los lamentos de los heridos. Luego volvió a alzarse
el aire, y de nuevo aventó las pavesas. Algunos godos se dedicaron a rematar a
los enemigos agonizantes —pocas heridas tenían que cuidar en su bando, gracias
a las armaduras y la sorpresa—, en tanto que los demás convergían junto al
carromato, desamparado desde el comienzo de la lucha por sus guardianes, que
habían corrido en auxilio de sus camaradas.

Entre varios, lograron desplazar varias tablas sin romper el sello del emir
Muza, ya que Walia, el jefe de los visigodos, quería preservarlo. Ese sello
había sido colocado para evitar que algún espía o curioso, o un jefe de
patrulla demasiado inquisitivo, pudieran echar una ojeada al interior. Una vez
que los maderos fueron retirados, el propio Walia cogió una antorcha para echar
un vistazo al interior. Sus seguidores se agolparon a sus espaldas, pero muy
poco llegaron a ver.

Walia —alto, fuerte, cubierto por una cota de escamas bruñidas, ahora
salpicadas de sangre— se apartó despacio del carro. Arrojó la antorcha hacia la
oscuridad y sacudió la cabeza para hacer ondear la cabellera espesa y oscura,
porque se había quitado el casco.

—Está. Está ahí dentro —confirmó, con esas palabras, que en el carro no había
ningún ataúd ni cadáver, y sí un cargamento bien distinto.

Los godos estallaron en aclamaciones, y algunos blandieron sus armas aún
ensangrentadas, de forma que los ecos retumbaron por las peñas y los barrancos,
y parecieron sostenerse largo tiempo en la oscuridad.

Luego el griterío se fue apagando. Los vencedores limpiaron sus hierros y
volvieron a colocar las tablas del carro en su sitio. Esa noche no durmieron,
sino que velaron hasta el amanecer y, con las primeras luces, arrojaron los
cadáveres a un despeñadero bien hondo. Los cuerpos se perdieron entre la maleza
del fondo. Lo mismo hicieron con parte de la impedimenta, aunque tuvieron buen
cuidado de guardar los salvoconductos librados por el propio emir Muza, por si
se topaban con alguna patrulla de árabes. Luego se pusieron en marcha, llevando
con ellos las caballerías de los muertos, que habrían de soltar apenas entrar
en la Bética, porque Walia no quiso dejarlas allí, para que no murieran
devoradas por las fieras o los salvajes; o que alguno de los supervivientes
árabes pudiera recuperar una montura y lograse dar la alarma.

En cuanto a ellos, a los supervivientes de la matanza, unos se despeñaron al
huir en la oscuridad, otros se extraviaron en los montes de la Beturia, y allí
murieron de hambre y frío, y más de uno acabó en las panzas de los caníbales
que habitaban aquellos despoblados. Ninguno logró volver a Toledo o la Bética
para dar cuenta de lo que había ocurrido, y así fue como, a ojos de los
hombres, el carro y su contenido se esfumaron para siempre, y el incidente se
convirtió en un motivo más de recelo entre los jefes árabe y bereber, Muza y
Tariq.





Capítulo 1




Primero fue un trueno lejano, retumbando sobre las montañas; luego un rayo que
cayó como un látigo ardiente, con un chasquido, y después un segundo trueno,
mucho más cerca éste, que hizo temblar todas las vidrieras del comedor.
Alejandra, sin pensar, apoyó las yemas de los dedos sobre uno de los paneles,
justo a tiempo de aplacar las últimas vibraciones.

Cayó otro rayo y el trueno fue esta vez un cañonazo que sacudió el comedor
entero. La tarde se había vuelto muy oscura, y la luz triste y gris. El cielo
estaba cubierto de nubes negras y el lomo de la sierra, allá en la distancia,
apenas era visible a través de la lluvia. Alejandra estuvo tentada de apretar
la palma de la mano contra el cristal, para tratar de sentir el frío exterior.
El paisaje, más allá de las vidrieras, era el de cercanías ya de la sierra
madrileña, una vez que se ha salido de las ciudades-dormitorio del norte.
Grandes fincas cubiertas de hierbas y malezas, con encinas dispersas, separadas
por largas vallas de piedras, urbanizaciones sueltas y caminos embarrados.

Desde la cristalera, Alejandra podía ver a dos caballos sueltos en una finca
cercana. Se les quedó observando al tiempo que jugaba con un cigarrillo sin
encender, mientras los animales trotaban sin rumbo, agitando las colas peludas,
inquietos por el aparato eléctrico de la tormenta. Fuera, el día se había
vuelto tan negro ahora que los vidrios le devolvían un reflejo de sí misma y,
casi por instinto, se apartó un paso para contemplarse. Con la oscuridad por
azogue, llegó a ver una imagen borrosa: una figura de mujer alta y delgada, con
una melena espectacular, larga, oscura y rizada; unos ojos brillantes, labios
llenos...

Surgió un segundo reflejo en los cristales, éste a su izquierda y en
movimiento, como la sombra de un tiburón en el agua. Y no se equivocaba mucho
en esa apreciación porque, al mirar de soslayo, vio que se trataba de Salinas,
que se le acercaba dispuesto, sin duda, a tratar de amargarle el día. Y lo
último que deseaba en esos momentos era sostener una escaramuza verbal con
aquel personaje.

Así que se apartó de golpe de la vidriera y ese simple gesto la sacó de los
campos azotados por la lluvia, para devolverla a la sobremesa en el
restaurante. Al rumor de las conversaciones, las risas, el tintineo de
vajillas. La atmósfera del comedor estaba más que cargada de humo y hacía
calor, a pesar de que habían abierto algunas ventanas. La mitad final de ese
comedor acristalado estaba ocupada por las mesas de los invitados de Adrián y
ahora la mayor parte estaba en pie, como la propia Alejandra, casi todos
formando corrillos. Los camareros iban y venían, unos retirando platos y
cubiertos, otros trayendo cubiteras de hielo y licores.

—Estuve en Belgrado en aquella época, a mediados de los noventa. Tremendo. Era
como el Berlín de entreguerras...

—... esto está cada vez peor y la culpa la tiene el tema de los becarios. Al
final, es una excusa para ocupar puestos que corresponden a profesionales, sin
pagar un duro.

—Hay que ser iluso para creer en la existencia de algo así. Lo malo es que los
ilusos abundan y ya se sabe que los tontos y su dinero nunca están mucho tiempo
juntos.

—Sé que es un tópico, pero lo cierto es que la mitad de los días llego a casa
reventado, a las tantas, y sin ganas de nada. Pongo la tele y es lo que hay; es
basura, pero me quedo un rato viéndola y...

Las conversaciones llegaban a oídos de Alejandra como olas en la costa, yendo y
viniendo. Fuera, la lluvia se había convertido en chaparrón y el estruendo del
agua sobre la cubierta del comedor fue tal que sorprendió a los comensales.
Algunos levantaron los ojos por un momento y hubo quienes se acercaron a los
cristales, a observar el aguacero.

Aquél era del tipo de restaurantes que agradaban a Adrián, que era quien pagaba
la comida para casi una cincuentena de comensales. Adrián tenía dinero más que
de sobra y gustos con frecuencia algo excéntricos. Y el lugar elegido era de
esos a los que es difícil llegar, a no ser que se conozca de antemano. Un
caserón antiguo y grande, de piedras pardas y tejas curvas, situado en una
carretera comarcal de la sierra, al norte de Tres Cantos, reconvertido en
restaurante hacía poco más de tres años.

En la planta baja había un gran salón con chimenea, así como dos salas más
pequeñas, con cuatro mesas cada una. Pero el detalle original estaba en la
galería exterior, adosada a la casa y a la que se accedía a través de un arco
abierto en el propio muro. Un comedor largo, ancho y acristalado por completo.
En verano retiraban los paneles para convertirlo en terraza donde comer al aire
libre y a resguardo del sol. Con mal tiempo, las cristaleras dobles permitían
la ilusión de estar sentados casi a la intemperie, pero sin sufrir sus rigores.

Alejandra, aunque era lo último que pretendía, cruzó sin querer la mirada con
Salinas, que estaba esperando una oportunidad de dirigirle la palabra. Pero,
antes de que el otro pudiera abrir la boca, se apartó dos pasos para unirse al
corrillo de charla más próximo. Aunque, más que charla, ahí lo que había era
una discusión entre dos, Max Vega y Rubén, ante la mirada de otro par, Marfil y
un hombre delgado y poca cosa de perilla, cuyo nombre no conocía Alejandra,
pero sí que trabajaba en una multinacional informática.

Con más que alivio buscó refugio allí, porque tanto Marfil como Max Vega
aborrecían a Salinas, con educación la primera, y de forma bastante más abierta
y directa el segundo.

—No hombre, no. ¡Que no! —rechazaba Máximo Vega, Max, con su vehemencia de
costumbre—. Que eso no puede ser.

—Porque tú lo digas —se empecinaba a su vez Rubén Martín, fuera lo que fuese
que estuvieran discutiendo—. A ver, ¿por qué no?

Vega resopló casi indignado y, como si la discusión le estuviese acalorando, se
subió un poco las mangas del jersey, negro y de cuello redondo, para descubrir
a medias los antebrazos grandes y fuertes.

—Piensa un poco, hombre, que se supone que eres un profesional. ¿Te das cuenta
de lo que estás diciendo?

—Digo que ese libro existe. Lo he visto con mis propios ojos.

—Eso no lo pongo en duda. Pero ¿se te ha ocurrido pensar que pueda ser una
falsificación?

—¿Ves como no escuchas? —Rubén se subió las gafas sin necesitarlo, algo que en
él era un signo de nerviosismo—. El libro del que te hablo no puede ser una
falsificación porque en la primera página dice que es la copia de otro
documento mucho más antiguo.

—¿No quieres llamarlo falsificación? Pues lo llamamos fraude, un montaje. La
copia supuesta de un libro que nadie ha visto jamás y del que nadie ha oído
nunca hablar.

—¿Y por qué iba alguien a montar algo así?

—Por mil motivos. Parece mentira que hayas estudiado Historia y que a estas
alturas me salgas con ésas, hombre. Los documentos falsos han servido para
respaldar y legitimar toda clase de actos y apropiaciones dudosas. Las
falsificaciones históricas han sido moneda corriente desde la antigüedad y tú,
especialmente, debías saberlo.

El pobre Rubén se iba arrugando más y más ante las frases, como bombas, que le
soltaba Max Vega, para quien no era rival ni en retórica ni en contundencia. Y
aun así aguantaba con una tenacidad que no solía ser la suya. Entretanto, Ana
Marfil, amiga de Alejandra desde los tiempos de facultad, observaba el
intercambio con una sonrisa de condescendencia y el informático parecía de
veras interesado en el tema, fuera el que fuese.

Aquel combate dialéctico no podía ser más desigual. Max Vega era de esos
hombres a los que la palabra grande parecen definir: rotundo tanto en físico
como en carácter, de esos que parecen llenar ellos solos una habitación en
cuanto entran en ella. Muy moreno, de pelo negro, adornado en los últimos
tiempos con una perilla sin bigote, gesticulaba ahora con vehemencia, con unas
manos grandes y cubiertas de anillos de plata, frente a un Rubén que, aunque
algo más alto, resultaba mucho más frágil y que comenzaba ya a tartamudear
apabullado.

Alejandra, amiga de los dos, estaba a punto de intervenir, enervada por la
actitud de Max, que no solía darse cuenta del efecto que causaba tanto ímpetu
verbal en gente de carácter débil, cuando lo hizo de improviso el informático.

—Una duda y perdón, porque soy ignorante en esta materia. ¿No es posible que un
idioma, al que se considera extinto, sobreviva durante algún tiempo en lugares
aislados, aldeas, montañas o algo así, antes de desaparecer por completo?

—Claro que es posible —le respondió el propio Max, de forma bastante más
comedida que a Rubén—. De hecho, es el proceso natural.

—¿Entonces...? —El otro abrió las manos, para mostrar perplejidad.

Le asomaba un acento algo raro al hablar y, más tarde, Alejandra se enteraría
de que trabajaba en Estados Unidos. Lo que iba a olvidar con rapidez era su
nombre; pero eso le pasaba siempre con la mitad de los asistentes a las fiestas
de Adrián Hurtado, que era un tipo con una veta tan excéntrica como Max Vega,
aunque en su caso ésta iba más bien por dentro y no afloraba en cosas tales
como los modales o el atuendo.

A Adrián le sobraba el dinero, así de sencillo. Al revés que casi todos sus
antiguos compañeros de Historia, se había dedicado a lo que le gustaba, la
arqueología, a menudo a sus propias expensas. Había viajado mucho, conocido a
mucha gente, frecuentado muchos ambientes y, cada cierto tiempo, organizaba
saraos a los que invitaba a gente dispar, muchas veces de lo más pintoresca,
con la que había ido tramando relación a lo largo de su vida.

—¿De qué se supone que estáis discutiendo? —Alejandra aprovechó la ocasión para
meter baza, puede que menos interesada en el tema en cuestión que en hurtarse a
Salinas, que la había seguido hasta el corrillo.

—Aquí, Rubén. —Vega exhibió una sonrisa que más parecía la mueca de una fiera
al enseñar los clientes—, que dice que existe un libro del siglo XIX escrito en
ulfilano.

No añadió más. Alejandra no pudo evitar observarle entre divertida y
fastidiada, porque Max Vega tenía aquella costumbre: la de quedarse a medias en
las explicaciones para, acto seguido, a preguntas de sus interlocutores, lucir
su erudición. Con el rabillo del ojo, Alejandra notó cómo la media sonrisa de
Marfil se volvía maliciosa, sin duda porque debía estar pensando lo mismo. Así
pues, Alejandra se cuidó muy mucho de preguntar qué demonios era el ulfilano,
por más que aquella palabra le sonara mucho, aunque no lograse ubicarla, lo
cual suele ser de lo más molesto. Trató de hacer memoria, pero fue Salinas el
que deshizo, sin querer, aquel nudo de la conversación.

—¿Qué es eso del ulfilano? —picó en el anzuelo de Vega, a pesar del
aborrecimiento mutuo que sentían el uno por el otro.

Vega le cruzó los brazos sobre el pecho y, justo al borde de la manga del
jersey, Alejandra advirtió que se había hecho un tatuaje azul sobre el
antebrazo izquierdo, aunque no pudo distinguir lo que representaba. Vega miró
de arriba abajo a su nuevo interlocutor.

—El antiguo alfabeto de los visigodos. Fue creado por un obispo llamado Ulfilas
y debió desaparecer, como muy tarde, en el siglo VII.

—Ya sé, ya sé. —El otro agitó la cabeza, molesto sin duda por no haber caído
antes.

Alejandra se percató entonces de que el cabello castaño le iba raleando, que
estaba más gordo que la última vez que le había visto y que, de hecho, tendía a
acumular grasa de forma anormal, en las caderas, como una mujer. «Serías guapo
a los veinticinco», no pudo evitar pensar con cierta maldad, «pero a los
treinta y tantos ya estás hecho una pena».

—El libro existe —insistió Rubén, al tiempo que se limpiaba las gafas, puede
que más para aplacar los nervios que porque estuviesen sucias—. Y te vuelvo a
decir claramente que hay una anotación del copista, donde dice expresamente que
es una transcripción más antigua de un documento al que tuvo acceso, fechado en
el siglo X.

—Y yo te repito que tiene que ser una falsa transcripción. Un fraude.

Alejandra ladeó la cabeza, ahora de veras interesada, en tanto que Salinas se
frotaba la barbilla, pensativo. Pero fue de nuevo el informático el que habló.

—Perdón por mi incultura. ¿Qué idioma hablaban los visigodos?

—En un principio godo, una lengua germánica. El obispo Ulfilas creó ese
alfabeto, creo que para transcribir la Biblia y evangelizar a sus paisanos.
Pero no tuvo demasiado éxito y los visigodos fueron abandonando poco a poco su
idioma en favor del latín. —Vega frunció el ceño—. A ver; hablo de memoria,
pero la mayor parte de los libros escritos en ese idioma fueron destruidos por
orden de Recaredo en el siglo VII...

—¿Por qué mandó destruir Recaredo todos esos libros?

—Se convirtió al catolicismo y, con él, todos los suyos. Hasta entonces los
visigodos habían sido arrianos y las Biblias arrianas estaban escritas en
ulfilano. Al destruirla, eliminaba los textos sagrados arrianos. El caso es
que, apenas un siglo después, se produjo la invasión musulmana, que barrió a
los visigodos como poder y como pueblo diferenciado. Es imposible la existencia
de un libro escrito en ulfilano en una fecha tan tardía como el siglo X.

—¿No podría haber sobrevivido algún vestigio del idioma visigodo en zonas
remotas?

—Es muy posible que buena parte de los visigodos hablasen ya latín. Pero sí, sí
es posible.

—¿Por qué negar entonces, de forma tan categórica, la posibilidad de que ese
documento exista o haya existido?

—Porque todo en Max es categórico —medió riendo Marfil.

El aludido no se dio por enterado de la puya, ni se desvió un ápice del tema.

—Puede que sobrevivan grupos aislados que hablen un idioma, cuando éste ya se
ha perdido entre la masa principal de una población. De hecho, como he dicho,
ése es el proceso lógico. Una lengua no desaparece de la mañana a la noche,
sino que va degenerando y retrocediendo hasta extinguirse. Hoy en día, existen
idiomas hablados por uno o dos ancianos y, cuando mueran, sólo nos quedarán
grabaciones.

Hizo una pausa para pasear una mirada casi feroz por sus interlocutores.

—Pero se necesita una cantidad mínima de hablantes para que exista lengua
escrita. En la Edad Media casi toda la población era analfabeta y los visigodos
casi nunca tuvieron documentos escritos en su idioma, aparte de las Biblias.
Eso hizo que, sobre todo tras asentarse en España, fueran adoptando el latín.
Cuando Recaredo hizo destruir las Biblias ulfilianas, el proceso se aceleró. No
discuto que puedan haber existido núcleos dispersos de visigodos que siguieran
hablando su idioma durante cierto tiempo, incluso después de la invasión
musulmana. Pero, si fue así, debieron ser grupos aislados, en condiciones de
vida muy duras. No creo que dejasen nada escrito, y menos en un alfabeto tan
arcaico. Además, su identidad como visigodos desapareció muy rápidamente tras
la invasión.

—Yo he visto el libro, Max, y la escritura era ulfiliana. —Rubén seguía
frotando los cristales de sus gafas.

—No te lo niego —le respondió el otro, ahora con más mesura—. Pero insisto en
que debe ser algún tipo de fraude decimonónico.

—Un momento —les cortó Alejandra, cada vez más interesada—. ¿Dónde está ese
libro?

—No lo sé.

—¿Cómo?

—Que no lo sé. A mí me lo enseñó un día Rafa. —Aquí Rubén titubeó un instante,
con el nombre completo en la boca—. Rafa Morata.

Alejandra asintió, cuidando de mantener una expresión neutra.

—¿Y de dónde lo había sacado Rafa?

—De una biblioteca privada. Un particular la había heredado y le contrató para
catalogar y valorar los libros. Éste que te digo le llamó en seguida la
atención y se lo pidió prestado a la dueña para estudiarlo. —Carraspeó—. Ya
sabes lo curioso que era Rafa.

Alejandra volvió a asentir. Rafa Morata, el mejor amigo de Rubén, había muerto
aún no hacía cinco días en un accidente de tráfico en la M-30. De hecho, la
última vez que Alejandra había coincidido con algunos de los presentes en
aquella comida fue en el funeral de Rafa. No se podía decir que fuesen amigos,
aunque sí se conocían desde hacía años; no sabía quién ni por qué le había
invitado al funeral, y odiaba ese tipo de ceremonias. Pero al final había
acabado por ir; porque muchas veces no sabía cómo negarse.

—Sería interesante poder echar una ojeada a ese libro. —Vega dejó escapar una
sonrisa de medio lado—. Al menos, desde el punto de vista de las
falsificaciones. ¿Verdad, Alejandra?

—Puede —sonrió ésta a su vez, negándose a que el otro la atrajese a su campo.

—¿Seguro que serías capaz de distinguir una falsificación de una obra
verdadera? —fue el momento que aprovechó Salinas para lanzar su dardo
envenenado.

—Seguro —replicó con aspereza. Le miró—. De hecho, creo que tú sabes lo fácil
que me resulta detectar todo lo falso.

Al menos le quedó la satisfacción de ver cómo encajaba aquel contragolpe por
sorpresa. Sacó un paquete de Fortuna light, antes de comenzar a rebuscar en el
bolso, tratando de encontrar el mechero, y rehuyendo también así un posible
intercambio de puyas con Salinas que sabía que le iba a hacer más daño a ella
que a él.

En todo caso, esa pequeña interrupción había roto la discusión. Max Vega, tras
lanzar una mirada de desdén a Salinas, que éste correspondió, se fue hacia la
mesa y, luego de examinar con el ceño fruncido las frascas de licor, se decidió
por el orujo blanco. Rubén y Marfil le siguieron, como contagiados, para
trastear entre los licores caseros.

—¿Te dedicas tú también a lo mismo? —se interesó el informático.

—¿? —Alejandra, el cigarrillo humeando entre los dedos, le lanzó una mirada de
incomprensión, pues la pregunta la había cogido a trasmano.

—A lo mismo que ellos. —Señaló con un gesto de la cabeza a Rubén y Vega.

—Alejandra estudió Historia, como nosotros —aprovechó otra vez Salinas para
morder—, pero nunca ha trabajado en esto.

Ella le ignoró de nuevo, para mirar al informático a los ojos.

—Trabajo en la tele.

—¿Televisión? —El otro la miró más que sorprendido, puede que porque era la
última respuesta que se esperaba.

—Soy guionista en un programa de corazoneo.

—Anda...

—Un trabajo interesante, sin duda —apuntó Salinas con una sonrisita.

—Un trabajo alimenticio —esta vez sí que contestó—. No tiene nada de
interesante sacar los trapos sucios de famosos y famosetes, y además hay que
aguantar a bastantes cabrones. Claro que ése no es el único lugar en que ocurre
eso, y además por lo menos ahí te pagan. —Se giró—. Creo que yo voy a echarme
también una copa.

El informático se fue también por su lado, en vista del panorama, pero Salinas
se quedó unos instantes allí, observándola sin poder ocultar el resentimiento,
antes de darse por vencido e irse al extremo de la mesa, ahí donde Adrián
seguía sentado a la cabecera, como un monarca, charlando con media docena de
invitados.

Max Vega se había acercado a las cristaleras, copa en mano, a contemplar los
campos azotados por la lluvia, tal y como había hecho Alejandra sólo unos
minutos antes. Marfil y Rubén seguían aún junto a las frascas; el uno
sirviéndose pacharán y la otra orujo de hierbas. Alejandra se mordisqueó el
labio inferior, un gesto que en ella solía indicar duda, antes de decidirse por
lo mismo que Marfil. Cogió una copa y, con las pinzas, se echó un par de hielos
de una cubitera de metal.

—Rubén, espera —le retuvo al ver que se iba—. ¿En qué biblioteca encontró Rafa
ese libro?

—Ya te lo he dicho: en una particular.

—Sí. ¿Pero de quién?

—No lo sé. Por lo que me contó Rafa, su dueña la había heredado hacía poco
tiempo de un pariente lejano o algo así, y le contrató para poner un poco de
orden en los libros. Por lo visto, eran más de cuatro mil volúmenes y allí
había de todo: desde libros contemporáneos, sin ningún valor material a tomos
incluso del siglo XVI.

—¿No te dijo Rafa el nombre de esa mujer?

—Sí, me lo mencionó varias veces. Pero la verdad es que no soy nada bueno con
los nombres y no consigo recordarlo.

—¿No habría alguna forma de averiguarlo?

—No lo sé, Alejandra. ¿Por qué te interesa esto tanto?

—Porque me gustaría echar un vistazo a ese libro tan raro. Si es una
falsificación, a mí me interesa.

Rubén hizo una mueca, una de las suyas, que le hacía aparecer tan desvalido.

—Si es por eso, no hace falta que busques la biblioteca. Rafa sacó algunas
copias del libro, para estudiarlo por su cuenta. No quería tener mucho tiempo
el original en su poder; era una responsabilidad y, aparte, a la propietaria no
le hacía demasiada gracia perderlo de vista más de lo imprescindible. Por lo
que me contó, a ésa lo único que le interesaba era saber qué valía dinero y qué
no. Y lo que tenía algún valor, tasarlo para luego venderlo. En cambio Rafa era
un investigador nato.

—Sí, lo sé. ¿Y qué ha sido de esas copias?

—No sé cuántas sacó. Es seguro que le dio una a un antiguo profesor suyo de la
facultad. A mí no me dio clase. Es uno que sabe mucho de estos temas y que está
ya jubilado... —Se relamió los labios, tratando sin duda de recordar el nombre.

—¿Poveda? —le ayudó Marfil, que no se había perdido palabra de la conversación.

—Ése. El mismo. Rafa le llevó una copia entera del libro y, por lo visto, el
hombre daba brincos de alegría ante la posibilidad de descifrar un texto así...
fuese o no falso.

—No me extraña —sonrió Alejandra—. ¿Y hay alguna copia más localizable?

—Yo tengo una también.

—Haber empezado por ahí. —Logró contener, justo a tiempo, un mohín de
irritación.

—¿Y tú para qué quieres una copia de eso, Rubén? —Marfil, con su copa de licor
de hierbas en la zurda, le miró intrigada—. Lo tuyo es la historia
contemporánea, no las lenguas. ¿O es que sabes leer el ulfilano?

—¡Qué va! Cuando me habló del libro, me llamó tanto la atención que le pedí una
copia. —Esbozó una sonrisa culpable—. Pero lo cierto es que, al final, guardé
las fotocopias en un cajón y no volví a preocuparme del tema.

—¿Me dejarías que les echase un vistazo? —preguntó Alejandra.

—Claro. Sin ningún problema.

—Entonces te llamo y quedamos un día. ¿Vale? —se apresuró a concretar, porque
veía que, desde la cabecera de la mesa, Adrián reclamaba la presencia de Rubén
a su lado, agitando con gesto majestuoso la mano—. ¿Sigues teniendo el mismo
móvil?

—Sí, sí —respondió el otro, ya distraído, mientras se marchaba con andares de
súbdito a atender la llamada.

Alejandra se llevó el licor de hierba a los labios. Estaba ya frío. Marfil la
observaba intrigada.

—No me digas que vas a volver con tu tesis doctoral.

—Ay, no. —Se echó a reír. Algunos años antes, recién licenciada en Historia,
Alejandra había comenzado una tesis que trataba precisamente sobre
falsificaciones. Un estudio largo y laborioso que las necesidades le habían
hecho abandonar, sobre todo porque nunca había conseguido trabajo en aquello
para lo que había estudiado—. Sólo de pensar en volver a meterme en un pantano
así, me dan los siete males.

—Entonces, ¿a qué viene tanto interés por ese libro?

—Sabes que siempre me ha llamado mucho la atención el tema de las
falsificaciones. Desde que tuve que dejar la tesis, vengo dando vueltas en la
cabeza a la idea de escribir un libro sobre ese tema. Llegué a reunir un montón
de documentación y el asunto da más que de sobra para escribir un libro. Pero
uno en plan divulgativo, que sea divertido, con anécdotas, hechos curiosos,
falsificaciones sonadas...

—No es mala idea.

—No, no lo es. Y voy a tener tiempo de sobra durante una temporada.

—¿Lo dices por lo de Antonio? —A Marfil se le escapó una de sus características
sonrisas de desdén, creyendo que aludía a la ruptura con la que había sido su
pareja durante casi tres años—. No seas tonta; no tardarás en encontrar a
alguien.

—No lo digo por eso.

—¿Entonces?

—Me he quedado sin trabajo.

La sonrisa desapareció del rostro de Marfil en cuanto miró a su amiga y vio que
hablaba en serio. Alejandra era una mujer guapa y lo era, sobre todo, porque
casi ninguna expresión —fuese de diversión, enfado o una de casi perplejidad
que mostraba cuando las circunstancias la desbordaban— conseguía afearla.

—¿Qué me estás diciendo? ¿Te han despedido?

—No exactamente. —Lanzó una última bocanada de humo, antes de aplastar la
colilla en uno de los ceniceros de cristal, sobre la mesa—. Han cancelado el
programa.

—Pero si la última vez que hablamos me dijiste que iba bien de audiencia...

—E iba bien. Pero ha habido algún tipo de pelea entre la productora y el jefe
de programación de la tele. No hemos conseguido enterarnos de qué ha sucedido,
pero el caso es que se han cargado el programa de un día para otro. Nos lo
comunicaron a todos los del equipo ayer mismo.

—¿Pueden hacer eso?

—Sí.

—¿Y no puede la productora recolocarte en algún otro programa?

—Es una pequeña. —Negó con la cabeza—. Ya me han dicho que lo sienten mucho,
pero que no tienen hueco para mí. Así que ya ves: de repente, a la calle.

Marfil observó a su amiga con un mohín, antes de cogerla por el codo y
llevársela hasta la cristalera, porque tenía la impresión de que algunos de los
convidados más próximos estaban empezando a prestar atención a lo que decían, y
era de las que le molestaba, y mucho, que la escuchasen a hurtadillas.

—A ver. ¿Pueden despedirte de esa forma?

—Si no hay programa, no hay trabajo. Te pagan el mes y fuera. Y, si te he
visto, no me acuerdo.

—¿Y qué vas a hacer?

—Ni idea. La verdad es que aún no lo he asimilado. Llegamos todos ayer a
trabajar y nos dijeron, con muy buenas palabras, que estábamos en la calle, que
no era culpa suya, pero que ya no había programa.

—Muévete.

—Eso haré. Mañana es domingo y creo que me voy a pasar el día durmiendo. El
lunes comienzo a llamar a mis contactos, pero no tengo muchas esperanzas.

Fuera se había desatado otro chaparrón y el agua volvía a tamborilear sobre la
cubierta del comedor. Alejandra contempló unos instantes el paisaje que había
más allá de los cristales. Luego volvió a mirarse en ese espejo improvisado,
creado por la oscuridad. De ahí pasó los ojos a la imagen borrosa de Marfil,
tal y como se reflejaba en la vidriera: algo más baja que ella, delgada,
cuidada, el pelo castaño claro, la boca burlona.

El reflejo se deshizo cuando Marfil se volvió a mirar por el comedor, a los
comensales, las cubiteras, las copas, los ceniceros llenos y el humo que se
arremolinaba a media altura. Alguien había abierto de nuevo un par de paneles,
para ventilar, y ahora se sentía una corriente de aire, y el olor a tierra
húmeda. Marfil echó una ojeada a su reloj.

—Caramba. Son ya casi las seis.

—¿Tienes prisa?

—Ninguna. Pero me parece que va siendo mejor que me vaya para Madrid. Seguro
que con la lluvia hay atasco a la entrada.

—Yo me voy a quedar un rato más. Total, tampoco tengo nada mejor que hacer en
ningún otro sitio.

—Bueno. —Marfil sonrió, ahora con malicia—. Siempre tienes a Salinas, que anda
por ahí, rondando. Mira cómo nos mira.

—No me hace falta mirar. —Casi enseñó los dientes—. Qué tío más asqueroso.

—Sigue como siempre, desde luego. —La sonrisa de Marfil se hizo pensativa—. Te
tiene enfilada y, por más años que pasen, eso no cambia.

—Lo sé. Menos mal que casi no me cruzo con él. Todo lo más, en alguna reunión
de amigos comunes, como ésta.

Alejandra y Salinas —ella nunca se refería a él sino por el apellido— habían
sido también compañeros de facultad y habían mantenido una relación muy breve,
de apenas un mes de duración. Fue ella la que puso fin a la misma y él, por
alguna razón, no había sido capaz de encajarlo. Los primeros meses la había
perseguido por todas partes y luego, convencido al fin de la inutilidad de
insistir, había desarrollado contra ella una enemistad ciega que habría de
acompañar a Alejandra el resto de la carrera y, aun después, nunca había
perdido ocasión de perjudicarla, difamarla o tratar de zaherirla, como hacía un
rato.

Alejandra había comentado con Marfil aquel tema en multitud de ocasiones y la
segunda opinaba que todo había sido una cuestión de vanidad, más que de mal de
amores. Una herida en el orgullo que había acabado por infectarse y que aún
supuraba.

—En qué hora se me ocurriría liarme con ese payaso. —Alejandra resopló,
haciendo vibrar los labios llenos; un gesto que llamaba, y mucho, la atención
de los hombres.

Marfil, con una sonrisa ya distraída en los labios, se fijó en que Max Vega se
servía una segunda copa de orujo. Torció el gesto.

—No sé yo si Adrián ha hecho bien organizando una comilona aquí. El sitio es
bonito, pero hace un día de perros, estamos bastante lejos de Madrid y algunos
se están poniendo ciegos.

—¿Lo dices por Max?

—Por él y por unos cuantos más. Está lloviendo a mares y ya es casi de noche. A
ver si alguno va a tener un golpe con el coche al volver.

—Hay habitaciones en la segunda planta. ¿No lo sabías? Adrián ha reservado
también, por si alguien quiere quedarse a dormir.

—¡Anda! —Marfil se echó a reír—. Desde luego, Adrián es único a la hora de
organizar sus fastos.

—Es lo que pasa cuando te sobra el dinero: que te puedes permitir ciertos
caprichos.

Marfil volvió a reírse. Hizo intención de sacar un cigarrillo del bolso pero,
tras pensárselo mejor, desistió.

—Lo dicho. Me voy. —De sopetón, movida por algún impulso, pasó el dorso de la
mano por la mejilla de su amiga—. A ver, Alejandra. Te llamo dentro de unos
cuantos días; quedamos, nos tomamos algo juntas y me cuentas con calma. ¿Vale?

—No tengo gran cosa que contar, pero vale. Por mí encantada. Ya te lo he dicho:
ahora tengo tiempo libre de sobra.

—Tonta. —Marfil sonrió antes de darle la espalda, para ir a despedirse del
anfitrión y marcharse.





Capítulo 2




La historia del arte y las ciencias está llena de falsificaciones de toda
índole, algunas de ellas de trascendencia enorme en su tiempo, por las
repercusiones que llegaron a tener. Está el caso famoso del hombre de Piltdown,
que se inició en 1908, en la cantera inglesa del mismo nombre, cuando un tal
Charles Dawson encontró un cráneo prehistórico muy extraño, dotado de una
mandíbula simiesca. El hallazgo revolucionó en su momento al mundo de la
paleontología, y provocó un sinfín de excavaciones y polémicas que involucraron
a las eminencias científicas de la época. El fraude quedó al descubierto en
1953, cuando la aplicación de los análisis de flúor dejó de manifiesto que el
cráneo era medieval y la mandíbula la de un orangután, unidas y depositadas en
la cantera por algún falsario.

Está también aquel otro caso, ahora olvidado pero muy famoso en su tiempo, de
las piezas falsas de Totana. A comienzos del siglo XX, a la sombra de las
excavaciones en los yacimientos prehistóricos de la zona, dos gitanos, de
apodos el Rosao y el Corro, hicieron una carrera más que fructífera. Durante
años se dedicaron a vender a los arqueólogos piezas que ellos mismos compraban
por los pueblos a lugareños que, a su vez las habían encontrado en sus campos,
y que muchas veces usaban como adorno en las casas, sin conocer su verdadero
valor.

Visto que la demanda crecía, a la par que las piezas se iban agotando, nuestros
dos avispados gitanos comenzaron a fabricarlas ellos mismos, y aun a
enterrarlas en los yacimientos, para dar más verosimilitud al timo. Pero no
quedó ahí la cosa, ya que luego se embarcaron en trabajos más creativos,
elaborando piezas inspiradas en las ilustraciones de revistas de la época, que
mostraban los hallazgos arqueológicos en Centroamérica. ¿El resultado?
Estatuillas y vasijas en las que se amalgamaban elementos ibéricos y
mesoamericanos. La impostura debiera haberse detectado en el acto, pero
intervino el factor humano, tan importante siempre en el tema de las
falsificaciones. Numerosos arqueólogos, asombrados ante las influencias aztecas
y mayas de las piezas, creyeron haber dado con el descubrimiento del siglo. Se
urdieron teorías delirantes, muy del gusto de la época —finales de los años
veinte— y no faltaron alusiones a la fabulosa Atlántida.

Expertos y aficionados cayeron por igual en la trampa y la venta de una especie
de ídolo al cónsul inglés en Mazarrón dio aún más alas a los falsificadores,
que se lanzaron a la conquista de los mercados internacionales. Orán, Argel y
Marsella conocieron los cacharros de los gitanos, con desigual fortuna para
éstos, pues más de una vez fueron descubiertos y tuvieron que escapar a toda
prisa. Al final la mixtificación quedó al descubierto, lo que no impidió que
los pícaros siguieran con su industria durante años, colocando piezas, algunas
incluso de bronce, a incautos deseosos de contar con un museo particular.

Alejandra Espinosa y Ana Marfil habían compartido en su época de facultad el
gusto por esas anécdotas curiosas. Pero si para la segunda nunca fueron otra
cosa que simple divertimento, la primera sentía pasión por el tema, al punto de
que su tesis doctoral inconclusa versaba sobre falsificaciones. Broma del
destino era que Marfil hubiera llegado a tener, con el paso de los años y por
culpa de su trabajo, mucho más contacto con aquel mundo que su amiga.

Alejandra y Marfil se conocieron en la Universidad Complutense de Madrid, a
mediados de los años noventa, en la Facultad de Historia, y su amistad se había
mantenido con el tiempo, con algún paréntesis causado por lo divergentes que
fueron sus caminos profesionales, una vez acabada la carrera. Ninguna había
conseguido trabajo relacionado con su titulación. Marfil, licenciada en
Historia contemporánea, había hecho una carrera inesperada al entrar en la
policía y, desde hacía años, pertenecía a la Unidad Central. Alejandra había
tenido varios empleos, de lo más dispares, y había conocido grandes altibajos,
tanto en lo económico como en lo sentimental.

Por eso Ana Marfil había encontrado hueco para tomar café con su amiga, un
miércoles a media tarde, unas dos semanas después de aquella comida en la
sierra. Cuando se conocieron, Marfil estaba ya en cuarto de carrera y Alejandra
en primero. Tres años de diferencia suponen mucha mayor brecha cuando se rondan
los veinte que en la treintena, y la primera había desarrollado cierto sentido
de protección por la segunda que no había perdido del todo con el paso del
tiempo. Por eso no podía dejar de sentir preocupación al ver cómo Alejandra se
abandonaba a la desidia —tan propia de ella como las etapas de actividad
frenética— en respuesta al naufragio personal y profesional.

Fue Marfil quien llamó a Alejandra para tomar algo en el Café del Prado y no al
revés. Sentía cierta querencia por ese local; uno de los de siempre, situado en
una calle tranquila y sin embargo a dos pasos de la zona de copas de Huertas y
Santa Ana. Un local ni grande ni pequeño, con luces tenues, puertas dobles
acristaladas, veladores de hierro negro y mármol, una barra larga con mostrador
también de mármol y ese aire anticuado que cultivan los cafés de su clase.

Se habían citado a las seis en punto, pero eran ya casi y media y Alejandra
seguía sin aparecer; cosa rara en ella, que era de las que se jactaban de
puntualidad. La tarde era de invierno: oscura, gélida, lloviendo a mares. El
agua caía en tromba, rugiendo, y, a través de los vidrios empañados, Marfil
podía ver cómo pasaba la gente, encogida bajo los paraguas. El café estaba
medio lleno y Marfil, que se había sentado en la esquina del fondo, tomaba con
parsimonia su segundo café con leche, con un cigarrillo humeando en el cenicero
y absorta en sus propios pensamientos. De vez en cuando echaba una ojeada a
través de las lunas. A dos mesas de distancia, había tres hombres de distintas
edades que no dejaban de mirarle las piernas cruzadas, cosa que a ella, por lo
normal, distaba de incomodarla.

Por fin apareció Alejandra a través de las puertas dobles de hierro y cristal.
Traía un paraguas chorreante en la mano y el cabello —largo, rizado, de color
chocolate con mechas cobrizas— salpicado de gotas relucientes. Se quedó un
momento indecisa en el umbral, mientras buscaba a Marfil con la mirada. Sus
ojos se posaron por un instante en aquellos tres de la mesa del centro, que se
habían vuelto a mirarla, y luego repararon en Marfil que, desde su esquina, la
saludaba con la mano y sonreía.

Se acercó por entre las mesas casi en tromba y, al ver que no sonreía, y por la
expresión de sus ojos, Marfil comprendió que algo le había ocurrido. La taza
aún en la mano, esperó a que llegase hasta ella sin saber a qué atenerse muy
bien, porque las reacciones de Alejandra eran a veces algo desproporcionadas.
Podía tomarse incidentes menores a la tremenda y, en cambio, encajar verdaderos
desastres con una actitud que era más de perplejidad que de otra cosa. Pero ya
más cerca, la vio tan demudada que dejó la taza en el platillo y se incorporó.

Cambiaron dos besos rápidos en las mejillas y, cuando Marfil le puso la mano en
el antebrazo derecho, notó que temblaba.

—Alejandra. ¿Qué te pasa, chica?

—Acabo de enterarme. ¡Por Dios! —Hablaba en susurros, como el que cuenta un
secreto. Al sacudir la cabeza, hizo saltar algunas gotas de agua de sus
cabellos—. Rubén ha muerto. Le han matado.

—¿Que Rubén...? —Marfil la miró a los ojos, ahora estupefacta, la mano aún
sobre su brazo—. Pero ¿qué me estás contando?

—Lo que oyes. Yo acabo de enterarme. Mira cómo vengo, que casi no me sostienen
las piernas.

—Joder —dijo, también con un murmullo—. Siéntate.

Marfil se volvió a la rinconera, tapizada en rojo, que ocupaba toda la esquina.
Alejandra apoyó el paraguas en los bajos del asiento, se quitó con dedos algo
temblorosos el plumas y lo dejó sobre el respaldo de una de las sillas de
madera, antes de instalarse a su lado. Marfil se pasó un dedo por la comisura
de la boca, sacó un cigarrillo, ofreció otro a su amiga y, cuando ésta lo
rechazó, encendió el suyo. Se supone que alguien que es policía debe encajar
sin inmutarse la noticia de una muerte violenta, aunque sea la de un conocido.
Una suposición que, como tantas otras, ni tiene base alguna ni nadie sabe de
dónde puede haber salido.

Lanzó una gran bocanada de humo.

—A ver, Alejandra. ¿Qué es lo que le ha pasado a Rubén?

—Le encontraron muerto el lunes en su casa. Según parece, debieron entrar a
robar en su piso y tuvo la mala suerte de sorprender a los ladrones.

—¿Cómo murió?

—Le apuñalaron, según me han dicho.

Marfil volvió a acariciarse la comisura, mientras el humo se escapaba despacio
por sus labios entreabiertos.

—Me dejas helada.

—Pues figúrate cómo me he quedado yo. Le he llamado al móvil cuando venía para
aquí, a ver si podíamos quedar esta semana, y me lo ha cogido uno de sus
hermanos. Me ha pillado de sorpresa. No sabía ni qué decir...

—Ya supongo.

Se les acercó uno de los camareros de camisa blanca, chaleco y pajarita, y las
dos aparcaron el tema. Marfil pidió otro café con leche y Alejandra una caña,
tras echar un vistazo a la barra y cerciorarse de que el surtidor era de Mahou.
En el último instante, retuvo al camarero.

—Y un paquete de Fortuna light, si tienen.

—No, ahora mismo no tenemos, lo siento.

—Pues Marlboro, o Camel, lo que sea, con tal de que sea light.

Se fue el camarero. Alejandra se recostó en el asiento y resopló, haciendo
vibrar los labios llenos. Aquella interrupción había tenido la virtud de
rebajar algo la crispación con la que había irrumpido en el café. Fuera no sólo
seguía lloviendo, sino que el chaparrón arreciaba, de forma que se oía el
bramido del agua al caer en diluvio.

—¿Dónde vivía Rubén? —quiso saber Marfil.

—En Lavapiés. Nunca pensé que fuese un barrio tan peligroso.

—Si lo dices por lo que le ha ocurrido, olvídate. Algo así puede pasarle a
cualquiera, en cualquier barrio de Madrid.

—Esta ciudad está fatal.

—No lo sabes tú bien. —Observó con detenimiento a Alejandra que, aunque algo
más serena, seguía turbada, con las manos algo inseguras—. ¿Tenías mucha
relación con Rubén?

—¡Qué va! Casi ninguna. Nos veíamos cuando coincidíamos, nada más. Pero justo
estos días hemos hablado unas cuantas veces, por el tema aquel del libro en
ulfilano. Por eso le he llamado hace un rato... y me lo coge su hermano, y me
cuenta eso. ¡Dios, qué impresión!

—No es para menos.

Volvió el camarero con la bandeja; depositó las consumiciones pedidas y el
tabaco, retiró la taza vacía, cambió el cenicero. Alejandra jugueteó con el
paquete, contemplando casi con ira el anuncio que rezaba: «fumar puede matar».
Marfil agitó el sobrecillo del azúcar, para verterlo luego en la taza y remover
con parsimonia. Decidió que era mejor cambiar de tema, aprovechando aquella
interrupción.

—¿Has encontrado trabajo?

—No, nada. —Apartó los ojos de la cajetilla—. Ya ni lo intento.

—Algo habrá, mujer.

—Mierda es lo que hay... de eso sí, y en abundancia. Pero, mira, paso de estar
de ocho de la mañana a ocho de la tarde por novecientos euros. Y eso es lo
mejor que me han ofrecido hasta el momento.

—Más o menos empezaste así, ¿no?

—Tú lo has dicho. Empecé. Pero ya no estoy empezando. Hace cuatro años era
nueva y, además, necesitaba el dinero. Pero, después de haber pasado los dos
últimos años de coordinadora de guión en un programa prime time, ganando casi
cuatro mil euros al mes, paso de morirme de asco como redactora mal pagada,
aguantando las histerias de un montón de locas, que te hacen cambiar las cosas
cuarenta veces, te pasan todos los marrones y te echan a ti la culpa en cuanto
las audiencias bajan.

—A veces no se puede elegir.

Alejandra abrió el celofán del paquete de tabaco con gesto brusco, arrancó la
solapa interior plateada y se encendió con un mohín un cigarrillo.

—Yo sí puedo elegir, al menos por ahora. A mí no me gusta la tele. —Dio un
sorbo a su caña, luego una calada al tabaco—. Bueno, la tele sí. Pero odio el
corazoneo, el marujeo, los reálitis. Y eso es todo lo que hay ahora en la tele.
Así que, o me dan dinero de verdad, o paso.

—¿Y qué vas a hacer entonces?

—Le he estado dando vueltas al tema, y cada vez lo tengo más claro. Excepto que
me salga algo decente, voy a tomarme unos meses sabáticos y a escribir un libro
sobre falsificaciones. Tengo amigos escritores que pueden echarle un vistazo, y
algún que otro contacto en un par de editoriales.

—De eso no se vive, Alejandra.

—Ya lo sé. No te digo que no siga mirando, por si me sale algo. Pero necesito
tomarme un descanso, de verdad. —Dio una calada honda al cigarrillo; tanto, que
entornó los ojos para disfrutar del sabor de humo—. Se me ha venido todo
encima, demasiado seguido. Primero lo de Antonio y luego el trabajo. Sólo me
falta partirme una pierna.

—¿Cómo lo llevas?

—¿El qué?

—Lo de Antonio.

—Bien. Más que bien. Ha sido un alivio dejarle. Tenía que haberlo hecho hace ya
tiempo; pero, por una causa u otra, siempre lo iba dejando correr. —Soltó la
bocanada y, entre la humareda blanca, se le torció el gesto—. ¿Sabes? Soy una
egoísta: después de tres años de vida en común, no le echo nada de menos. Nada.
Sin embargo, no sabes lo que me pesa volver a veces y encontrarme con una casa
vacía.

—Todos hemos pasado por eso. —Marfil jugueteó con su propia cajetilla de
Marlboro—. Por cierto, habrás vuelto a tu casa de Ventas, supongo.

—No. —Alejandra negó con la cabeza—. No te lo había contado...

Durante casi tres años, había convivido con Antonio en el piso propiedad de
éste, en el barrio de la Estrella. Pero ella tenía su propio apartamento, la
casa de Ventas a la que se refería Marfil.

—Tengo alquilado el piso y no puedo echar al inquilino así como así, de la
mañana a la noche. Además, tal como está el precio de la vivienda, el alquiler
me está pagando la hipoteca.

—Eso es el chocolate del loro, porque tú a tu vez te tienes que meter de
alquiler y lo que ganas por un lado se te va por otro.

—En mi caso no —sonrió casi con picardía—. Ahora estoy viviendo en casa de
Elena... Elena Vila. ¿Te acuerdas de ella?

—La verdad es que no.

—Era compañera mía de clase. Tuviste que conocerla fijo, aunque sólo fuese de
cara. Ésa sí que está loca: se ha ido de cooperante a una ONG, a Honduras, y me
ha dejado su piso para el tiempo que yo quiera.

—¡Qué suerte! —Marfil levantó la mirada, sorprendida.

—Así tiene la casa ocupada y está más tranquila. Y yo saco hasta dinero, porque
el alquiler que me pagan es algo más que la mensualidad de la hipoteca. Además
—aquí le cambió de repente el humor, como si una ráfaga le pasase por el
rostro— prefiero, al menos de momento, no estar localizable para Antonio.

—¿Por qué? —Marfil se quedó con la taza de café a media altura, entre la mesa y
los labios, alerta ante ese cambio tan brusco de tono—. ¿Algún problema?

—No, ninguno —la calmó con una sonrisa cansada—. Pero la verdad es que Antonio
no ha encajado nada bien que le haya dejado. Me está llamando día y noche al
móvil, se presentó incluso un par de veces en la tele a buscarme... No me deja
en paz, vamos.

—Cuidado con eso.

—¿Con qué? —Alejandra, que había vuelto los ojos a la lluvia que caía en el
exterior, los fijó de nuevo en ella, desconcertada.

—Con lo de Antonio. Cuidado con los ex que no son capaces de aceptar que son
eso: ex.

—¿¡Pero qué dices!? —Como tenía la caña en la mano, la depositó con tanta
brusquedad sobre la mesa, para recalcar sus palabras, que el vidrio resonó
contra el mármol. Se había puesto colorada—. ¿No pensarás que Antonio...? Tiene
sus cosas, pero no es una persona agresiva, para nada. No ha asimilado que lo
nuestro está acabado. Está un poco descentrado y me da la plasta. Vale. Pero
eso es todo.

—Tú misma, Alejandra.

—Hemos vivido juntos casi tres años. Le conozco.

—Una nunca llega a conocer del todo a la gente, ni a saber a ciencia cierta
cómo puede reaccionar en un momento dado —Marfil suspiró, al tiempo que bebía
un poco más de café con leche, ya tibio—. La gente puede hacer cosas de las que
una nunca les creería capaz, sobre todo bajo presión. Créeme.

—Alguna gente. —Se llevó a su vez la caña a los labios—. Te veo un poco
quemada, Marfil.

—¿Quemada yo? No, qué va. Yo en cambio sí te veo a ti quemada. Así que supongo
que tienes razón, y que te vendrán bien unos meses de descanso. Pero, tal como
está la cosa, no sé si no harías bien aceptando algunos de esos trabajos que te
han ofrecido, aunque sean una porquería.

—Una porquería y precarios. No me gusta el corazoneo. Lo odio. Si me pagan una
pasta, como ha sido hasta ahora, lo puedo soportar. Pero, si es por cuatro
perras, prefiero buscarme casi cualquier otra cosa.

—Vale, pues no te agobies. Vas a cogerte unos meses, mitad de vacaciones y
mitad escribiendo un libro. ¿Y luego qué?

—Luego ya veremos. Ya saldrá algo, en la tele o en cualquier otra cosa. Ya he
cambiado de trabajo otras veces.

Se quedaron en silencio. Alejandra bebiendo de su caña, ya mediada, y Marfil
apurando la taza. Entró alguien en el café, sacudiéndose el agua de encima como
un perro. Marfil cambió de postura, volvió a cruzar las piernas y, al hacerlo,
sintió la humedad en los pies. Esbozó una mueca de disgusto.

—¿Qué te pasa? —le preguntó Alejandra, creyendo que le dolía algo.

—Sólo a mí se me ocurre salir con zapatos de tacón en un día así. —Contempló
con envidia los vaqueros y las botas de su amiga, por debajo de la mesa—. Se me
han calado con la lluvia y estoy de lo más incómoda.

Alejandra observó a su vez el vestido gris, las medias, los zapatos. Y, con el
rabillo del ojo, llegó a advertir cómo aquellos tres, situados a dos mesas de
distancia, volvían a poner los ojos en las piernas de Marfil, de nuevo
cruzadas. Sonrió con sorna.

—Tú estarás incómoda, pero me parece que a aquellos tres les estás alegrando la
tarde.

La otra levantó los ojos, de la taza a su rostro, perpleja por un instante.
Luego, al entender, dejó escapar una sonrisa tenue y pasó la mirada a aquella
mesa. Cogidos por sorpresa, y por la burla que asomaba a los ojos color miel,
los mirones no fueron capaces de sostenerla. Apartaron la vista mientras la
sonrisa de Marfil se teñía de desdén.

—Que miren. Es lo más cerca que van a estar de algo así.

Alejandra se echó a reír.

—A ti te gusta que te miren, no lo niegues.

—No lo niego, pero depende de quién. Y, desde luego, preferiría los pies secos.

Sacó otro Marlboro y, tras buscar su mechero con la mirada, cogió el de
Alejandra. Dio una calada lenta.

—Oye. ¿Qué pasó con el libro en ulfilano? ¿Sacaste algo en claro?

—Llegué a quedar un día con Rubén. Se supone que iba a llevarme las fotocopias
del libro de marras, pero se presentó con las manos vacías.

—¿Y eso?

—Que no las encontraba. Es... —torció el gesto y apartó la mirada, al recordar
que estaba muerto—. La verdad es que era bastante desastre.

—Sí. Pobre.

—Llegó tarde y rojo como un tomate. Me dijo todo apurado que había estado
buscando por toda la casa y no había logrado encontrar las fotocopias. Juraba y
perjuraba que tenían que estar por alguna parte, pero que se le tenían que
haber traspapelado con tanta carpeta y tanto libro. Quedamos en que me mandaría
una copia por correo, en cuanto lo encontrase.

—Entonces no tienes nada.

—Algo tengo. Al menos, logré que me hablase del tema, de lo que se acordaba que
le había contado Rafa Morata y, visto desde fuera, es una tajada jugosa. Estoy
convencida de que Max tenía razón; que es una de esas falsificaciones de
fantasía y, si el libro fue escrito de verdad en el siglo XIX, tiene ya de por
sí un valor en sí mismo.

—¿Y qué vas a poner en tu ensayo? ¿Que alguien te contó que había visto un
libro, escrito en el XIX, en el idioma que usaban los visigodos? No me parece
muy serio, la verdad.

—Tengo unos pocos datos, ya te digo. Y aún me queda una esperanza. Ese profesor
de Rafa...

—Poveda. Es cierto. —Marfil meneó la cabeza, pensativa, con la mano alzada y el
cigarrillo entre los dedos, el humo agitándose ante su rostro—. Poveda sabe
mucho sobre los visigodos y su época. Seguro que es capaz de descifrar un texto
en ulfilano y, si Rafa le hizo llegar una copia del libro, puede arrojar mucha
luz.

—Eso es. Tiene una copia, así que puedo ir a verle y... —No acabó la frase y se
sonrojó un tanto.

—¿Qué te pasa?

—Nada. Que yo también soy la leche. —Encendió también un segundo cigarrillo, un
poco turbada.

—¿Por qué dices eso?

—No hace ni una hora que me he enterado que han matado a Rubén y ya estoy a lo
mío, como si no hubiera pasado nada. Le llamé precisamente por eso: para saber
si había encontrado las fotocopias. Y ya ves, aquí me tienes, como si tal cosa,
preocupada en cómo voy seguir la pista del libro sin su ayuda.

—Una cosa no quita a la otra. —Marfil meneó la cabeza, antes de dar un giro a
la conversación, deseando sacar a su amiga de aquel pantano mental—. Poveda
tiene que estar jubilado desde hace unos cuantos años; recuerdo que le quedaba
bien poco cuando me dio clase. Si necesitas contactar con él, creo que puedo
conseguirte su teléfono sin problemas.

—No hace falta. Ya lo tengo. Me lo dio Max y esta misma noche, sin falta,
pienso llamarle.





Capítulo 3




Fue Ulfilas o Wulfilas[1] quien acometió la empresa de crear un alfabeto propio
para el pueblo godo. Se han inventado multitud de escrituras a lo largo de la
historia, cada una con la intención de plasmar una lengua en concreto. Es fácil
achacar eso al orgullo étnico pero, en realidad, el esfuerzo obedeció casi
siempre a la necesidad de representar sonidos específicos de esas lenguas. El
alfabeto latino, sin ir más lejos, tiene variantes española, escandinava,
germánica. En español, por ejemplo, existe un sonido representado por una letra
particular, la ñ.

Además, es dudoso que a Ulfilas le moviera un sentimiento nacionalista a la
hora de idear su alfabeto, ya que, según muchas fuentes, aquel santo varón no
era ni siquiera de estirpe teutónica. Nacido en 311 d.C., se le supone hijo de
unos cristianos de Capadocia, capturados durante una incursión de los godos
contra Asia Menor. Creció en los campamentos de ese pueblo nómada, se empapó de
sus costumbres y formó parte de una embajada goda a Constantinopla, donde los
cristianos ortodoxos y arrianos sostenían una pugna feroz. Abrazó el credo de
los segundos y fue ordenado obispo en la propia Constantinopla, que abandonó
para regresar junto a su pueblo adoptivo con la misión de evangelizarlos.

Para lograr su objetivo, no se le ocurrió mejor método que traducir la Biblia a
la lengua de los godos y, dado que éstos carecían de cualquier escritura que no
fuesen las runas —demasiado ligadas a la magia y el paganismo como para ser
vistas con buenos ojos por un obispo cristiano—, creó todo un alfabeto nuevo,
basado en el griego, con aportaciones latinas y rúnicas. Él mismo se dedicó
también a traducir las Escrituras y la Biblia Gótica fue obra suya, a excepción
del Libro de los Reyes. Ulfilas obvió adrede esa parte, puesto que la
consideraba una exaltación de lo guerrero y, siendo ya de por sí los godos un
pueblo belicoso, no quería ofrecerles textos sagrados que pudieran legitimar la
violencia, y empujarles aún más por el camino de las armas y el pillaje.

El buen obispo consiguió su empeño y los bárbaros godos abandonaron a sus
viejos dioses para abrazar el cristianismo arriano, fe que profesarían durante
siglos. Su alfabeto, empero, no llegaría a cuajar como escritura de los pueblos
teutónicos o siquiera góticos. El armenio, el georgiano o el cirílico —ideado
por otro obispo cristiano, Cirilo, para evangelizar a los eslavos— sí llegarían
a imponerse entre sus pueblos respectivos. Pero el deambular de los godos les
condujo al occidente romano; los ostrogodos entraron en Italia y los visigodos
en Galia e Hispania, y, en aquellas tierras ricas en bibliotecas, los bárbaros
encontraron más cómodo leer los libros en latín —los que lo hacían— que
transcribirlos a su idioma.

El ulfilano quedó reducido a poco más que los textos sacros y la conversión del
rey Recaredo al catolicismo, en el año 589, supuso el golpe final para esa
escritura, ya que lo primero que hizo el monarca fue ordenar la destrucción de
todas las Biblias arrianas. Cuando los musulmanes invadieron España, algo más
de un siglo después, no había textos en ulfilano y el idioma gótico hablado
estaba en decadencia. Por eso, un supuesto texto escrito en ulfilano, en una
fecha tan tardía como el siglo X, no podía ser sino una impostura. Aunque cabía
la posibilidad de que alguien hubiese incluido unos folios de Biblia arriana en
un códice posterior. Eso se temía Alejandra ya que, aunque supondría un
descubrimiento valioso, dejaría de ser una baza jugosa para un libro sobre
falsificaciones.

De hecho, el ulfilano fue descifrado a mediados del XIX a partir de los
fragmentos de Biblias góticas conservados en distintos códices. Se conservan
muy pocos textos de ese alfabeto y, por tanto, son contadas las personas que lo
pueden leer, ya que su conocimiento es de escasa utilidad. Caso contrario del
sumerio cuneiforme o el egipcio jeroglífico, alfabetos que manejan con soltura
multitud de eruditos.

Elías Poveda se defendía con el ulfilano; es decir, podía descifrarlo con ayuda
de sus libros, aunque no era experto en lenguas indoeuropeas. Era historiador y
su labor docente, hasta la jubilación, se había centrado en la historia
antigua. Pero, a título personal, su pasión eran los pueblos bárbaros que
habían invadido España durante la decadencia del Imperio romano, los visigodos
y alanos sobre todo. Un apetito de estudioso que le había llevado a estudiar
rúnico y ulfilano, y que había movido a su vez a su antiguo alumno, Rafa
Morata, a acudir a él con aquel texto desconcertante.

Poveda había dado clase a Morata —así como a Max Vega y a algún amigo más de
Alejandra— y había mantenido cierto contacto con él a lo largo de los años.
Había sido Vega quien había dado a Alejandra el teléfono particular de Poveda
y, tanto él como algún otro antiguo alumno, aseguraban que era un hombre
accesible, siempre que no se le molestase con tonterías. Por eso, después de
telefonearle durante una semana en vano, Alejandra se armó de valor y acudió en
persona a su casa. Ni siquiera había tenido la opción de dejarle un mensaje, ya
que el teléfono sonaba y sonaba, sin que saltase ningún contestador.

Justo el día en que se animó a acercarse al domicilio de Poveda, el clima había
cambiado de golpe, con esa rapidez que ya es cotidiana en Madrid. Hace años que
no existe la primavera en la ciudad y son ya sólo un recuerdo las semanas de
días tibios, con brisas suaves, cielo azul y nubes blancas de antes. El tiempo
ahora es tornadizo, pasa del frío al calor en horas y sorprende a la gente a
trasmano, siempre con sobrada o escasa ropa de abrigo.

La tarde anterior aún llovía y el aire era gélido, y esa mañana había amanecido
con cielos limpios y casi calor, hasta el punto de que Alejandra se había
puesto unos vaqueros y una camiseta de tirantes, con los hombros al aire. Tras
pensárselo, había decidido acercarse a casa de Poveda hacia la una de la tarde,
que es casi el mejor momento para acudir sin avisar previamente a un domicilio
privado; ya tarde por la mañana pero aún pronto para sorprender a la gente
comiendo.

Poveda vivía en el barrio de Salamanca, en la calle Jorge Juan. Alejandra cogió
el metro hasta Goya, reacia a llevar el coche al centro, y desde allí se acercó
dando un paseo. La lluvia y el viento habían barrido la contaminación, el aire
era claro y el cielo muy azul. La primavera es lo mejor que tiene esa ciudad
caótica, de edificios feos, saturada de coches y siempre en obras. Es la
capital más arbolada de Europa y, en esa época precisa, las fachadas están
medio ocultas tras un mar de copas verdes que, a veces, resultan un espectáculo
que casi le hacen perdonar a uno todo lo demás. Casi. Al menos, por un rato.

El piso de Poveda estaba en una de esas fincas antiguas del barrio, de
principios del siglo XX, con fachadas neoclásicas y portales inmensos que a
menudo dan paso a antiguas caballerizas reconvertidas en cocheras. Alejandra, a
pocos números de su objetivo, se detuvo ante las lunas de una tienda de
mobiliario importado de Extremo Oriente: Laos, Tailandia, Indonesia. Se
entretuvo un rato en admirar las piezas mientras se mordisqueaba el labio
inferior. Paseó los ojos por las tallas de madera, las vasijas, los muebles y
los bronces, sin poder ocultar un mohín de disgusto ante los precios, porque
todo lo expuesto era tan caro como hermoso. Se quedó allí hasta que se dio
cuenta de que, en el fondo, estaba retrasando, por timidez, el momento de
presentarse en casa de Poveda.

El edificio en cuestión, calle abajo, tenía una puerta de madera de dos hojas,
a esa hora abierta de par en par, con un vestíbulo y, al fondo, unas puertas
acristaladas. A la derecha en la entrada, observó la existencia de un
telefonillo de aspecto anticuado. Acercó el dedo y, en el último momento, lo
apartó para rebuscar en el bolso y sacar el papel en el que había anotado la
dirección exacta. Sólo cuando se hubo cerciorado de que la memoria no le
engañaba, y de que ése era el piso y número, apretó el botón.

Esperó unos segundos. Nada. Tocó otra vez, luego otra y otra. En vano.

La puerta acristalada se abrió vibrando, como si estuviese un poco encajada,
para dar salida a un hombre rechoncho y ya entrado en años, el pelo ralo
canoso, vestido con el traje gris tan común a muchos porteros. Debía haberla
estado observando tras las cristaleras, invisible gracias a la oscuridad que
reinaba al otro lado.

—Disculpe, señorita. ¿Se le ofrece algo?

Alejandra se volvió con cierta aprensión, porque hay porteros que son una raza
aparte, parientes de los dragones guardianes de tesoros. Pero aquél parecía
bastante campechano y, aparte, a ella no se le escapó la forma en que la miraba.

—Sí. Venía a casa de Elías Poveda —titubeó, desconcertada por la cara de
circunstancias que compuso el portero al oír ese nombre. Luego añadió, con la
mayor soltura—: Verá, soy una antigua alumna suya. Pasaba por aquí y se me
ocurrió acercarme a saludarle. No me diga que se ha ido de viaje.

El rostro del portero se trocó en una máscara de condolencias.

—¿Alumna suya? —Removió los pies, apartó los ojos—. Lo siento mucho, señorita,
pero el señor Poveda falleció la semana pasada.

Alejandra se quedó de piedra. Durante varios segundos no supo qué decir ni
hacer, en tanto que su interlocutor la miraba tan azorado como si hubiera
tenido que dar la noticia a una hija, en vez de a una antigua alumna. Por
último, como ella seguía sin reaccionar, al otro no se le ocurrió otra cosa que
soltar un «lo lamento» entre dientes.

Eso rompió por fin el ensalmo. Alejandra se pasó una mano por la frente. En la
calle corría una brisa fresca que arrastraba, por una vez, olor a vegetación y
no a diésel. Se oía pasar a los coches y, a través de una ventana abierta, a un
jilguero que cantaba en su jaula.

—Me ha dejado usted helada. ¿Cuándo ha sido?

—El martes pasado. —Volvió los ojos un poco hacia arriba, como si hiciese
memoria—. Sí, el martes. Bueno, ese día fue cuando le encontraron. Si ya
llevaba tiempo muerto, eso no lo sé.

—Pero ¿de qué ha muerto?

—De un infarto. Le encontró su hermana, que tenía llaves de la casa. Ya sabe
que vivía solo. —Se paseó la mano por las mejillas—. Suerte que no me tocó a mí
abrir la puerta. A menudo estos ancianos no tienen a nadie, o no se puede
localizar a los parientes, y es el portero el que tiene que abrir a la policía.
Y no es agradable.

—Ya imagino. —A Alejandra le sonó extraño eso de «ancianos», en boca de alguien
al que no debía quedar mucho tiempo para jubilarse—. Pero no era tan mayor.

—Setenta años, señorita. Ya no era ningún chaval. —Meneó despacio la cabeza,
dejando entrever de repente a los campesinos cachazudos que debieron ser su
padre y su abuelo—. El señor Poveda estaba bastante grueso y casi no se movía;
estaba todo el día metido en casa, entre libros. Era un hombre con mucha
cabeza, mucha; pero no llevaba una vida muy sana, que digamos.

Alejandra suspiró, aún descentrada, mientras el portero la miraba curioso.

—Esto era lo último que me esperaba. No sabe cómo me he quedado. —Sacudió la
cabeza—. Muchas gracias. No le entretengo más.

—Si tenía que tratar algún asunto con el señor Poveda, puede ponerse en
contacto con su familia. Tengo el número de la hija en portería.

—Muchas gracias pero no. Sólo era una visita de cortesía —mintió de nuevo—.
Pasaba por aquí y se me ocurrió parar a saludarle. Y ya ve usted.

—No somos nadie. —El otro asintió, con la solemnidad que se supone ha de
acompañar a tales palabras—. Pobre hombre.

Alejandra se fue por donde había venido y, mientras se alejaba calle arriba, el
portero se demoró en el umbral de la casa, observando los hombros desnudos y la
espalda de su visitante, ya que ésta llevaba la chaqueta bajo el brazo. Luego,
con un poco de cojera, provocada por la edad y el sobrepeso, regresó a las
profundidades de la portería.

* * *

Doku había estado demasiado lejos como para poder ver con exactitud qué timbre
había tocado aquella mujer alta, de cabellera larga y rizada. No pudo escuchar
palabra de su conversación con el portero y, de haberlo hecho, le hubiese
aprovechado bien poco, ya que su español era más bien rudimentario. Sin
embargo, la insistencia que había mostrado al llamar al telefonillo, así como
sus cambios de expresión mientras hablaba con el portero, le dejaban pocas
dudas sobre a quién había ido a visitar.

Al ver que la mujer se alejaba del portal, echó a andar detrás de ella, sin
dudarlo un instante, a distancia prudencial, contento de que una semana de
vigilancia ante aquella casa, en ese barrio aburrido, habitado al parecer sólo
por viejos, hubiese dado por fin algún fruto. Alejandra no llegó ni a imaginar
que la siguiesen. Eso es algo que nunca se le pasa por la cabeza a la gente
normal y, además, ella en concreto iba absorta en sus pensamientos, sorteando
por instinto a la gente y, todo lo más, atenta a que no la atropellase algún
coche de los que apuran el cambio del semáforo al rojo o aceleran en los pasos
de cebra, para forzar a los peatones a detenerse.

Alejandra salió a la calle Goya pero, una vez allí, se detuvo un instante, se
llevó un dedo al labio, como indecisa, y cambió por último de dirección para
bajar hacia la plaza de Colón. Desde allí, acortando por la plaza, acabó por
meterse en la Biblioteca Nacional.

Doku la siguió hasta las puertas exteriores y se quedó al otro lado de las
verjas. Optó por aguardar paseando arriba y abajo por Recoletos, incómodo, de
sobras consciente de su aspecto de extranjero de origen islámico; algo que en
los últimos tiempos y en Madrid se había convertido en motivo de sospecha. Se
preocupaba de más, claro, ya que la ciudad se había convertido, en los últimos
diez años, en una especie de pequeña Babilonia y los transeúntes ni reparaban
en aquel hombre alto y más bien flaco, de rasgos exóticos, piel cetrina y gran
barba rizada, cuyas ropas oscuras ni siquiera eran llamativas.

No era la persona más adecuada del mundo para seguir a nadie, ni para vigilar
con discreción, y se había pasado una semana vigilando la casa del muerto sin
que nadie le hubiese dado un motivo para ello, lo que no había ayudado a
templar sus nervios. Ahora en Recoletos, según iba pasando el tiempo, se iba
crispando más y más, al tiempo que se dispersaba su atención, más preocupado ya
por la posible aparición de un coche de policía, o porque alguien se fijase en
él, que por la salida de la mujer. El cambio de clima le había sorprendido
también a él, llevaba demasiada ropa encima y estaba sudando. Además, sentía
que la pistola le pesaba una tonelada, sobre todo porque la llevaba encima pese
a las órdenes de Aslan, que había dejado bien claro a todos sus hombres que
debían prescindir de las armas mientras no se les ordenase lo contrario.

Temía verse obligado a esperar durante horas, mientras la mujer hacía sus
gestiones en aquella biblioteca enorme. Si vigilar había sido ya bastante malo
en las calles tranquilas del barrio de Salamanca, allí, en plena ebullición de
la ciudad y con tanto edificio público cerca, le resultaba mucho peor. Sin
embargo, Alejandra Espinosa se había acercado a la Biblioteca Nacional tan sólo
para preguntar si su carnet de investigadora, que le permitiría consultar los
documentos necesarios para su libro, seguía siendo válido o había caducado.
Tras informarse en un mostrador, salió fuera y Doku, que en esos momentos tenía
los ojos puestos en un coche de la policía municipal, la vio cuando cruzaba ya
las grandes puertas exteriores de la biblioteca.

Alejandra, embebida en sus pensamientos, no sólo no se dio cuenta del
sobresalto que sufrió aquel extranjero de la gran barba cuando pasó casi
rozándole, sino que ni siquiera se percató de que estaba ahí. Se acercó al
borde de la acera, la cabeza en otra cosa, y de reojo advirtió que se acercaba
un taxi libre. Cayó entonces en la cuenta de que era casi la hora de comer y,
casi por instinto, alzó el brazo para llamarlo. El taxista la vio cuando estaba
ya a su altura y se detuvo a la par que ponía el intermitente, causando
frenazos, bandazos y toques de claxon, a los que respondió con un mal gesto.

El taxi casi había arrancado antes de que Doku pudiese siquiera reaccionar. Se
quedó plantado entre la gente, sin poder hacer nada, viendo cómo subía por el
lateral de Recoletos y en seguida lo perdió de vista en el remolino de coches
que giraban en la plaza de Colón. Se quedó unos instantes con las manos en los
bolsillos, antes de dar media vuelta entre resignado y molesto, algo inquieto
por las posibles reacciones de Aslan o Shamil cuando les informase. Se volvió
por donde había venido, a buscar su coche, que había dejado aparcado cerca de
Jorge Juan.

* * *

Ese mismo día, pero ya a la caída de la noche, se acercó al local de ajedrez
con la esperanza de encontrar a Shamil. Él lo llamaba así, El Ajedrez, ya que
le costaba muchísimo leer el alfabeto latino y nunca se había tomado la
molestia de descifrar el rótulo que decoraba una de las paredes del
establecimiento. Una puerta a la calle y un pasillo corto y mal alumbrado
llevaban a una sala muy amplia, cuadrada, con paredes pintadas de beige, algo
oscurecidas por el paso del tiempo y el humo de los cigarrillos, con suelo de
baldosas, un par de ventanucos barrados que daban a un patio interior, luces
halógenas blancas, una barra de bar, con un surtidor de Mahou y dos docenas de
mesas, cada una de ellas con un tablero de ajedrez. Aquel local estaba en pleno
barrio de Chueca y había sobrevivido a los nuevos tiempos de garitos y tiendas
fashion gracias a su condición de sede social de una peña ajedrecística fundada
en los años cuarenta, ya que, siendo interior, un traspaso no podría conseguir
nueva licencia, ni para actividades lúdicas, ni comerciales.

Shamil estaba dentro, en efecto, en una de las mesas próximas a la pared del
fondo, sentado de forma que podía ver tanto la puerta como lo que ocurría en la
sala. Su actitud, empero, parecía cualquier cosa menos vigilante y un
observador causal no hubiera visto en él otra cosa que a un extranjero de
treinta y pocos años, no muy alto y sí recio, barbudo y de ojos verdes, absorto
en la partida de ajedrez que estaba jugando con un jubilado.

Doku cogió una silla y se sentó a observar la partida. Ninguno de los dos
jugadores levantó siquiera la vista del tablero, aunque él estaba seguro de que
Shamil, por quien sentía una mezcla de admiración y miedo, le había visto no
bien cruzó la puerta.

También se percataron de su presencia Frías y Calderón, aunque de eso él no se
dio ni cuenta. Aquellos dos estaban sentados a varias mesas de distancia,
enfrascados en su propia batalla de piezas blancas y negras, y nadie les
hubiera tomado por otra cosa que dos jugadores absortos en el tablero.

—Ése es otro de la banda —afirmó por lo bajo Frías, delgado y nervudo.

—Seguro —asintió Calderón, macizo y unos diez años más viejo que su compañero.

—¿Le habías visto por aquí alguna vez? —titubeó, con un peón negro entre los
dedos.

—Nunca... y mueve de una puta vez.

Estaban solos en su rincón. Había algún mirón en alguna otra mesa, pero no en
la suya. Esos dos estaban ya catalogados por los habituales de la peña como
jugadores grises, de los que saben teoría, sin duda, pero cuyo juego es
limitado y sin destellos; algo que no suele congregar a espectadores y que a
ellos les venía como anillo al dedo.

—¿Pero cuántos pueden ser? —Frías se decidió a avanzar el peón.

—Ni idea. Estos tíos, o su jefe, son listos y están dispersos. —Calderón se
repantigó en su asiento para observar la disposición del tablero. Ya se había
dado cuenta de que, pese al calor que reinaba en el local, fruto de la mala
ventilación y el aire viciado, aquel tipo con barba de islamista no se había
quitado el chaquetón de cuero. Y debía estar incómodo, porque la frente le
brillaba de sudor—. Ése se muere de calor y no se quita la chupa. ¿A que lleva
pistola?

—Fijo que sí.

—Ha venido a hablar con el otro. Hay que seguirle.

—Ya voy yo. Estoy hasta los cojones del puto ajedrez.

Calderón alzó los ojos por un instante hasta su compañero, luego los puso de
nuevo en el tablero. Había acabado por coger el gusto al ajedrez, a fuerza de
estudiar durante los casi dos meses que llevaban siguiendo a aquella banda
llegada de alguna república asiática ex soviética, en tanto que a Frías seguía
sin hacerle gracia. Broma del destino era que a su compañero se le diese el
juego mucho mejor que a él.

—Como quieras.

—Acabamos la partida en tres movimientos y salgo.

—Una leche. —Calderón se pasó los dedos por el bigote, negro y con algunas
canas, antes de desplazar un alfil—. Juega bien, que nunca sabe uno cuando le
pueden estar mirando, y hay tiempo de sobra para acabar.

La partida entre Shamil y el jubilado duró aún algo más de una hora, y en ese
tiempo nadie cambió palabra. Sólo Doku, en una ocasión, se levantó, fue al
servicio y encargó después un café en barra, que se llevó a la mesa. Al final,
fueron las piezas blancas de Shamil las que se impusieron. El jubilado se puso
en pie para estrechar la mano del vencedor de forma casi ceremoniosa. Luego
echó una mirada al reloj y se marchó del local. Shamil comenzó a disponer las
piezas para una nueva partida. Doku cambió de silla para situarse frente a él.
Para entonces, hacía ya un buen rato que Frías y Calderón habían terminado, y
el primero se había ido a esperar la salida de Doku. El segundo se había
quedado sin adversario y movía piezas en solitario, ensayando jugadas.

Shamil tendió los dos puños cerrados y Doku titubeó, antes de señalar el
izquierdo. Le tocaron en suerte negras. Shamil devolvió los peones a sus
respectivas casillas y sólo entonces habló en el idioma natal de ambos, aunque
sin apartar los ojos del tablero.

—¿Qué te trae por aquí? —Abrió con peón cuatro rey.

El otro desplazó un peón negro y, por lo bajo, se lanzó a contarle lo que le
había ocurrido, aunque lo hizo de una manera tan atropellada que Shamil tuvo
que interrumpirle en un par de ocasiones para pedir aclaraciones. Doku se
embarulló sobre todo a la hora de contar cómo la mujer le había dado el
esquinazo a las puertas de la Biblioteca Nacional. Su oyente no reprimió un
gesto de contrariedad.

—¿Seguro que no se dio cuenta de que la estabas siguiendo? —preguntó en un tono
bajo y bastante desagradable.

—No —rechazó, a la defensiva.

—Si no sabía que la estabas siguiendo, ¿por qué se metió en un taxi y
desapareció? O trataba de despistarte o se te escapó por torpeza tuya.

—Estás siendo injusto conmigo, Shamil. Esa mujer salió de la biblioteca y, de
repente paró un taxi y se subió. ¿Qué podía hacer yo? A lo mejor lo hizo como
medida de precaución, para despistar a posibles perseguidores, aunque no
supiese que yo la seguía.

—Tal vez. —Su interlocutor le miró con esos ojos verdes suyos, ahora llenos de
escepticismo—. En todo caso, tenemos que preguntarnos quién es esa mujer y por
qué fue a la casa del muerto.

—A lo mejor es la persona que Aslan estaba esperando que apareciese.

—¿Por qué crees que Aslan esperaba tal cosa?

—Por algo me mandaría a vigilar la casa, ¿no?

—No conozco sus motivos, ni tú tampoco. Cuando se me ordena algo, yo obedezco
sin hacerme preguntas ociosas. Sería mejor que tú hicieses lo mismo.

—Claro. —Ahora un poco intimidado, Doku procuró camuflarse en el juego. Movió
un caballo.

Shamil reprobó con la cabeza ese movimiento desafortunado, pero al menos eso
desvió algo su atención.

—¿No pudiste seguirla en el coche?

—Lo tenía aparcado al lado de la casa que he estado vigilando y no me dio
tiempo a cogerlo. —De repente hastiado, dejó escapar un gruñido—. Y, aunque
hubiera podido hacerlo, es muy poco discreto perseguir a alguien que va
caminando, con el coche en primera. ¿No nos dices siempre lo importante que es
la discreción?

—Es verdad, amigo. Tienes razón. —Shamil dejó que una sonrisa pasase por su
rostro, como un relámpago que no deja huella de luz alguna en la oscuridad,
luego del fogonazo. Se enfrascó él también en el juego y ya no sacó más a
relucir el tema.





Capítulo 4




Hacia las siete de la tarde, el H&M de Gran Vía suele ser una vorágine, un
hormiguero en el que Marfil y Alejandra se habían sumergido casi jubilosas,
para rebuscar entre las perchas, acariciar tejidos, desplegar ropas y
mostrárselas la una a la otra en busca de opinión. Todo un ritual consumista
que tenía la virtud de sosegar a Alejandra, a la que las preocupaciones daban
tregua entre el gentío, las prendas y los espejos. Hubo un tiempo en que salir
de compras para relajarse le causaba luego remordimientos de rebote, puede que
por culpa de esa educación criptopuritana que proclama que, cada vez que una
mujer se abandona a placeres triviales, claudica ante el esquema tradicional de
roles.

Pero hacía mucho tiempo que habían dejado de importarle ese tipo de sandeces y
para ella, ahora, el simple acto de ir de compras, aunque no comprase al final
nada, era como una especie de yoga mundano, que aventaba los malos humores y le
aportaba una extraña serenidad.

Y Alejandra necesitaba relajarse, y mucho. Tenía demasiado tiempo libre, toda
una casa para ella, y había días, y momentos en lo que todo parecía venirse
encima de golpe. En esas ocasiones, era como si el cielo se derrumbase sobre su
cabeza y sentía como si le faltase el mismo aire. Por eso aquella tarde con
Marfil, recorrer las tiendas de ropa y zapatos de la calle Fuencarral, y luego
la Gran Vía, fue una suerte de terapia que, poco a poco, le había ido
devolviendo el humor. Tanto que, en aquel preciso instante, sus pensamientos
eran ya muy otros.

—¿Sabes? —se le vino a la cabeza en un momento dado—. Ni que hubiera una
maldición.

—¿Una maldición? —Marfil, que trasteaba entre las perchas, echando ojeadas a
las blusas, levantó a medias la cabeza—. ¿De qué me estás hablando?

—Del libro en ulfilano. ¿De qué va a ser? Es como si hubiera una maldición
sobre ese libro. Todo aquel que lo ha tenido entre manos, sea el texto original
o una copia, ha muerto.

—¡Qué tontería! —Marfil dejó escapar una de esas sonrisas tan suyas, entre
desdeñosa y ausente, sin dejar de recorrer con los dedos la hilera de blusas—.
Las maldiciones están muy bien si quieres escribir una novela, pero resultan
muy poco serias en un ensayo.

—Ya lo sé. Pero no me digas que no es curioso. Tres personas han tenido acceso
a ese documento en ulfilano y las tres han muerto en un plazo de tiempo muy
corto.

—Sería alarmante, más que curioso, si el libro fuese el único elemento a tener
en cuenta.

—¿Qué quieres decir?

—Piensa. Tú conocías más que yo a Rafa Morata...

—No tanto.

—Pero por lo menos un poco más. Sabes, como yo sé, lo mucho que bebía y lo
mucho que le gustaba pisar el acelerador cuando cogía el coche con dos copas.
Ésa es una combinación que tarde o temprano pasa factura.

Alejandra tuvo que asentir, con un mohín, ya que a ella también le habían
llegado comentarios sobre las circunstancias de ese fallecimiento. Había sido
un accidente de tráfico en la M-30, en el puente de Ventas en concreto. Uno de
esos golpes tremendos de madrugada, de coche que pierde el control y se
estrella a gran velocidad, para acabar convertido en un amasijo de chatarra.
Según los rumores que corrían entre sus conocidos, Morata llevaba mucho alcohol
en el cuerpo —según algunas versiones, no sólo alcohol—, y era posible incluso
que se hubiera quedado dormido mientras conducía a más de ciento treinta por
hora.

—En cuanto a Poveda... no era ningún chaval precisamente —prosiguió Marfil—. No
nos gustará la idea, pero tenemos que asumir que, a partir de cierta edad,
estamos expuestos a una muerte repentina.

—Eso ya lo sé.

—No, no lo sabes. —Volvió a esbozar aquella sonrisa distante—. Por eso te ha
impresionado tanto la muerte de Poveda.

—Ni siquiera le conocía. Me impresionó porque es muy fuerte ir a visitar a
alguien y que te digan que ha muerto.

Marfil se fue hacia unas chaquetas, arrastrando a su amiga con ella.

—¿Y lo de Rubén? —insistió esta última—. No me vas a decir que eso también es
normal.

—No, no lo es. Y precisamente por eso, por lo anormal que resulta que maten a
un amigo a puñaladas en su casa, es por lo que se te ocurren estas ideas.
Porque le sumas dos sucesos que sí son cotidianos, nos guste o no: un accidente
de tráfico, y un ataque al corazón, y entonces sí que parece que está
ocurriendo algo fuera de lo común.

—¿Y no es así?

—No, a no ser que creas de verdad en maldiciones. En algún tipo de hechizo que
haga que Rafa pierda el control de su coche y se estrelle. Y que a Poveda le
falle el corazón.

Alejandra alzó una de las mangas de la chaqueta para palpar el tejido y, no muy
convencida, la dejó caer.

—Supongo que tienes razón.

—Claro que la tengo. Pero nos gusta ver sucesos extraordinarios donde sólo hay
una concatenación de casualidades.

—Creí que los policías no creíais en casualidades.

—Eso dicen siempre en las películas. —Sacó un vestido liviano de su percha y lo
alzó para examinarlo—: ¿Qué te parece éste?

La otra hizo una mueca de duda y Marfil, luego de ponérselo por encima y
observarse en un espejo, lo devolvió a su lugar. Fue ella misma la que retomó
el tema, aunque desde un ángulo bien distinto.

—¿Y qué pasa con el libro en ulfilano? Ahora sí que ya no tienes nada, a no ser
que consigas que la familia de Poveda te deje buscar entre sus papeles.

—No, no. —Casi enrojeció al pensar en hacer una gestión así—. Deja.

—¿Entonces abandonas?

—Ni lo sueñes. —Meneó la cabeza, haciendo ondear la mata de pelo rizado, como
un león—. Aún me quedan unas cuantas bazas que jugar. Ya te conté que Rubén me
pasó los datos que tenía: tomó unos cuantos apuntes, antes de aparcar el tema.

—Sí. Eso me dijiste.

—No soy la única que tiene esos apuntes, por cierto.

—¿Y eso? —Marfil la miró ahora perpleja, al detectar un rastro de encono en su
voz.

—A mi «buen amigo» Salinas, que se hacía el poco interesado en la fiesta, le
faltó tiempo para ponerse luego en contacto con él.

—¿Ah, sí?

—Rubén me lo contó.

—Ese tío es como una rata, siempre husmeando y correteando por detrás. ¿Le dio
Rubén la información?

—Sí, claro.

—Bueno, cuéntame. ¿Qué has logrado sacar en claro sobre ese libro?

—El libro en realidad apenas podría llamarse así; es más bien una especie de
opúsculo, de unas cincuenta páginas. Sabemos el nombre del copista, o del
falsificador, porque él mismo lo puso en primera página. Augusto Ramos. Según
me dijo Rubén, en esa primera página consta, literalmente: «Trasladado del
original en gótico por el licenciado Augusto Ramos. En el año de Nuestro Señor
de 1847».

—Como dato, tampoco es gran cosa.

—Pero sí suficiente para empezar a indagar. ¿Te acuerdas de Álvaro Reina?

—No. No sé quién es.

—Un antiguo compañero de clase mío. Trabaja en el CSIC y le pedí que
investigase sobre ese nombre. Augusto Ramos es un personaje real, no un
pseudónimo. O al menos existió alguien, en el siglo XIX, que bien pudiera ser
el supuesto copista del libro en ulfilano. Fue un autor prolífico, que escribió
desde piezas teatrales a panfletos políticos.

—No me suena.

—Al parecer, no ha llegado ninguna obra suya hasta nuestros días.

—No sería muy bueno entonces.

—Parece ser que no; que era bastante plúmbeo. Pero su vida, en cambio, debió
ser de lo más interesante, mucho más que su obra. Según ha logrado averiguar
Álvaro Reina, que es un cielo y ha removido Roma con Santiago por ayudarme,
llevó una existencia bastante turbulenta, estuvo metido en conspiraciones y
asonadas, y parece que incluso estuvo preso una temporada en el penal de Ceuta.
No se sabe muy bien cómo acabó, pero por lo visto estuvo muchos años empleado
como secretario de un tal Justo Liñares, un asturiano adinerado, y fue en esa
época cuando escribió buena parte de su obra, sin mucho éxito.

—Todo un personaje. —Marfil dejó escapar otra de sus sonrisas—. Pero ¿adónde te
lleva todo eso?

—Justo Liñares tenía una propiedad en los Oscos y allí fue donde vivió la
última parte de su vida Augusto Ramos. ¿Conoces los Oscos?

—No sé ni qué son.

—Yo tampoco lo sabía. Es una comarca asturiana, al suroeste de la región,
pegada ya a Lugo. Unos amigos míos estuvieron hace poco allí, durante el puente
de la Constitución, y me han dicho que es un lugar alucinante, todo bosques. La
casa de Justo Liñares aún sigue en pie y tal vez se conserven los archivos
familiares.

—Han pasado ciento cincuenta años, Alejandra. Esa propiedad puede haber
cambiado de manos media docena de veces.

—No. —Sonrió con cierta vanidad—. Me he informado bien. Los Oscos siempre han
sido una zona montañosa y poco poblada y, hoy en día, muchas de las viviendas
tradicionales se han reconvertido en museos o casas rurales. Pero ésta en
concreto, por lo que he podido averiguar, ha estado en manos de la familia
Liñares hasta hace relativamente poco tiempo.

—¿Y ahora de quién es?

—Eso no lo he podido saber. Pero sí que sigue siendo propiedad privada y que no
está abierta al turismo.

—Veo que has estado trabajando en el asunto a fondo. —Marfil se enterneció un
poco, observando la mueca ahora obstinada de su amiga—. Pero no esperes
encontrar gran cosa. En España nunca nos hemos preocupado gran cosa por «los
papelotes de la familia». En este país se pierden más documentos valiosos por
desidia que por robos. Al menos, los ladrones los conservan. Hay archivos por
todos lados, archivos de siglos pasados, que se pudren en sótanos, en altillos
o trasteros. Se los comen la humedad y las ratas sin que nadie se preocupe por
ellos, o siquiera sepan que existen. Deprimente.

—Yo me daré por satisfecha si consigo algo de información sobre el libro, o el
opúsculo, en ulfilano, y sobre la persona que lo escribió. Es todo lo que
quiero. Además, ya me ha picado la curiosidad ese libro, que parece escapárseme
siempre de entre las manos.

—¿A pesar de la maldición? —sonrió Marfil.

—A pesar de ella —Alejandra sonrió. Apartó unos vestidos para sacar, casi de un
tirón, uno negro. Se lo sobrepuso ante un espejo—. Me gusta éste.

—Te queda bien. Pruébatelo.

—No, porque me va a gustar cómo me queda y entonces me lo compraré.

Lo devolvió a regañadientes a su sitio, entre otros vestidos, con un suspiro
hastiado. Marfil volvió entre sus dedos la etiqueta, para consultar el precio.

—No es caro y seguro que te queda de vicio.

—No me tientes. —Ahora casi resopló, haciendo vibrar los labios—. Siempre hago
lo mismo: me compro ropa que al final no me pongo ni una sola vez. Soy una
caprichosa y una manirrota.

—Tú y yo, y ésa que pasa por ahí. ¿Qué tiene eso de malo?

—Puede que nada. —Volvió a sonreír, esta vez una sonrisa tan deslumbrante que
uno que aguardaba aburrido al pie de los vestidores, mientras su pareja se
probaba pantalón tras pantalón, se la quedó mirando durante un par de segundos
como embobado—. Pero ahora más me vale aprender a ahorrar.

—Eso sí —admitió Marfil, de nuevo con la cabeza puesta en varias cosas a la
vez, al tiempo que volvía a navegar despacio ese maremagno de prendas y gente—.
¿Entonces estás decidida a irte a ese sitio, los Oscos?

—Sí, me escaparé un par de días, entre semana.

—¿Con quién te vas?

—Con nadie. Me voy yo solita.

—¿Sola? —Apartó los ojos de la ropa, ahora de veras sorprendida—. ¿Tú?

—Sí. Primero, no tengo nadie con quien ir. Segundo, es lo mejor. Así tendré
tiempo de investigar tranquila, a mi aire. Y creo que me vendrá bien cogerme un
par de días para mí sola, lejos de todo y de todos.

—Sí, sí que te vendrá bien. —Marfil meneó con lentitud la cabeza, porque su
amiga era de las que siempre habían odiado estar solas—. Has cambiado,
Alejandra.

—No lo sé. —La otra negó también con la cabeza, igual de despacio—. Pero es
hora de que me tome un poco de tiempo para mí misma y piense un poco en mis
cosas. Y este viaje a los Oscos puede ser la ocasión perfecta.

—¿Cuándo te vas?

—En cuanto consiga alojamiento.





Capítulo 5




Alejandra salió en dirección a los Oscos un martes por la mañana, poco después
de las diez. La carretera N-VI a la salida de Madrid era un caos de coches,
autobuses, furgonetas de reparto, como lo había sido horas antes y como lo
sería horas después, porque hace ya décadas en Madrid siempre es hora punta.
Pero luego, conforme fue sumando kilómetros de autovía, el atasco comenzó a
despejarse poco a poco y, casi sin darse cuenta, a la altura del túnel de
Guadarrama, se encontró con que conducía por una carretera ya con muy poco
tráfico.

Había elegido la ruta a seguir tras consultar con aquellos amigos que
estuvieron meses antes en los Oscos. Y la recomendación era subir por la N-VI
hasta el kilómetro 461, salida a Baleira, y a partir de ese punto seguir por
carreteras locales hasta llegar a la comarca de los Oscos. No tenía prisa
alguna y condujo por tanto con tranquilidad, disfrutando del buen tiempo y la
circulación escasa. Tomarse las cosas con calma —conducir relajada, la
ventanilla abierta, la música puesta, e ir echando ojeadas a los paisajes por
los que discurría la carretera— era todo un bálsamo, después de tanta agitación
y mudanza.

Además, su Renault Clio no daba para demasiado y no quería forzarlo. Llevaba
tiempo pensando en cambiarlo por un coche más potente e incluso había
acariciado la idea de cambiarlo por un 4 X 4, pero la pérdida del trabajo había
mandado esa idea al desván de los proyectos aplazados.

Atravesó las zonas altas de Segovia, luego Ávila, y durante todo el trayecto el
tiempo se mantuvo cálido y despejado. Se detuvo un par de veces a tomar café en
restaurantes de autovía y, en una de ésas, aprovechó para repostar gasolina.
Viajar sola era una experiencia casi nueva para ella y estaba descubriendo que
no le resultaba desagradable, ni mucho menos.

Circulaba ya por la provincia de León cuando creyó escuchar la musiquilla del
móvil. Levantó un poco el pie del acelerador, al tiempo que tanteaba con la
derecha en el asiento de atrás, buscando el bolso. Pero, para cuando pudo dar
con el teléfono, ya habían colgado. Sin dejar de conducir, tecleó el menú del
móvil para descubrir asombrada que tenía cuatro llamadas perdidas, dos de ellas
de Ana Marfil. Devolvió la llamada sin apartar los ojos de la carretera y
Marfil respondió al segundo toque.

No quería nada en concreto, aparte de desearla un buen viaje. Por eso había
llamado por segunda vez, al no recibir contestación la primera, sabiendo que
esa mañana tenía que estar en la carretera.

—No lo oí —se disculpó Alejandra—. El timbre de este móvil suena muy poco.
Tengo un móvil que no suena, un coche que no tira y una vida que no sé qué
hacer con ella.

Marfil, en el receptor, se echó a reír.

—Eso no es tan malo.

—Si tú lo dices.

—Puedes cambiar de móvil y de coche, y al menos tienes una vida con la que
hacer algo, aunque ahora mismo no sepas qué. —Volvió a reírse—. Anda, pásatelo
bien en el monte y llámame a la vuelta. Y cuelga, no te vayas a estrellar, que
seguro que vas hablando y conduciendo.

Cortó y Alejandra se quedó dos segundos con el móvil en la mano, antes de
dejarlo sobre el asiento del copiloto. Los kilómetros siguientes los hizo
dándole vueltas a la contestación de Marfil porque, llena de remordimientos,
había caído en la cuenta de que, en las últimas semanas, no se había interesado
ni una vez por cómo le iban las cosas a su amiga. Que, dedicada a contarle sus
cuitas, no le había preguntado en ningún momento por su situación personal.

«Eres una egoísta», se dijo, al tiempo que se mordisqueaba los labios y meneaba
la cabeza, las dos manos sobre el volante y los ojos puestos en la carretera,
que a veces hacía efectos de agua bajo el sol deslumbrante.

De las otras dos llamadas, una era de Antonio y otra de identidad oculta, así
que supuso que también sería de él, hecha después de la primera, para ver si
así tenía mejor fortuna. Hacía tiempo que Alejandra no respondía nunca a
llamadas con el número oculto y, en todo caso, no devolvió la primera.

Entró por fin en la provincia de Lugo y abandonó la N-VI en la salida 261. A
los pocos metros se encontró conduciendo por una carretera local, entre bosques
de robles y eucaliptos. Maravillada por ese cambio repentino, aminoró velocidad
para poder disfrutar del trayecto, aunque las curvas le impidiesen absorberse
en el paisaje. Fue conduciendo así hacia el norte y, cerca ya de las tres de la
tarde, se detuvo a comer en un pueblo llamado Fonsagrada, más por miedo a no
encontrar ningún sitio abierto más adelante, y para preguntar el camino, que
porque tuviese mucha hambre.

Fonsagrada está en lo alto de un cerro y se presenta a ojos del conductor de
golpe, al doblar una de las curvas. Sería un lugar hermoso para ver de lejos,
en tiempos debió serlo, si las edificaciones nuevas no hubiesen roto el encanto
de la imagen. Condujo por las calles del pueblo hasta dar con un restaurante
grande y de buen aspecto. Se sentó en el comedor de la segunda planta; una sala
de paredes de piedra desnuda, adornadas con aperos de labranza antiguos. Los
manteles eran de papel y los comensales una mezcolanza que iba desde ancianos
en grupo a trabajadores que comían de menú.

Ocupó una mesa junto a las ventanas y, tras un instante de duda, pidió también
menú. Fue una comida un tanto extraña. Por un lado disfrutó del hecho de comer
a solas en un lugar público y desconocido. Mientras fumaba un cigarrillo y
bebía una caña, en espera del primer plato, había hecho memoria y no pudo
recordar haber estado nunca en una tesitura así. Pero, por otra parte, no podía
dejar de sentirse algo incómoda, ya que algunos de los presentes la miraban con
curiosidad, en algunos casos muy poco disimulada.

Alejandra Espinosa era guapa, lo sabía y, por eso mismo, cargaba con unos
cuantos complejos que ella misma reconocía como absurdos, lo que no impedía que
le pesasen como losas. Especialmente molesto le resultaba sentirse observada y
no le aliviaba el saber que eso es algo que siempre le va a ocurrir a una mujer
como ella, cuando viaja sola. De ese sinsabor se consoló con el postre del
lugar, la tarta de Consagrada, que le supo deliciosa. Tanto que no pudo
resistirse a preguntar la receta, aunque sólo sacó en claro que estaba hecha
con bizcocho y almendra.

Al salir del pueblo se sumergió en nuevas carreteras comarcales, por entre
bosques cada vez más densos y, en algún momento, se dio cuenta de que ya estaba
en Asturias y por tanto en los Oscos. Echó un vistazo al reloj, redujo un poco
y siguió atenta a cualquier posible cartel, empapándose de los colores del
bosque, del sol de media tarde que se colaba por el follaje, de la brisa
cargada de olores que entraba por la ventanilla para acariciarle los antebrazos
y agitarle la melena rizada.

Los Oscos es una de las comarcas más despobladas de España. Montañosa, cubierta
de bosques, dedicada en siglos pasados a la ganadería y minería, ha
desarrollado en los últimos años un turismo rural basado en las antiguas
casonas, reconvertidas en albergues; algo que ha salvado a la zona de la
invasión masiva de turistas que sufren otros lugares.

Hay tres pueblos grandes en la comarca, los llamados Tres Oscos: Santa Eulalia,
San Martín y Villanueva, y los amigos de Alejandra le habían recomendado con
especial énfasis que buscase alojamiento en el primero de ellos. Había
reservado una habitación en la Casona del Bosque de Pumares, fuera ya del
pueblo, pasado un puente y al pie mismo del bosque. Consiguió llegar a la
casona sin perderse ni una vez, aunque tenía los ojos puestos más en el paisaje
que en la carretera.

La casona no es un edificio aislado, sino que forma parte de un grupo de casas
situadas al otro lado del río, aunque debe ser la más antigua, ya que data del
siglo XVII. El resto son viviendas de paredes de piedra y tejados de pizarras
negras. Alejandra dejó el coche en el estacionamiento y, bolsa en mano y con
cierta sensación de irrealidad, salvó los metros que la separaban del portón de
madera de la casona. Al cruzarlo, se encontró con un patio empedrado, de aire y
aroma a antiguo, con el cuerpo principal de la casona a la derecha y una
capilla privada justo tras el portón, a mano izquierda.

Al ser día de diario, en la casona no había más inquilino que ella, y sólo
estaba la pareja propietaria. Alejandra no se demoró en la planta baja; subió
directamente a la habitación de la tercera planta; la había reservado por Red,
prendada por las fotos de las buhardillas. Y, por una vez, las imágenes no
habían mentido: el cuarto era pequeño, con un techo de madera inclinado y vigas
vistas; la alcoba limpia y agradable que esperaba encontrar.

Dejó la bolsa sobre una silla, con un suspiro. Hizo gesto de dirigirse al baño,
pero se detuvo. La luz de la tarde entraba a raudales por la claraboya y,
llevada de un impulso repentino, abrió para asomarse.

Se quedó con los codos sobre el borde, contemplando las copas de los robles,
iluminadas por el sol de media tarde. El día era tan claro y cálido como podía
serlo en la meseta, la brisa agitaba el follaje y ella —olvidado tanto lo que
dejaba atrás, si es que dejaba atrás algo, como el asunto que la había llevado
hasta allí— estuvo un buen rato inmóvil, los ojos puestos en las arboledas
mecidas por la brisa, el cielo azul, las nubes, y oyendo por primera vez en
mucho tiempo el canto de las aves, ocultas por la espesura.

* * *

La casona Liñares no corrió la misma suerte que otras muchas de la zona: ni fue
reconvertida en casa rural, ni en museo, como sucedió con el palacio del
Marqués de Sargadelos. Seguía habitada al parecer, y eso hacía albergar
esperanzas a Alejandra de conseguir algo de información sobre quien fuera
factótum de la propiedad durante parte del siglo XIX, Augusto Ramos.

La tarde de su llegada a los Oscos había hecho poco más que deshacer la bolsa
de viaje y dar un paseo por el bosque, aprovechando las últimas horas de luz.
La pareja dueña de la casona le había suministrado planos y recomendado una
ruta muy corta que, saliendo desde allí mismo, corría a través del bosque,
ceñida al río, para acabar junto a una cascada, a poco más de tres cuartos de
hora de caminata. Alejandra, haciéndoles caso, se había calzado unas playeras e
ido a recorrer la senda.

Fue un paseo balsámico, lleno de encanto, a solas consigo misma, aunque el
camino se le hizo a veces extraño, ya que discurría a través de bosque espeso y
entre la vegetación asomaban a trechos casas antiguas abandonadas, de las que
quedaban poco más que muros gruesos de pizarra. Ni a la ida, ni a la vuelta, se
cruzó con una alma.

Al final de la ruta estaba la cascada y se quedó allí un buen rato, sentada en
las rocas, a metros del punto en el que las aguas caían con estruendo. Era un
salto elevado y el agua se desplomaba golpeando una y otra vez contra las
piedras, antes de llegar al fondo. Hizo unas fotos, se fumó un cigarrillo con
los pies mismos al borde del río y, si no se entretuvo más, fue por temor a que
la noche le sorprendiese en pleno bosque. Lo único desagradable de todo el
paseo fueron las babosas negras y grandes que pululaban junto al camino,
retorciéndose ahí donde pudiera haber algo de sombra y humedad.

Santa Eulalia de Oscos estaba lejos de la casona Liñares, pero no le pesó en
absoluto haberse alojado donde lo había hecho, ni tampoco conducir a la mañana
siguiente por la carretera que subía hasta San Martín de Oscos. La ruta
discurría por las laderas boscosas de los montes, ascendiendo y alejándose poco
a poco del río que corría al fondo, siempre a la sombra de los robles.
Alejandra no se detuvo más que una vez y fue para beber de una fuente de piedra
con un caño viejo de hierro, medio comido por la herrumbre.

Más arriba, los bosques desaparecieron en un momento dado y la carretera,
siempre con barrancos a la izquierda, comenzó a serpentear entre prados altos y
muy verdes, salpicados de flores amarillas y violetas. Alejandra no sabía el
nombre de las plantas, aunque supuso que las segundas serían brezo. Los cielos
seguían siendo azules y despejados, y la temperatura casi de verano, sólo
mitigada por una brisa que hacía ondular las hierbas. No había casas ni gente a
la vista, sólo prados y parameras, y un horizonte de montañas azules allá
adonde volviese la vista, aunque hacia el norte, a no muchos kilómetros, debía
estar el mar.

Para entonces iba conduciendo ya más despacio, tratando de recordar las
instrucciones que le habían dado para llegar a la casona Liñares. No había
podido encontrar su teléfono en las guías, lo que le había dado la excusa para
escaparse unos días de Madrid. A la derecha advirtió la existencia de un camino
de tierra en mal estado, sin carteles de ninguna clase, flanqueado por dos
grandes rocas salpicadas de líquenes, casi como jambas de un portal. Aquél
debía ser el acceso del que le habían hablado. Redujo y entró por allí con el
coche, dando gracias a que el tiempo fuese bueno, porque dudaba que el Clio
pudiese circular por allí con lluvia, sin atorarse en el barro.

La casona se encontraba al final del camino, oculta tras una elevación cubierta
de hierba y matas de flores moradas. Alejandra condujo muy despacio, intentando
sortear los baches y las piedras, y rezando para que el coche no se llevase
ningún mal golpe en los bajos.

La casona era rectangular, maciza, como todos los edificios antiguos de la
zona, de una época en que sólo los muros gruesos protegían del frío exterior.
Tenía dos plantas y tejado de pizarras; las contraventanas de madera estaban
echadas y la puerta cerrada, lo que le hizo temer que el viaje hubiese sido en
vano. A la postre, no disponía más que de un puñado de informaciones, vagas y
de segunda mano, y la casona bien pudiera estar, pese a lo oído, deshabitada.

Pero esos temores se desvanecieron al cabo de unos segundos. Al mismo tiempo
que ella entraba con el coche en primera en la explanada de grava situada ante
la casona, un hombre dobló una de las esquinas de piedra para salir a su
encuentro. Pasaría de los cincuenta, no era muy alto y sí sobrado de kilos, y
se adornaba con una barba corta y blanca que, aunque le ennoblecía los rasgos,
le hacía parecer más viejo. Vestía pantalón gris de muchos bolsillos, una
camiseta azul marino y chaleco caqui de pescador, y empuñaba un bastón alto,
como si llegase de dar un paseo por el campo. Observaba al coche y a su
ocupante con gesto de curiosidad, y Alejandra, concentrada en sortear los
baches, advirtió de soslayo que cojeaba un poco.

Tras un último bote, detuvo el automóvil entre una nube de polvo pardusco, echó
el freno y bajó algo indecisa. El hombre del bastón no pudo esconder una mirada
de aprecio ante aquella mujer alta, de cintura estrecha y gran melena rizada.

—Perdone. ¿Es ésta la casona Liñares?

—Pues sí. Ésta es. —El hombre asintió despacio, al tiempo que cambiaba de
gesto. Y, por esa mudanza, Alejandra comprendió que, en un primer instante,
debía haber creído que era alguien que se había extraviado.

—¿Es usted el dueño?

—No, no. —Sonrió. Aparte de grueso, era colorado de mejillas y cachazudo; uno
de esos personajes que inspiran confianza desde el primer momento—. Soy una
especie de guarda o encargado, como prefiera.

Alejandra le miró, confundida.

—Me habían dicho que la casa estaba habitada.

—¿Habitada? Bueno, yo vivo aquí... —El otro tardó en comprender a qué se
refería su visitante—. Ah. No es un hotel rural, si se refiere a eso.

—¿Entonces sigue viviendo alguien aquí? —Buscó un cigarrillo en el bolso y,
aunque estaban al aire libre, se sintió obligada a preguntar—. ¿Le importa que
fume?

—Claro que no. Yo también fumo. —Su voz no tenía más que un ligero acento
asturiano y puede que lo hubiese adquirido por contacto, más que por
nacimiento—. En la casona ya no vive ninguna familia, si es a eso a lo que se
refiere, pero tampoco está abierta al público. Es una especie de retiro para
directivos de multinacionales.

—¿Un retiro?

—Sí. Sus empresas les envían aquí unos días a relajarse, a recibir cursillos,
preparar estrategias, y cosas así.

Alejandra le ofreció un cigarrillo, que él rechazó.

—Sólo fumo negro, gracias. —Luego, al reparar en la cara que se le había
quedado a su visitante con la anterior explicación, precisó—: Son métodos
empresariales modernos. Están bastante de moda y las empresas pagan muy bien a
los organizadores. Ellos son los que tienen alquilada la casona a los dueños.

—Entiendo —asintió alicaída, porque veía cómo se esfumaba la posibilidad de que
la casona conservase los archivos y la biblioteca familiar. Encendió resignada
el cigarrillo.

—¿Y a usted qué la trae por aquí? —Volvió a lanzarle otra mirada entre
intrigada y apreciativa que a ella no llegó a molestarle.

—Soy historiadora y he venido hasta aquí creyendo que la casona estaba habitada.

—¿Está investigando algo?

—Tenía la esperanza de poder consultar la documentación familiar, por si
pudiera encontrar algún dato sobre Augusto Ramos, un...

—¿El secretario del viejo conde de Liñares? —Una luz bien distinta asomó a los
ojos joviales del encargado—. ¿El carlista?

—Sí, ese mismo. —Alejandra estuvo a punto de atragantarse con el humo y toser—.
¿Sabe de quién le estoy hablando?

—Hija, ha ido usted a topar con la persona idónea. —Se echó a reír, ufano—. La
vida, obra y milagros de don Augusto Ramos es una de mis pequeñas aficiones.

—¿En serio?

—Y tan en serio. —Con ademán señorial, le mostró la puerta de madera de la
casona—. ¿Quiere entrar? Le mostraré con sumo gusto cuanto tengo sobre él.

—Claro, muchas gracias —sonrió ella—. Para eso he venido.

—Venga, que hoy aprieta el sol. Perdone que no me haya presentado. Me llamo
José Ramón Montero. —Buscó en un bolsillo del chaleco y sacó una llave enorme,
de las llamadas de San Pedro, de dos palmos de longitud, aunque su fabricación
era claramente moderna. La hizo girar con cierto esfuerzo dentro de la
cerradura de hierro—. Entre, entre por favor.

Al cruzar el viejo portal de piedra, con su dintel adornado con un triskel de
bronce encastrado en el granito, y sumirse en la casi oscuridad del recibidor,
a Alejandra se le ocurrió de repente que estaba cometiendo una insensatez. Que
se hallaba en un despoblado, lejos de todo, y que acababa de meterse en la casa
de un desconocido. Que aquel tipo grueso y jovial podía ser cualquier cosa.
Podía atacarla, matarla, enterrarla, y nunca nadie sabría qué había sido de
ella. Entonces Montero encendió las luces y esos pensamientos se esfumaron como
luciérnagas morbosas.

Aunque cerrada al público, la casona había sido reformada según un esquema
común a otras de la zona, o eso le comentó Montero mientras la guiaba hacia el
salón. Respetando los elementos tradicionales e introduciendo comodidades
modernas. La planta baja destinada a usos comunes —salas, comedor— y el segundo
piso y los altillos abuhardillados convertidos en dormitorios. El recibidor era
sobrio, con la piedra vista, y llevaba directamente a un vestíbulo sin puertas
que a su vez se abría a un pasillo y un salón, con unas escaleras de madera al
fondo.

Con otro gesto y una nueva sonrisa, Montero le invitó a pasar al salón. Allí lo
moderno se mezclaba con lo antiguo y de las paredes colgaban cuadros
contemporáneos entre aperos tradicionales restaurados. La sensación era de
pulcritud y comodidad, más cálida que la de un hotel, aunque sin llegar a lo
hogareño. Pero Alejandra no tuvo mucho tiempo para examinar todo aquello,
porque su anfitrión le estaba indicando un cuadro del fondo, uno de marco
dorado y barroco, obviamente antiguo.

—Mire, mire —sonreía—. Éste es el conde de Liñares; el protector, por así
decirlo, de don Augusto Ramos.

Alejandra salvó los pasos que le separaban de la pared. La pintura no era muy
buena y, como suele ocurrir con esas telas menores que nadie se molesta en
restaurar, los barnices habían oscurecido con el paso del tiempo. El conde de
Liñares era patilludo, de cara ancha, más aragonesa que asturiana, y posaba
mirando hacia la izquierda, con gesto sobrio. Vestía una guerrera azul llena de
condecoraciones, en tanto que el fondo era imposible de distinguir, vuelto
negro por los años.

—¿Fue él quien construyó la casona?

—¡No, por Dios! —Montero ahora se echó a reír—. Más bien podría decirse que
casi la destruyó. Esta casona data del siglo XVIII y la mandó edificar el
abuelo del conde. Pero digamos que él, junto con don Augusto, es el personaje
más notable en la historia de la propiedad, y casi de la familia.

Hizo una pausa, para rascarse con gesto de contrariedad la cabeza de cabellos
casi blancos.

—Cuando tenemos algún grupo de ejecutivos, hay una cocinera en la casa; pero
ahora estoy solo. De todas formas, puedo ofrecerle un café, o algún refresco.

—Un café me vendría bien, gracias. Si no es molestia.

—Ninguna molestia. ¿Con leche?

—Sí, por favor.

Mientras aguardaba a que Montero volviese con la bebida, Alejandra se entretuvo
curioseando por el salón. Fue a detenerse ante un mueble-librería con puertas
de cristal, que contenía dos docenas de volúmenes de aspecto antiguo. Tanteó
los pomos de las puertecillas, pero estaban cerradas con llave, así que tuvo
que contentarse con leer los títulos a través del cristal; eso cuando estaban
grabados en el canto, cosa que no ocurría en todos. Y así la encontró Montero
al regresar: con la cabeza ladeada, curioseando a través del cristal.

—Si le interesan, ahora le abro el mueble. —Traía una bandeja rodante, sobre la
que había dispuesto tazas, azucarero, cafetera y leche—. La tengo por lo normal
cerrada porque son libros antiguos, irremplazables. —Sonrió como medio
disculpándose—, y no vea lo largos que tienen los dedos algunos de los que
pasan por aquí.

—¿En serio?

—Y tan en serio. Si se llevan toallas o ceniceros, bueno... no pasa nada. Pero,
si desaparece uno de esos libros, que son todo lo que queda de la antigua
biblioteca de la casa, ¿qué hago? ¿Cómo le registro yo la maleta a un sujeto
que es directivo de la multinacional que paga el curso?

—¿No habrá aquí algún libro de Augusto Ramos? —Volvió a examinar los cantos,
con interés renovado.

—Me temo que no. Ni aquí ni en ningún lado. —Detuvo la bandeja rodante junto a
la mesa, con sonido de cerámica y metal entrechocando.

—Tengo entendido que fue un escritor prolífico.

—Y es cierto. Más prolífico que apreciado, o afortunado. Escribió novelas,
obras de teatro, panfletos. Pero, al parecer, ni una sola de sus obras ha
llegado hasta nuestros días.

—Vaya. Una pena. —Se apartó decepcionada del mueble.

—Y tanto. Sobre todo porque es de suponer que, en su momento, la biblioteca de
la familia Liñares debió contar con ejemplares de todas sus obras. Don Augusto
fue el hombre de confianza del conde durante casi veinte años y la biblioteca
de la casona llegó a tener, según parece, cerca de mil volúmenes en su momento
de mayor gloria. Puede que esa cifra no sea ahora gran cosa, pero, en el siglo
XIX y en España, era una colección bastante notable. Mas ya ve lo que el tiempo
ha dejado de todo aquello: esos treinta y dos tristes tomos del mueble.
—Suspiró e hizo un ademán, como descartando así reflexionar sobre el tema—.
Venga, venga. Que no se enfríe el café.

Le colocó delante una taza con su platillo. Sirvió un café bastante claro y
luego leche humeante hasta que su invitada dijo «basta». Ella se echó dos
cucharadas de azúcar y, mientras removía, reparó en el juego de café, de
evidente calidad, todo en porcelana azul y blanca. Montero se dio cuenta cómo
observaba los diseños primorosos de la cafetera.

—¿Le gusta la cerámica de Sargadelos?

—¿Ésta es de Sargadelos?

—No. Es sólo que, al ver cómo la miraba, se me ha venido a la cabeza. No sé si
sabe que el Marqués de Sargadelos era de aquí, de los Oscos.

—No. Ya vi el letrero indicador de su palacio, pero creía que era gallego.

—Eso es lo que piensa todo el mundo. Merece la pena visitar ese palacio. El
marqués era de por aquí. Marchó a buscar fortuna a Galicia y allí descubrió el
secreto de su cerámica. En sus últimos años volvió a esta tierra y por cierto
que, cuando murió, nadie pudo encontrar ni su tesoro ni el secreto de su famosa
cerámica. Dicen que escondió las dos cosas, como herencia para quien pudiera
encontrarlas.

Alejandra sonrió por encima del borde de su taza.

—Debía ser todo un personaje.

—Muchos decimonónicos lo eran. Ya no queda gente así, no sé si por suerte o por
desgracia.

Su invitada asintió ausente, al tiempo que cataba el café con leche con el
borde de los labios, no fuese que estuviera demasiado caliente.

—Así que una biblioteca de mil volúmenes...

—Un poco más. La mayor parte de los libros fueron reunidos por el conde y don
Augusto.

—¿Y qué es lo que ocurrió con ella?

—El conde murió y sus sucesores se encargaron de irla perdiendo poco a poco. Ya
sabe lo poco que se ha valorado siempre lo antiguo en España.

—Sí.

—Será porque historia nos sobra. Unos libros fueron deteriorándose, otros se
perdieron y al final no quedó prácticamente nada. Fue un desastre lento, a lo
largo de décadas, y en el camino desaparecieron no sólo las obras de don
Augusto, sino también las memorias del conde de Liñares.

—Nunca había oído hablar de ellas.

—Jamás se publicaron. El conde participó de forma activa en la política de su
época, combatió en la primera guerra carlista y dejó escritas unas memorias de
tamaño considerable. Sin duda, debían contener muchos datos interesantes, de
primera mano. Pero, como le he dicho, en algún momento de la segunda mitad del
siglo XIX, desaparecieron.

—Entiendo que eso ocurra con unas memorias privadas, de las que jamás llegaron
a hacerse copias. Pero ¿cómo es posible que no haya quedado en algún lugar
algún ejemplar de por lo menos algunas de las obras de Augusto Ramos? —Tras
sopesar pros y contras, Alejandra había decidido ya ni mencionar aquella
supuesta copia de codicilo ulfilano, atribuible a Ramos, a no ser que el propio
cuidador de la casona sacase el tema.

—Son libros que nunca tuvieron mucha circulación. No tenía precisamente fama de
buen escritor. —Sonrió casi como un abuelo—. De literato entusiasta sí, pero de
bueno no. Así que no es de extrañar que sus libros no hayan sobrevivido. En
aquellos tiempos se hacían tiradas muy pequeñas, casi no existían bibliotecas
públicas y no había esa compulsión por guardarlo todo, tan propia de nuestra
época.

Alejandra dio otro sorbo al café con leche, mientras se preguntaba de dónde
habría salido aquel extraño cuidador. Abrió la cajetilla de tabaco, con gesto
interrogante, y ante el ademán de anuencia de su anfitrión, se encendió uno.

—Ya veo que sabe mucho sobre Augusto Ramos. —Sonrió, con el cigarrillo entre el
índice y el medio de la zurda.

—Mucho no, porque no hay gran cosa sobre la que investigar. Pero sí que pudiera
ser que fuese la persona que más sabe sobre él.

Se llevó el café, solo en su caso, a los labios, y una sonrisa ambigua le cruzó
el rostro de patriarca.

—He indagado sobre él hasta donde he podido. Don Augusto me llamó la atención
desde el principio. Vivió en muchos sitios y desempeñó oficios varios, ninguno
de ellos con demasiada fortuna. En eso se parece un poco a mí y puede ser que
eso es lo que me atraiga de él. Tras dar muchos tumbos en la vida, encontró una
especie de refugio en esta casona, también un poco como me ha ocurrido a mí. En
su caso, le recogió un antiguo oficial suyo de la guerra carlista, Justo
Liñares, que le dio empleo como secretario. En el mío, este trabajo me lo
consiguió un viejo compañero de colegio, con quien nunca perdí el contacto.

—Vaya. —Alejandra jugueteó con su cigarrillo. Dio una calada, luego cogió la
taza, algo incómoda por tanta sinceridad—. Entonces, se sabe más sobre su vida
que sobre su obra.

—No se conoce gran cosa de ninguna de las dos, pero a lo largo de cinco años de
investigaciones algo he conseguido averiguar. He tenido tiempo para hacerlo.
Esto es muy tranquilo y el trabajo es de lo más descansado, excepto cuando
viene algún grupo, que suele ser los fines de semana. —Se repantigó en su
silla—. ¿Le gustaría saber lo que conozco de él?

—Por supuesto.

—Don Augusto fue un personaje digno de su época: el Romanticismo. Era hijo
menor de familia hidalga pero pobre, y no se sabe nada de sus primeros años. Se
unió al bando carlista cuando estalló la primera guerra, en 1833, y llegó a
oficial en uno de los regimientos de voluntarios. Tras la Paz de Vergara,
estuvo mezclado con toda clase de conspiraciones, de las que tampoco se sabe
nada. Se unió a los insurrectos en la segunda guerra carlista y, tras la
derrota, anduvo errante. Estuvo preso en el penal de Ceuta y puede que pasase
algunos años en América, donde tampoco le debió ir nada bien. Esos datos los he
conseguido casi siempre gracias a referencias indirectas; por eso sería mejor
poner delante de cada afirmación la palabra «quizá».

»El caso es que, ya con más de cuarenta años, habiendo visto fracasar tanto su
causa como sus expectativas económicas y personales, y ya al borde de la
indigencia, vino a parar a esta hacienda, donde su viejo compañero de armas, el
conde, le dio techo y empleo.

Apartó la taza, haciéndola tintinear sobre el platillo, y se puso en pie, para
acercarse al cuadro que le había mostrado antes, siempre con aquella cojera
leve. Apuntó con el índice al retratado.

—Ahí le tiene: el conde de Liñares —dijo, como si se lo enseñase por vez
primera—. Otro personaje notable, si no por sus grandes hechos, sí por su
carácter.

—Cuénteme. —Alejandra, sin levantarse, cruzó las piernas al tiempo que le
animaba con una sonrisa a proseguir.

—Justo Liñares fue otro producto típico del siglo XIX español. De familia bien
y adinerada, los Liñares, dueños de esta casona, tierras, vacas y una herrería.
Era el primogénito de la familia y, por las costumbres ancestrales de los
Oscos, le correspondía quedarse en casa, heredar todo el patrimonio y
administrar la hacienda. Pero don Justo era hombre de sangre ardiente,
partidario acérrimo del pretendiente Carlos V. Así que armó de su propio
peculio una partida de irregulares para combatir en su bando, y lo hizo tan
bien que don Carlos le recompensó con el título de conde de Liñares.

»Lo de ese condado es todo un culebrón. Durante la guerra, el pretendiente don
Carlos otorgó un montón de títulos nobiliarios que, tras la derrota carlista,
se quedaron en nada, por supuesto. No fueron reconocidos ni por Isabel II ni
por sus descendientes, lo que no quita para que quienes los habían recibido los
atesorasen y considerasen más que legítimos. El bueno de don Justo le dio una
enorme importancia a su título de conde, quien sabe por qué. Cosas de otros
tiempos y de otras mentalidades, ya sabe usted. Siempre se jactó del mismo sin
rebozo, exigía a sus criados y aparceros que lo usasen al dirigirse a él, y
luchó durante toda su vida, en vano, para conseguir que la corte isabelina se
lo legitimase.

Alejandra se estiró un poco los vaqueros, que le molestaban, antes de volver a
cruzar las piernas, sin dejar de contemplar el rostro ancho y llano de aquel
carlista patilludo. Dejó escapar una sonrisa distante.

—Usted lo ha dicho. Cosas de decimonónicos.

—Murió sin que le reconocieran el título y se dice que, en su lecho de muerte,
aún tuvo fuerzas para recriminar al médico por no dirigirse a él como «señor
conde». Lo más irónico es que primero Alfonso XIII y luego Juan Carlos I dieron
validez, si no a todos, a no pocos títulos de nobleza carlistas.

—¿Por qué es irónico? No me diga que el de conde de Liñares no fue uno de ellos.

—Pues así fue, en efecto. Ése es uno de los títulos que no llegó a legalizarse.
No por falta de derechos, puesto que tenía tantos, o tan pocos, como todos los
demás. Pero los descendientes de Justo Liñares nunca mostraron el más mínimo
interés en ese título.

»Más bien debían aborrecerlo, porque don Justo se gastó tanto dinero sobornando
a funcionarios y cortesanos, que al final no solucionaron nada, tratando de
mover influencias cerca de Isabel II y sus ministros, que el patrimonio
familiar quedó dañado. Cuando, llegado el día, se reconocieron los títulos
carlistas, no hubo nadie que presentase el de conde de Liñares para su
validación, así que se perdió la oportunidad.

—Sería un tipo notable, no lo dudo, pero por lo estúpido.

—No, no. —Montero se volvió sobre su pierna lesionada—. No lo considere así.
Durante la guerra demostró no sólo valor, sino talento para la estrategia.
Luego se ocupó de reunir una gran biblioteca, como le he dicho, e incluso se
interesó por la mecánica. Él mismo inventó algunas mejoras para la maquinaria
de su ferreira, la herrería de su propiedad.

—Vaya...

—No podemos juzgar a la gente de ese siglo con nuestros cánones.

—Tiene usted razón. Entonces, si nadie presentó el título para su legalización,
¿hay que suponer que la familia se extinguió?

—Sí y no. La monomanía del conde había dejado malparadas las finanzas
familiares y su primogénito no supo enmendarlas, así que todo fue cada vez
peor. A principios del siglo XX, la familia estaba arruinada y los
descendientes acabaron emigrando, unos a la costa asturiana, otros fuera de la
región y la mayoría a América. Para rizar el rizo, esta casona se la compró, al
último de los Liñares de por aquí, un indiano que salió de Asturias con una
mano delante y otra detrás, y que regresó de Perú cargado de dinero; Eusebio
Silos se llamaba y parece que era de Mieres. Los herederos de aquel indiano son
aún los dueños de la casona y de parte de las tierras del antiguo mayorazgo, y
son los que la tienen alquilada a la empresa para la que trabajo.

—¿Y los descendientes de los Liñares?

—Dispersos por España y América, y sin recordar sus orígenes, supongo. Por eso
a su pregunta sobre si la familia se había extinguido le respondí que sí y no.
El apellido subsiste, pero el linaje como tal, el que fue dueño de estas
tierras, ya no.

Alejandra se incorporó, un poco incómoda de seguir sentada mientras su
anfitrión, con su cojera, seguía en pie. Volvió a contemplar aquel cuadro
antiguo, con su marco dorado, algo carcomido por los años.

—Supongo que no hay ningún retrato de Augusto Ramos —preguntó, sin grandes
esperanzas.

—No. Tampoco hay ninguna descripción que nos permita hacernos una idea siquiera
aproximada de su aspecto físico. Cuando vine aquí, me puse a rebuscar en los
trasteros de la casa y encontré baúles que llevaban décadas intactos. Ahí
encontré algunos efectos de don Augusto, y así es como empecé a interesarme por
él y por su historia.

—Entiendo entonces que vivió hasta el fin de sus días aquí.

—Sí. Los herederos del conde le dejaron seguir en la casa, en respeto a sus
años y porque como secretario era hombre eficaz. Pero no murió aquí. Lo hizo en
el Sur y su muerte fue tan curiosa como su vida.

—¿Cómo fue?

—Teniendo ya más de sesenta años, se marchó a Andalucía con un grupo de
jóvenes, posiblemente carlistas. Algo ocurrió durante todo ese viaje y una
partida de hombres armados les colgaron a él y a todos sus compañeros,
acusándoles de bandolerismo.

—¿Cómo? —Alejandra le miró estupefacta.

—Tal cual. El incidente es de lo más oscuro. No se sabe qué llevó a Augusto
Ramos a viajar al Sur, ni qué ocurrió exactamente. Pero el caso es que ahí
acabó nuestro personaje sus andanzas, colgado de un algarrobo.

—Me gustaría poder acceder a esa información.

—Si me da luego su dirección, con mucho gusto le hago llegar cuanto tengo al
respecto. Pero ahora quizá le gustaría ver los efectos de don Augusto que he
conseguido reunir.

—Me encantará.

—En ese caso venga conmigo.

Le indicó con la mano una arcada abierta en una de las paredes del salón. Más
allá del arco había otra estancia mucho más pequeña, que debía hacer las veces
de despacho. Contenía una mesa escritorio, con una pantalla de ordenador y un
teclado sobre el tablero. Una de las paredes estaba cubierta por una
estantería, con libros mucho más modernos que los del mueble-librería. Pero
Montero la estaba invitando a acercarse a una de las esquinas, ocupada por una
especie de rinconera acristalada de tres niveles.

—Mire. Todo esto era suyo. Es cuanto queda de sus pertenencias.

Alejandra se inclinó hacia delante. La sala carecía de ventanas y, en esos
momentos, la única luz venía del salón. Montero encendió los halógenos del
techo al darse cuenta. En el nivel inferior descansaban dos plumas de escribir,
un tintero y tres cartas amarillentas. En el intermedio una pistola antigua,
muy grande y de dos cañones, de las de avancarga; dos estampas de santos muy
deterioradas, y un trozo de tela con un emblema bordado. Y, en la superior,
algo que era evidentemente una condecoración militar.

—Ese pistolón era suyo. Viajaba mucho, atendiendo a los negocios del conde, y
más de una vez tuvo que usarlo. Los caminos no eran como los de ahora y el
bandolerismo era el pan nuestro de cada día.

—Sin embargo, no se la llevó para su última aventura.

—Eso parece. Puede que dispusiese de más armas de fuego.

—¿Y las cartas? —Alejandra no prestó gran atención a las reliquias guerreras,
más interesada como estaba por los escritos que por las andanzas del antiguo
carlista.

—Correspondencia privada. Nada interesante.

—¿Me permitiría echarle un vistazo?

—Le adjuntaré también una copia de las mismas.

Alejandra rebuscó en su bolso hasta dar con una tarjeta en la que aparecía su
móvil y correo electrónico. Garabateó una dirección en el reverso y se la
tendió, para después volver a examinar la rinconera. Fijó la mirada en las dos
estampas.

—Ése es el Sagrado Corazón —le aclaró Montero—. Gozaba de bastante devoción
entre los carlistas.

—¿Y el otro?

—San Miguel Arcángel. Sólo se me ocurre que lo llevase encima por una razón:
porque es patrono de soldados y como tal se consideró toda su vida Augusto
Ramos.

—Me gustaría hacer un par de fotos, si no le importa.

—Adelante.

Ella sacó su cámara digital para tomar instantáneas de las estampas, luego de
la medalla. Enfocó después al trozo de tela blanca, amarilleada por el tiempo.
Parecía como si fuese un recorte de una pieza más grande, hecho para salvar el
bordado, que representaba a una cruz de diseño extraño, completamente negra.

—¿Qué es eso?

—No lo sé muy bien. Estaba en la misma caja que todo lo demás, y la caja estaba
dentro de un baúl del desván. Por eso supuse que era suyo también. El baúl
debía llevar cien años sin que nadie le tocase.

—Pero ¿no tiene idea de qué pueda representar el bordado?

—Eso sí. Es la cruz que usaban los caballeros de la Orden de Montesa.

—¿Era caballero de la orden?

—Imposible. Carecía de la nobleza necesaria. Además, esa cruz la empleó la
orden en sus primeros años, durante la Edad Media, pero en seguida la
sustituyeron por otra, roja y mucho más sencilla. Me tomé la molestia de
indagar al respecto. En qué estaba ese trozo de tela y qué pueda significar el
bordado, son dos misterios para mí.

Alejandra asintió, los labios un poco fruncidos. Sacó una foto del recorte,
contempló un instante la pantalla, para cerciorarse de que había salido bien y,
no viendo nada más de interés, guardó la cámara. Su anfitrión a su vez, con esa
sonrisa casi de abuelo, la invitó a volver a la sala principal.





Capítulo 6




Pese a haberse burlado del comentario de Alejandra sobre la facilidad con que
moría la gente que tenía algo que ver con aquel libro del siglo XIX, supuesta
copia de otro más antiguo del siglo X, Marfil se había tomado el asunto en
serio. Tanto que, dos días después, en cuanto pudo encontrar un hueco, estuvo
haciendo algunas indagaciones al respecto.

Hay veces que es como si una mano intencionada pusiera en nuestro camino
asuntos que nos puedan interesar. O tal vez eso sea una impresión falsa y lo
que ocurre en realidad es que tenemos los ojos y oídos más abiertos a tales
asuntos. En todo caso, Marfil era más que consciente de las muchas veces en que
pistas, soluciones e incluso casos enteros llegan a la policía por casualidad,
por estar en el momento exacto y el lugar justo, y no era de las que
desaprovechaban su suerte.

Había dudado sobre si comentarlo o no con su jefe de grupo, pero al final optó
por darse un poco de margen y husmear por su cuenta, no fuese que todo aquello
se quedase en nada. El solo hecho de que alguien se hubiese apoderado de una
biblioteca con libros de siglos pasados era ya motivo, en teoría, para que
informase a la Unidad del Patrimonio Nacional, ya que cualquier cambio que
afecte a un objeto de arte o bien cultural, con más de un siglo de antigüedad,
ha de ser notificado a las autoridades, según la ley española.

Pero la gran mayoría de la población desconoce la ley y nadie se ocupa de su
aplicación estricta, a no ser que medie un delito o el caso afecte de veras a
algo de gran valor. En España sigue habiendo cientos de cuadros, libros y
estatuas sin catalogar, y de cuyo paradero o incluso existencia no hay
constancia oficial. En todo caso, Marfil pertenecía a la Unidad Central de
Inteligencia y, si la Unidad de Patrimonio no iba a molestarse por las
infracciones de unos herederos, que lo más seguro era que desconociesen la ley,
tampoco lo iba a hacer ella. Una sucesión de muertes relacionadas era, en
cambio, asunto bien distinto.

Lo primero que hizo Marfil fue indagar sobre la muerte de Rubén, tanto porque
era conocido suyo como porque, de las tres, era la más accesible para ella. La
comunicación dentro de la propia policía suele ser fluida, si no media alguna
enemistad personal. Sólo tuvo que llamar a la comisaría de Mediodía, a la que
pertenecía la vivienda de Rubén y, por tanto, el escenario del crimen,
identificarse como miembro de la Unidad Central y manifestar que su interés se
debía a que conocía al muerto. Sin demora, la pusieron al habla con un
subinspector que estaba en el caso.

—Siento que le haya pasado esto a tu amigo —se sintió obligado a decir el otro.

—Era más bien conocido mío, aunque de hace muchos años —le aclaró ella—.
Estudiamos juntos, nos seguíamos viendo en reuniones de antiguos compañeros y,
la verdad, cuando me he enterado de que ha muerto de esa forma... —Y no mentía,
porque si a alguien no hubiera nunca imaginado muriendo con violencia, era al
más bien anodino Rubén Martín.

Su interlocutor optó por no decir nada, así que ella preguntó:

—¿Cómo ha ocurrido?

—Parece que no fue un asesinato premeditado. Entraron en su piso para robar y
tu amigo tuvo la mala suerte de volver a casa justo en ese instante. Y le
apuñalaron.

—¿Un asesino o varios?

—Uno sólo. Uno con mucha sangre fría. Le mató y luego siguió desvalijando el
piso.

—¿Es eso normal?

—No lo es. O no lo era. Ya sabes que hoy en día todo está cambiando. Cada vez
hay más bandas de ladrones venidas del extranjero y juegan según otras reglas.
Matan por poco, o por nada.

—¿Cómo entraron?

—¿Conoces la casa?

—Lo cierto es que no. Sé que estaba en Lavapiés y poco más. Nunca fui a
visitarle.

—Es un piso en la calle Argumosa. Una finca vieja. El ladrón subió por una
tubería de desagüe, desde el patio central. No debió costarle nada entrar por
la ventana.

—¿Cómo le mataron exactamente?

Su interlocutor titubeó al otro lado del teléfono y Marfil se preparó para algo
desagradable.

—Le degollaron. Usaron un cuchillo grande y de hoja ancha; casi seguro que
alguna arma blanca de tipo militar. Por eso decía lo de las bandas de origen
extranjero. Ni el cuchillo ni el método son normales, y ahora tenemos un grave
problema con bandas de ex militares de los países del Este.

—¿Se ha podido averiguar qué se llevó el ladrón?

—Según la familia, falta el dinero y algún objeto de valor pequeño; relojes y
cosas así. Tu amigo vivía solo, la familia no solía visitarle y nadie sabe qué
había con exactitud en el piso. El ladrón, desde luego, lo registró todo.

—Habrá dejado huellas.

—La policía científica está en ello. —Volvió a dudar—. El ladrón, después de
degollar a tu amigo, le arrastró al baño y le dejó con medio cuerpo dentro de
la bañera para que se desangrase allí. Así se evitó pisar la sangre y dejar
huellas. Ya te he dicho que el cabrón ese debe tener horchata en las venas. Y
siento tener que contarte todo esto.

—Sigue —le instó Marfil, aunque la frente se le había llenado de sudor, ante la
imagen de un Rubén desangrándose como cerdo en la matanza, el cuello cortado de
oreja a oreja, dentro de su propia bañera.

—La casa estaba patas arriba. Se debió tomar su tiempo para buscar, aunque no
debió hacer tampoco mucho ruido. Luego se largó y nadie vio nada.

—¿No hay una desproporción entre tanto esfuerzo y el botín conseguido?

—La hay —admitió el otro, sin aportar hipótesis alguna.

Hubo un silencio a ambos lados, hasta que Marfil habló de nuevo.

—Entonces, la cosa está difícil.

—Mucho. ¿Para qué te voy a engañar? Ya sabes que en casos como éste, donde el
móvil parece ser el robo, en los que víctima y asesino no se conocen
previamente, y no hay testigos oculares ni huellas, es muy difícil llegar hasta
el culpable, a no ser que medie alguna casualidad.

Marfil colgó, sin saber muy bien qué pensar de todo aquello. Repasó en la
cabeza todo lo que acababan de contarle y se hizo el propósito de contactar con
amigos comunes, para que ellos preguntasen a la familia de Rubén por aquellas
fotocopias que, supuestamente, debían estar en alguno de los cajones de su piso.

* * *

La segunda de las muertes —en realidad la primera cronológicamente—, la de
Rafael Morata, fue algo más difícil de investigar. El fallecimiento había sido
a resultas de un accidente de tráfico dentro del casco urbano de Madrid, por lo
que el atestado lo había hecho la Policía Municipal. Y las relaciones entre
ésta y el Cuerpo Nacional de Policía no son siempre fluidas, por lo que no es
tan fácil acceder por vía extraoficial a ciertas informaciones.

Tampoco es imposible, ya que en España casi todo se puede arreglar si se tienen
amigos. Por eso, al cabo de algunos días, Ana Marfil tenía en su poder una
copia del atestado del accidente y de la autopsia. Luego, recordaría haber
revisado esa documentación ya bien entrada la noche, tras volver de tomar un
par de copas. Se había servido una copa ya en casa, sentado y, cigarrillo en
mano, pasado hacia adelante y atrás los folios. El accidente había tenido lugar
cerca de las cuatro de la madrugada, en la M-30, a la altura del puente de
Ventas, y el golpe debía haber sido tremendo. El coche de Rafa, un Opel Corsa,
había quedado reducido a un amasijo de hierros y con echar tan sólo una ojeada
a las fotos, quedaba claro que nadie había podido salir con vida de ese montón
de chatarra.

El automóvil se había estrellado a más de ciento veinte kilómetros por hora
contra uno de los pilares del puente. Los sanitarios del Samur, que son quienes
cubren los accidentes de tráfico en la capital, no habían podido hacer nada por
el único ocupante, y los bomberos habían tardado horas en liberar el cuerpo de
los hierros.

Según la autopsia, Rafael Morata Aguilar había ingerido gran cantidad de
alcohol, así como restos de diversas sustancias estupefacientes y barbitúricos.
Marfil suspiró, dejando escapar el humo por entre los labios entreabiertos.
«Ay, Rafa. Con la cabeza tan bien amueblada que tenías para otras cosas.» La
Policía Municipal no había encontrado marcas de frenada en el asfalto, por lo
que era muy posible que se hubiera quedado dormido al volante. Al mirar otra
vez las fotos, Marfil no pudo evitar pensar que mejor así. Mejor eso que
saltarse la mediana, estrellarse contra algún coche que circulase de frente y
despedirse de la vida llevándose a dos o tres por delante.

Por tanto, la segunda de las muertes parecía clara, más que la de Rubén. Marfil
conocía a Rafa Morata y sabía que no tenía demasiado control cuando empezaba a
beber y que eso no le impedía coger luego el coche. Sin embargo, puesta a ser
suspicaz, lo mismo que había tomado nota de que el ladrón había registrado la
casa de Rubén, tras asesinarle, se quedó ahora con el dato de los barbitúricos,
que parecían un poco fuera de lugar.

Cerró la carpeta, frunció los labios, se toqueteó el cabello castaño claro,
como si quisiera comprobar que no se había despeinado. Apagó el cigarrillo y,
ya puesta, se dijo que merecía la pena averiguar algo sobre la tercera muerte:
la del profesor jubilado Elías Poveda.

* * *

Alejandra disfrutó mucho de aquellos tres días de soledad; tanto, que se
sorprendió a ella misma. Puede que en los Oscos no haya grandes monumentos,
pero sí rincones agradables a cada paso, y eso era justo lo que necesitaba en
esos momentos. Así que, una vez que se hubo cerciorado de que no había ya nada
más que investigar sobre aquel extraño aventurero del siglo XIX, Augusto Ramos,
se dedicó a recorrer la comarca, bien provista de mapas, tanto por carretera
como a pie por sendas. Al tercer día, casi de mala gana, cerró la bolsa de
viaje, se despidió de los dueños de la casona del Bosque de Pumares y regresó a
Madrid sin prisas.

Tal vez la idea de que volvía a la capital, a los problemas sin resolver que
había dejado aparcados, fue lo que hizo que, conduciendo por la provincia de
Ávila, le asaltasen un sudor y temblores repentinos. Fue casi como si le
costase hasta respirar. Se detuvo un rato en el arcén, a serenarse y, cuando
bajó las piernas, le temblaban un poco. «Estás muy mal, Alejandra», se dijo. Se
quedó un rato donde estaba, sintiendo el calor del sol y el roce de la brisa,
antes de volver a coger el volante. Tentada estuvo de desviarse para visitar a
sus padres, pero acabó decidiendo dejarlo para otra ocasión.

Reincorporarse a la vorágine de Madrid fue la experiencia final del viaje;
experiencia curiosa, luego de tanta soledad y silencio. Fue como entrar en un
embudo. Buena parte del viaje había discurrido por autovías casi desiertas,
pero luego la ruta fue llenándose poco a poco de vehículos, de forma que el
tráfico ya era denso a la altura del túnel de Guadarrama. Todo acabó en
retenciones en los últimos kilómetros de la carretera de la Coruña, una cruz
que se sufre en Madrid desde hace más de cuarenta años. Al fondo de aquel río
de metal estaba ya la ciudad, con sus olores a humo y gasoil, los atascos, el
estruendo, los coches mal aparcados y las aceras en obras.

Montero, el cuidador de la casona Liñares, le había prometido enviarle cuanto
tenía sobre Augusto Ramos, un personaje que había captado la atención de
Alejandra, hasta el punto de dejar casi en segundo plano las falsificaciones.
No cabía duda de que el personaje era atrayente. También todo cuanto tenía que
ver con él: desde sus aventuras como soldado y conspirador a su extraño final,
pasando por el misterioso codicilo que decía haber transcrito. Muchos grandes
falsificadores han sido sujetos fascinantes y Alejandra, de pasada, acarició la
idea de reconducir su libro en tal dirección.

Mientras volvía a Madrid, se había preguntado qué podía haber sentido alguien
como Augusto Ramos cuando, tras años de vagabundeos y fracasos, había ido a
enterrarse en una casona en mitad de los montes, para llevar las cuentas de un
viejo camarada de armas. Aunque aquella pistola de dos cañones de la rinconera
y el viaje al Sur que había sido su muerte dejaban entrever que había tenido
algunas ocupaciones, en aquella última parte de su vida, más de su gusto que
los números.

Alejandra era de esas personas contradictorias que pueden ser voluntariosas,
tenaces, hasta tercas, en ocasiones, y que en otras abandonan en cambio casi al
primer tropiezo. Y esa vez, debido sin duda a uno de los imponderables que
gobiernan nuestras vidas y que nos desvían en una u otra dirección sin darnos
ni cuenta, se impuso la primera de sus facetas.

Lo más lógico hubiese sido dejar de lado todo aquel asunto. La tan traída y
llevada copia del codicilo en ulfilano había desaparecido y, en su viaje a los
Oscos, le habían confirmado que ninguna de las obras de Augusto Ramos había
sobrevivido a los años. Que, todo lo más, podía quedar algún libro suelto en
alguna biblioteca privada, sin catalogar, como parecía haber sido el codicilo.
Y aunque así fuese, podían pasar décadas hasta que esos supuestos ejemplares
viesen la luz, si es que lo hacían algún día; y era improbable que Alejandra se
enterase.

Puede que se debiese a que no le esperaba nada ni nadie en esos momentos en
Madrid, y a que no hay nada más angustioso que el vacío y la inactividad. Se
aferró a lo poco que tenía para seguir adelante. Con los datos recabados, y las
fotos sacadas en los Oscos, se puso a trabajar apenas llegó a casa, buscando
alguna forma de avanzar. Ocuparse en algo que siempre había amado, la historia,
le hacía bien. El piso no era el suyo y, aunque era un bálsamo no ver los
cuadros y el mobiliario que formaban parte de los dos años de vida en común con
Antonio, en contrapartida era allí donde, por rachas, sufría con más fuerza el
mordisco de la soledad y la incertidumbre.

Reunió libros, buscó en Internet y recurrió a amigos y conocidos que pudieran
ayudarle —los tenía de sobra, expertos en muchos temas, algunos tan raros que
su mismo nombre nada dice siquiera a la gente corriente—, en busca de pistas
para proseguir. Y, como ocurre a menudo, la puerta se abrió por donde menos lo
esperaba.

Entre las personas a las que había enviado las fotos de la condecoración y el
emblema bordado en tela por correo electrónico, estaba Juan Mares, un amigo que
trabajaba en el CSIC. Mares era biólogo, pero entre sus aficiones privadas se
encontraba la vexilología, uno de esos temas antes mencionados, cuyo mismo
nombre resultan exóticos al común de los mortales. La vexilología se ocupa del
estudio de las banderas y, en su respuesta, Mares apuntaba con bastante
sequedad que las medallas militares no pertenecían a su campo de estudio. Tal
contestación no molestó a Alejandra, que casi ni le dio importancia, porque
Juan Mares tendía en algunos terrenos a la brusquedad y la polémica. Además él,
pese a todo, investigó un poco y, cinco días después del primer mensaje, le
envió otro, mucho más largo, en el que el detallaba cuanto había averiguado.

La medalla era una condecoración carlista, de la primera guerra, y debía tener
bastante valor material en el mercado de coleccionistas. En cuanto a la cruz
negra bordada sobre la tela blanca, decía lo siguiente:

«Es sin duda una cruz florlisada, que es propia de la órdenes militares
españolas, ya que tres de las cuatro grandes órdenes la utilizan como símbolo.
La negra, como la de ese bordado, fue la de la Orden de Santa María de Montesa.
Esa orden militar fue creada en 1319 en el reino de Valencia y adoptó la cruz
florlisada negra en 1393. Tomaron el emblema de la Orden de Calatrava, sólo que
variando el color. Pero duró muy poco, ya que en el año 1400, al absorber a la
Orden de San Jorge de Alfama, adoptó la cruz roja de brazos iguales. Ya en el
siglo XX, por concesión del rey Alfonso XIII, la orden adoptó de nuevo la
primitiva florlisada negra, sólo que con la roja de San Jorge en su interior, y
es la que actualmente está en vigor».

Juan Mares se extendía después en consideraciones sobre esas cruces, para
acabar admitiendo su ignorancia: no tenía la más remota idea de quiénes
pudieran haber utilizado ese símbolo en el siglo XIX. No había datos de que
ningún regimiento carlista la hubiese empleado en sus banderas. Prometía,
empero, seguir indagando sobre uniformes carlistas, no fuese que hubiera
figurado en alguno. Luego aventuraba una idea interesante: a tenor de las
fechas y el símbolo, tal vez mereciera la pena indagar en la simbología de las
sociedades patrióticas, tan en boga durante buena parte del siglo XIX español.
Acababa adjuntando tres nombres, teléfonos y direcciones, de otros tantos
expertos en el tema, y se despedía disculpándose por no poder hacer más.





Capítulo 7




Sólo un par de días después de la visita de Alejandra Espinosa, un segundo
visitante se presentó en la casona Liñares, interesado también en la vida y
andanzas de don Augusto Ramos, lo que no dejó de causar gran perplejidad a
Montero, el encargado del lugar.

Montero, pese a su apariencia jovial, era hombre propenso a ataques de
melancolía y malgastaba largas horas rumiando sobre su propia vida, las
oportunidades pasadas, los fracasos. Pasaba la mayor parte del tiempo solo y no
solía congeniar ni con los directivos ni los ponentes que acudían a la casona.
De hecho, casi rehuía el contacto con ellos, aunque se mostrase amable en el
trato; no por falsedad, sino porque así era su forma de ser. Cuando había un
grupo en la casona, como era el caso, tenía que estar siempre disponible por si
surgía algo. Así que, en vez de salir a dar un paseo por los prados —los daba,
y muy largos, a pesar de su cojera—, había ido a sentarse en un poyo de piedra,
a las puertas de la casa, a disfrutar como un lagarto del sol. Y allí estaba,
repantigado, cuando llegó el automóvil de aquel segundo visitante.

Ese coche era mucho más caro que el de Alejandra y también mucho más antiguo:
un Mercedes 190 blanco, a simple vista bien cuidado. El polvo de la carrocería
era reciente, de los caminos de los Oscos, y se notaba que el conductor sufría
por la amortiguación con cada bache de la senda. El visitante, en esa ocasión,
era un hombre de mediana estatura y flaco, que dijo llamarse Álvaro Peña.
Aunque debía rondar la cincuentena, se le veía muy envejecido, como quien ha
pasado por una enfermedad larga y devastadora. Cabellos ralos, un rostro lleno
de arrugas hondas como surcos, los ojos apagados y una piel gris y sin vida.
Vestía un traje gris con corbata que no sólo estaba fuera de lugar allí, sino
que, por contraste con esos parajes verdes y altos, hizo casi pensar al
encargado en un muerto escapado del funeral.

Montero, aunque le atendió con la mayor cortesía, no pudo evitar recordar a su
anterior visitante, tan llena de vida. Éste llegaba en sábado y no en día de
diario. Había un grupo en esos momentos en la casona: directivos de una
multinacional farmacéutica, llegados para recibir un cursillo sobre motivación
y liderazgo, dar caminatas por el campo y pegarse alguna que otra comilona. Le
habían parecido unos personajes en especial poco interesantes, de esos que sólo
saben hablar del trabajo a todas horas, estén donde estén. Puede que por eso
encontrase tiempo para atender a su visitante. Aparte de que en aquel momento
el grupo estaba de visita al museo local de San Pedro, otro de los pueblos de
la comarca, por lo que pudo hacerle pasar al salón y ofrecerle café.

Alguna enfermedad, pasada o actual, había minado sin remedio la salud de aquel
hombre. Respiraba con cierta dificultad, se movía casi como un anciano, y era
como si todo le fatigase y tuviese que medir sus fuerzas antes de cada gesto.
En la tarjeta que entregó a Montero apenas bajar del coche se leía «Álvaro
Peña, abogado» y, debajo, constaba una dirección del centro de Madrid. La razón
que dio para su visita era vaga, aunque convincente. Decía viajar por cuenta de
un cliente; alguien que estaba trazando su árbol genealógico y que se había
encontrado con la posibilidad de que Augusto Ramos fuese uno de sus antepasados.

—Caprichos de gente con dinero, ya sabe usted —había murmurado—. Pero, mientras
paguen...

—¿Y viene usted mismo hasta aquí, a investigar el asunto?

—¿Por qué no? Podría haber enviado a alguien, pero he pasado por una larga
enfermedad, y un poco de aire puro y un par de días lejos de Madrid no me
pueden sentar mal.

El encargado de la casona asintió. ¿Cómo no reparar en el aspecto decrépito del
forastero? A punto estuvo de preguntarle qué enfermedad había sido, pero la
educación pudo más y se contuvo.

—Pues no sé en qué puedo ayudarle. —Se acarició la barba blanca—. Augusto Ramos
fue dando tumbos por todo el país, participó en dos guerras carlistas y puede
que durante algunos años hiciese las Américas. Pero, sobre posibles hijos, no
he encontrado nunca ninguna referencia. Si los tenía, desde luego que no
estuvieron aquí con él.

—Era escritor.

—Entre otras muchas cosas.

—¿No es cierto que llevó durante años un diario?

—Alguna referencia he encontrado a eso, sí. —Montero suspiró—. Pero me temo que
debió correr la misma suerte que el resto de su obra literaria.

—¿Y qué suerte fue ésa? —Peña, sentado en uno de los sillones, con la taza de
café en la mano, apartó aquellos ojos apagados suyos de los cuadros de las
paredes para ponerlos en los de su anfitrión, puede que con la esperanza de que
mencionase alguna colección particular. Pero se llevó una decepción.

—Todo se ha perdido.

—¿Qué me dice?

—No queda nada de su obra; ni literaria, ni política, ni privada, a no ser que
incluyamos entre esta última un par de cartas.

—Increíble. —El otro meneó con fatiga la cabeza de pájaro.

—No tanto. Ésa era la suerte que corrían antes los libros sin talento o sin
fortuna. Ahora tenemos depósitos legales, bibliotecas; pero, en el siglo XIX...

—Pero ¿no podría quedar algún ejemplar en poder de algún particular?

—¿Quién sabe? —Montero se encogió de hombros, con gesto de filósofo—. En todo
caso, debía tener consigo su diario en el momento de su muerte y ésa se produjo
lejos de aquí, en el Sur. Ni siquiera conocemos el lugar exacto, ni dónde pueda
estar enterrado. Pero ¿por qué le interesa tanto ese diario?

—Vamos a ver. —Se acarició las manos—. Mi cliente, al trazar su árbol
genealógico, ha llegado a una antepasada que dio a luz un hijo ilegítimo. Es
posible que Augusto Ramos fuese el padre y teníamos la esperanza de que, de ser
así, hubiera anotado algo en su diario que demostrase sus relaciones con la
antepasada de mi cliente.

—Hay pocos datos sobre Augusto Ramos. ¿En qué se basa su cliente para suponer
eso?

—La verdad es que no me ha dado muchos detalles. Simplemente me ha pedido que
investigase el tema.

José Ramón Montero sonrió con amabilidad.

—¿Más café?

—No. Muchas gracias.

El encargado se sirvió con parsimonia otra taza. Habló mientras removía el
azúcar.

—Verá. Aunque algo hubiera, tengo yo mis dudas de que un caballero como don
Augusto mencionase algo tan escabroso en su diario, aunque fuese de pasada. Los
decimonónicos no eran como nosotros.

—Vaya usted a fiarse de los caballeros... —Peña enseñó a su vez una sonrisa de
lo más descolorida.

—De éste sí, al menos en un tema como éste. Augusto Ramos era un verdadero
romántico. Paladín de causas perdidas, amigo leal, conspirador, enamoradizo...

—Todo un personaje.

—Usted lo ha dicho.

—No pretendo encontrar toda una crónica, con pelos y señales, de las hazañas en
la cama de don Augusto, como le llama usted. No se trata de ir con el escándalo
a Tómbola, ni de un pleito por herencia, ni nada por el estilo. Lo único que
quiere mi cliente es confirmar sus suposiciones. Piensa que, en caso de estar
en lo cierto, bien pudiera constar en esos diarios alguna entrada que probase
que Augusto Ramos y su antepasada llegaron a conocerse.

—Sí. Eso sí pudiera ser posible.

—Con eso le bastaría a mi cliente. Se trata de satisfacer una curiosidad
genealógica, no de llevar a juicio a nadie.

—Le entiendo perfectamente y siento no poder ayudarle. Yo también estuve
indagando sobre el paradero de su diario. —Aquí se desdijo en parte—. Lo llevó
durante décadas, así que estamos legitimados para suponer que ocupaban varios
volúmenes y que, en caso de que lo llevase consigo en el viaje en el que murió,
sólo sería el último libro. Los demás, por tanto, debieron quedar aquí. Vivía
en esta casona, aunque ya había muerto su protector y amigo, el conde de
Liñares. El hijo de éste, aunque era un desastre para los negocios y culpaba a
su padre de los problemas económicos de la familia, tenía buen corazón y no
echó a Augusto Ramos.

—¿Y qué puede haber ocurrido con esos diarios?

—Vaya usted a saber. Lo mismo los usaron para encender fuego, todo es posible.
Había en esta casa rincones en los que no había mirado nadie desde hacía cien
años o más. Encontré arcones con papeles y ropas podridas, pero ni rastro de
los diarios. Hasta en eso tuvo mala suerte don Augusto: esos diarios hubieran
podido ser su legado, tanto a la historia como a la literatura. Pero no estaban
por ninguna parte. —Hizo un gesto con su taza, para señalar la arcada que
llevaba al despacho—. Tengo ahí unas pocas pertenencias que fueron suyas. Puede
que le apetezca verlas.

—Se lo agradezco —rechazó el abogado con otra de sus sonrisas descoloridas—.
Pero me parece que ya le he molestado bastante, y no creo que eso me vaya a
ayudar en mi investigación. Tengo la impresión de que me voy a volver a Madrid
con las manos vacías. ¿No habrá algún otro sitio donde pueda haber documentos
de Augusto Ramos, verdad?

El encargado de la casona, que se había puesto en pie con cierta dificultad,
por culpa del sobrepeso y la cojera, se permitió una risita.

—Supongo que no. Aunque ¿quién sabe? Después de todo, creía ser el único que
sabía siquiera de la existencia de don Augusto y resulta que, en una misma
semana, se presentan aquí dos personas preguntando por él.

—¿Dos? —Peña, que también se había incorporado ya, le miró sorprendido—. ¿Ha
venido otra persona a interesarse por el mismo asunto?

—No. —Agitó la mano—. Nada de genealogías. Era una historiadora. Estuvo aquí
hace un par de días. Pero a ella lo que le interesaba era el personaje en sí.

—No me diga que hay alguien escribiendo una tesis sobre Augusto Ramos. —Sonrió
con esfuerzo.

—No creo que haya material ni para un artículo.

—A lo mejor la conozco. He consultado ya con unos cuantos expertos sobre este
asunto. Pero, como usted dice, la gran mayoría no logró ni siquiera encontrar
una sola referencia sobre él.

—Hasta después de muerto tuvo mala suerte, y cayó en el más completo de los
olvidos.

—¿Cómo era esa historiadora? ¿Una mujer mayor?

—Qué va. Treinta años como mucho. Una mujer guapa de verdad. —Dejó entrever un
gesto de admiración—. Si la ha llegado a conocer, seguro que la recuerda. Alta,
morena, con el pelo rizado.

—Entonces no. No la conozco. ¿Cómo dice que se llama?

Fue ése el momento cuando la prudencia venció a la candidez. Montero se
acarició la barba blanca unos momentos, como si hiciese memoria.

—Pues me dijo su nombre. Pero no recuerdo, la verdad...

—¿Y no le dejó una tarjeta, o una dirección?

—Lo cierto es que no. Me ocurrió con ella lo mismo que con usted: no pude
contarle nada de verdadera utilidad. —Montero no era hombre al que le gustase
mentir, pero se consoló pensando que eso era mejor que la grosería de negarse
en redondo a dar el dato. Alejandra Espinosa no podía contar nada al abogado
Peña que pudiera servirle en su investigación genealógica. Y él no creía
correcto dar así, por las buenas, datos de terceras personas a desconocidos.

Peña, que a lo largo de décadas de ejercicio profesional se había tratado con
un sinfín de farsantes, se dio perfecta cuenta de que su anfitrión le estaba
mintiendo. También intuyó cuál era el motivo, así que no se lo tomó a mal. Se
limitó a esbozar otra de sus sonrisas de agonizante.

—Lástima. Pero no importa. Ha sido usted muy amable y se lo agradezco. Y ya no
le molesto más.

En cuanto salió de la casona y antes de entrar en el coche, echó mano al móvil
y, tras comprobar de nuevo que en aquellos parajes despoblados la cobertura era
excelente, hizo una llamada. Montero, parado en el umbral de piedra, supuso que
estaba informando a su cliente del fracaso de sus gestiones en los Oscos.

* * *

La tercera muerte, la del doctor Poveda, fue la que más problemas dio a Marfil
a la hora de investigar. Había fallecido de un infarto de miocardio y, tras
unas pocas pesquisas extraoficiales, Marfil llegó a la conclusión de que, al
menos desde un punto de vista administrativo, todo estaba en orden. A través de
un amigo médico del SUMA 112 pudo averiguar los detalles, y éstos eran que el
sujeto vivía solo, que una de sus hermanas se había presentado en su piso, del
que tenía llave, y le había encontrado muerto en uno de los sillones del salón,
con la televisión encendida. La hermana avisó de inmediato al 112, pero el
operador del Centro de Coordinación llegó en seguida —por los pocos datos
recabados por teléfono— a la conclusión de que no había nada que hacer y envió
al lugar a un coche de urgencias, y no a una UVI móvil. El médico de guardia no
pudo hacer otra cosa que certificar la muerte por fallo cardíaco.

Gracias también a su amigo, supo Marfil el nombre y los turnos del médico que
había atendido aquel aviso. Eliseo Zabala, médico cubano que hacía suplencias
en los coches de urgencias. La nacionalidad del médico no sorprendió a Marfil,
ya que sabía por ese mismo amigo que cada vez era más difícil encontrar médicos
españoles para los servicios de urgencias y emergencias, y que las plazas se
cubrían sobre todo con profesionales hispanoamericanos.

Marfil acudió a la calle Antracita, que era donde desde ese mismo 2005 se
centralizaban todos los servicios y abordó a Zabala sin rodeos, a las nueve,
cuando éste salía de guardia. Le esperó a la puerta, para poder observarle.
Zabala era un mulato enflaquecido, ya mayor, a juzgar por las arrugas del
rostro y el bigote y cabello canos. Hacía frío esa mañana y el hombre se había
detenido a las puertas para frotarse las manos, observar el vaho que formaba su
propio aliento, ceñirse el anorak y encender un cigarrillo. Fue en ese momento
cuando Marfil se acercó a él.

Zabala, aunque estudió primero curioso a esa mujer de buena planta, boca llena
y algo burlona, cabellos castaños claros, vestida con vaqueros y chaqueta de
pana negra esa mañana, se llevó luego un sobresalto, cuando ella le enseñó la
placa y le pidió unos minutos de su tiempo. El otro accedió a desgana. Puede
que jugase en su contra el haber vivido toda su vida bajo un régimen
todopoderoso, que sólo tenía que ponerle a uno en sus listas negras para
arruinarle la vida. En España eso es mucho más difícil de hacer, pero les
cuesta entenderlo a quienes han visto sufrir el proceso a parientes y amigos,
cuando no lo han sufrido en carnes propias ellos mismos.

Se sentaron en una cafetería próxima a la base y los nervios de Zabala no
aflojaron con el café con leche. Marfil jugó a ser cordial, sin renunciar a la
ventaja que le daba el miedo que parecía despertar la policía en aquel hombre.
Un temor que tenía que ser instintivo; en todo caso, no achacable a un asunto
de papeles, puesto que para trabajar en urgencias hay que estar absolutamente
legal. Es algo que se lleva a rajatabla.

Entró en materia, sin circunloquios. El otro la escuchó y, antes de responder
nada, encendió un segundo cigarrillo. Parecía de esos que fuman mucho y apuran
hasta el filtro. O puede que todo fuese producto del momento.

—No sé. ¿Dice que fue hace un par de semanas? Vemos docenas de pacientes en
cada guardia y los muertos por parada cardiorrespiratoria no son raros. Mucha
gente mayor vive sola y...

—Lo sé. —Marfil sacó a su vez uno de sus cigarrillos, con una sonrisa que podía
significar cualquier cosa—. Pero seguro que a éste le recuerda, a poco que haga
memoria. Usted firmó el certificado de defunción. Fue en la calle Jorge Juan.

El otro se pasó un dedo por el bigote cano, bastante amarilleado por el tabaco,
y trató de sostener la mirada de Marfil, cosa que sólo consiguió un instante.

—Ah, sí —acabó por admitir—. Fue ya de noche, sí. Pero el sujeto llevaba muerto
ya tiempo. No había nada que hacer.

—Todo eso lo sé.

—¿Entonces qué es lo que quiere que le cuente?

—¿Por qué firmó usted el certificado de defunción?

—Porque estaba todo muy claro. Sujeto anciano, con sobrepeso y antecedentes de
problemas cardíacos...

—¿Cómo supo usted lo de sus antecedentes?

—Me lo dijo su hermana, una señora mayor, que fue la que llamó.

—¿Estaba nerviosa?

—No mucho.

—¿Había alguien más?

—Una pareja de policías nacionales, y luego llegó otra hermana del muerto, ésta
con su marido.

—Siga.

—Le hice un examen. Pura rutina. Debió sufrir la parada mientras veía la
televisión. Ocurre todos los días.

—Y firmó la defunción.

—Claro. ¿Para qué perder el tiempo?

Marfil esbozó una de sus sonrisas ambiguas y puso los ojos color miel en los
oscuros de su interlocutor, a través del humo del cigarrillo. No dijo nada y él
volvió a ponerse nervioso, como ella esperaba.

—Oiga, ¿qué pasa? —Zabala hizo gesto de coger otro cigarrillo, antes de darse
cuenta de que tenía uno encendido, sobre el cenicero—. Ya le digo que estaba
todo muy claro. Soy un profesional, con casi veinticinco años de experiencia.
Los antecedentes del sujeto...

Marfil hizo una mueca. Con un vaivén de la mano que sostenía el cigarrillo,
descartó el tema. Apartó los ojos y decidió no seguir apretando a aquel pobre
hombre. Sabía de sobra lo que había ocurrido. Un caso de infarto, el médico de
urgencias que acude. Los avisos que se van acumulando, la familia que presiona
al médico para que firme el certificado, los policías que hacen también lo
propio. Los unos porque, ya que la muerte no tiene remedio, quieren cerrar el
asunto cuanto antes y arreglar el funeral y entierro. Los otros para evitarse
tener que esperar durante horas en el domicilio del muerto, hasta que llegue el
juez. Ya que, en caso de que el médico no firme la defunción, el juez tiene que
levantar el cadáver. De ahí va a Autopsias, con todos los trámites y demoras
que eso implica. Y hay médicos más laxos, o menos resistentes ante las
presiones.

Marfil pagó la cuenta, al tiempo que contenía con la mano abierta al otro, para
que no echase mano al bolsillo. Se incorporó.

—Gracias por todo. —Le miró con esos ojos color miel, que podían ser de veras
inquietantes, sobre todo cuando, como ahora, no había asomo de burla en su
boca—. ¿Cuánto tiempo lleva en España?

—Un año.

—¿Y en el Suma 112?

—Unos ocho meses.

—Deje que le dé un consejo. No firme certificados de defunción tan a la ligera.
Aquí hay protocolos, procedimientos, que no conviene saltarse.

De ser otra persona, o en distintas circunstancias, Zabala hubiese discutido,
picado en su orgullo profesional. Pero aquí no supo sino farfullar. Marfil le
cortó, meneando la cabeza.

—Se lo digo con la mejor intención. Hágame caso. O un día de éstos se va a
meter en un buen lío.





Capítulo 8




El tiempo cambió de nuevo, y lo hizo con esa brusquedad que ya es costumbre en
los últimos años en Madrid. Si la tarde anterior había sido de primavera
—tibia, con sol a raudales y brisa agradable—, esa misma noche la temperatura
cayó cerca de diez grados y, ya de madrugada, no pocos se despertaron con el
estruendo de la lluvia.

Regresaron el agua y el frío. La luz volvió a ser gris y el invierno se hizo
otra vez dueño de Madrid. Ese cambio afectó y mucho a Alejandra, que anduvo
toda la mañana de un humor sombrío, tratando de organizar las notas que había
reunido. Se había sentado en el despacho de Elena, la dueña del piso, delante
del ordenador, y estuvo tecleando durante horas mientras oía golpear el agua, a
chaparrones intermitentes, contra los vidrios de la terraza.

Ni siquiera la llegada de un sobre desde Asturias, remitido por Montero, el
cuidador de la casona Liñares, logró levantarle el ánimo. El puñado de folios
que contenía no añadía mucho, aparte de algunos nombres e informaciones
complementarias. Datos, fechas, nombres de ocupantes de la casona y gente que
había tenido contacto con Augusto Ramos. Unas líneas en las que se comentaba
que este último y otros seis hombres —de los que no se conocía ningún nombre—
había sido muertos en Andalucía por un tal Javier Mohedano, un terrateniente
que armaba a sus expensas una partida para perseguir bandoleros. Y poco más.

A primera hora de la tarde renunció a seguir trabajando, muy baja de moral,
harta de pelearse con informaciones fragmentarias, hastiada de la luz eléctrica
y de aquel día tan triste.

A falta de algo mejor que hacer, salió a curiosear por las tiendas del centro,
con la vaga intención de comprar alguna de esas prendas que viera hacía un par
de semanas y que en ese momento no se había decidido a adquirir. Entró en el
H&M, del que salió con las manos vacías, y luego en Zara. Después, se pasó casi
una hora recorriendo las tiendas de ropa y las zapaterías de la calle
Fuencarral.

Allí, a media altura, le sorprendió una gran tromba de agua y un viento a
ráfagas que le destrozó el paraguas. Introdujo los restos de éste como pudo en
una papelera, antes de buscar refugio en un portal, en espera de que remitiese
un poco la lluvia. Las gotas gordas y heladas le habían mojado la cabellera
rizada, ésa que tanto mimaba, y tenía frío a pesar del abrigo. De repente le
vinieron ganas de llorar sin que hubiese un motivo concreto, y tuvo que hacer
grandes esfuerzos para que no se le escapasen las lágrimas.

En cuanto el chaparrón se convirtió en una lluvia algo más soportable, abandonó
el soportal para seguir en dirección a la glorieta de Bilbao, procurando evitar
las olas de agua que levantaban los coches al pasar. En la bocacalle de Augusto
Figueroa se detuvo indecisa. Se mordisqueó un pulgar y, como la lluvia parecía
cobrar fuerza de nuevo, cruzó la calle para meterse en una cafetería y tomar un
café con leche, a ver si así entraba en calor y se animaba un poco, porque era
el bajón, más que el tiempo invernal, el que la había dejado helada.

Fue cuando cruzaba la calle, y mientras dudaba entre dirigirse al Starbucks o
el Lateral, cuando Doku la vio. En esos instantes, la plazuela estaba vacía de
gente por culpa de la lluvia; de no ser por eso, ni hubiera reparado en ella.
Pero en esas circunstancias Alejandra, envuelta en un abrigo largo, y con su
melena leonina de color chocolate, llamaba bastante la atención.

Doku, que bajaba por la acera de los pares, con las manos metidas en los
bolsillos del chaquetón y la cabeza afeitada cubierta por un gorro de lana, se
detuvo y se la quedó mirando, preguntándose de qué conocía a aquella mujer.
Tardó varios segundos en darse cuenta de que era la misma a la que había
perdido a las puertas de la Biblioteca Nacional. Se detuvo y observó cómo
entraba en el Lateral. Cruzó sin pensar la calle y allí, resguardado junto al
quiosco de prensa, se acarició la barba un momento, antes de sacar el móvil y
llamar a Shamil. El ajedrecista respondió al séptimo toque, cuando estaba a
punto de colgar.

—Doku —le saludó con una suavidad que era casi una advertencia—. Supongo que
tienes un buen motivo para llamarme.

—Creo que sí. —El otro casi tartamudeó, nervioso como siempre que tenía que
tratar con Shamil y casi arrepentido ya de no haber dejado correr el asunto.

—Adelante, amigo. Te escucho.

—¿Recuerdas la casa que me encargaste que vigilase? ¿La del viejo? ¿Y la mujer
a la que seguí? ¿La que me dio esquinazo metiéndose en un taxi?

—Sí.

—Acabo de cruzarme con ella, por casualidad, en plena calle.

—¿La estás siguiendo? —La languidez había desaparecido de golpe de la voz de
Shamil.

—No ha hecho falta. Ha entrado a tomar algo en un café. Yo me he quedado fuera.

—¿Dónde estáis?

—En la calle Fuencarral.

—Quédate ahí y no te hagas de notar. Voy a llamar a Aslan, a ver qué
instrucciones me da.

Así que Doku se quedó junto al quiosco de prensa, arropado en su chaquetón y
agradeciendo el gorro de lana, porque seguía lloviendo cada vez más fuerte. A
pocos metros, refugiado a su vez en un soportal, Riol maldecía también al mal
tiempo, mientras trataba de hurtar el cuerpo a la lluvia, atento a que no le
descubriese aquel supuesto islamista que, por alguna razón, se había detenido
de repente en el quiosco. Se preguntó a quién habría hecho la llamada
telefónica.

Pasaron casi diez minutos; tantos que Doku se movió hacia los edificios,
buscando algún lugar en el que resguardarse, porque se estaba empapando. Sonó
por fin el móvil, pero no era Shamil, sino el propio Aslan.

—Doku, amigo. —Hablaba con suavidad y parecía casi perplejo, como si le hubiera
ocurrido algo que nunca hubiera esperado—. Escucha con atención. ¿Sigue esa
mujer dentro del café?

—Sí.

—Supongo que llevas la pistola encima, a pesar de mis órdenes.

Doku farfulló, no sabiendo qué responder. Aslan le atajó.

—¿La llevas sí o no?

—Sí.

—No tienes remedio, Doku. Pero tu cabeza dura nos va a ser útil por una vez.
Mata a esa mujer.

—¿Cómo has dicho? —acertó a balbucear.

—Que la mates. Asegúrate de rematarla y sal corriendo. Hazme una llamada
perdida a este número cuando estés a salvo, para que sepa que el asunto está
hecho. Después, estate escondido hasta que yo te llame. ¿Me has entendido?

—Sí.

—Repíteme lo que acabo de decirte.

Riol, desde el soportal, observó cómo el barbudo guardaba el móvil, esta vez
con una expresión de perplejidad en el rostro, antes de atravesar la plazuela
en dirección a los dos cafés del fondo. Cruzó a su vez la calle y se arrimó al
quiosco, para ocupar casi el sitio que ocupase el otro momentos antes. Volvía a
llover con fuerza y, a través de las cortinas de agua, le vio caminar con
lentitud y desviarse a la derecha, hacia el Lateral. Luego, vio cómo metía la
mano dentro del chaquetón y sacaba una pistola, sin dejar de andar.

—Joder —acertó a decir en voz alta, antes de sacar su propia arma y echar a
correr bajo el aguacero.

* * *

Alejandra estaba apurando su café con leche, cabizbaja, sentada junto a la gran
cristalera y, como tenía la cabeza puesta en sus asuntos, nunca supo decir si
lo que le llamó la atención fueron los estampidos o el revuelo de gente que
corría en el exterior. Levantó los ojos justo a tiempo de ver cómo un hombre
caía al suelo y se quedaba sentado, como si hubiese resbalado en las baldosas
empapadas. Un hombre alto, con aspecto de extranjero, con una gran barba negra
y un gorro en la cabeza.

Llovía a cántaros y, como soplaba el viento, el agua corría por el empedrado de
la plaza. El hombre, aún sentado, levantó el brazo derecho rígido, como si le
costase un gran esfuerzo hacerlo. Sólo entonces, con un respingo, se dio cuenta
Alejandra de que empuñaba una pistola. Alguien gritó algo, luego sonaron dos
estampidos más. El hombre del gorro y la barba cayó de espaldas y quedó tirado
sobre los charcos, de repente tan relajado como si se hubiese quedado dormido.

Un minuto después, Alejandra abandonaba el café mezclada con otros clientes.
Muchos lo hicieron para arremolinarse alrededor del cadáver, unos atónitos y
otros nerviosos. El muerto estaba bajo la lluvia, allí donde había caído, y
había ahora al pie del mismo un hombre con una pistola en la diestra y una
placa en la zurda, y estaba gritando que no se acercasen al cuerpo. Acudía más
gente, atraída por el jaleo. Se formó un corro de curiosos y en cuestión de
segundos llegó un coche de la Policía Nacional, con las luces y las sirenas
puestas. Alejandra no se unió al grupo de mirones. Se arrebujó en su abrigo y
se alejó con paso rápido bajo la lluvia, aturdida por lo que había presenciado
al otro lado del cristal, a no más de cinco pasos de donde se hallaba, sin
cuidarse ya de que la lluvia le estuviese empapando los cabellos.





Capítulo 9




Al no recibir la llamada perdida de Doku, Aslan receló que algo le hubiese
salido mal. Ni siquiera tuvo mucho tiempo para la incertidumbre, ya que un par
de horas después dieron la noticia en los informativos de Telemadrid. Hasta ese
momento, aún pudo jugar con la esperanza de que Doku hubiese tenido que
esconderse de forma precipitada, en algún lugar sin cobertura. También tuvo
tiempo de recriminarse por haberle dado aquella orden, sabiendo que no era
hombre de demasiada inteligencia, ni el más adecuado para hacer algo así por sí
solo. A punto había estado de no decirle nada, de dejar correr el asunto a
pesar de lo que le había pedido la Bruja, porque había tenido un mal
presentimiento justo cuando marcaba el número de Doku en el móvil.

A las nueve de la noche, el informativo de Telemadrid abrió con la noticia de
que se había producido un tiroteo en la calle Fuencarral, y que había un hombre
muerto. En ese primer telediario no dieron demasiados detalles al respecto, y
sí imágenes y comentarios a pie de calle de algunos testigos. Según las
costumbres mojigatas de la época, no se aludió al hecho de que el fallecido
fuese extranjero, aunque sí se informó de que era él quien había comenzado el
tiroteo y de que había sido abatido por un policía que pasaba de forma casual
por el lugar.

La pantalla cambió para mostrar ahora un accidente en la carretera de los
Pantanos. Aslan se incorporó y midió con zancadas rápidas el salón, varias
veces. Al pasarse la mano por la frente, sintió sudor frío en la palma y se la
secó en el pantalón, irritado consigo mismo. Cogió uno de sus móviles y envió
un mensaje de texto a todos sus hombres; uno que nada diría a un lector no
avisado, pero que era una señal convenida de antemano. Todos sabrían así que
había peligro y tomarían las medidas acordadas: no mostrarse en público,
cambiar la tarjeta del móvil, no tratar de contactar entre ellos hasta nueva
orden.

Se sentó luego de nuevo y se quedó largo rato en la butaca, mordisqueándose el
bigote y con los ojos puestos en el televisor, aunque con la cabeza bien lejos
de las trifulcas políticas y los desastres naturales que desfilaban por la
pantalla. Después, en un impulso repentino, apagó la televisión. La pantalla,
ahora oscura, le devolvió el reflejo de un hombre alto y apuesto, de poco más
de treinta años, atezado y con los ojos muy azules, con un bigote y una perilla
que resultaban mucho más discretos que las barbas de algunos de sus hombres.

Se incorporó para acercarse a la ventana. A través de la rendija que dejaban
las cortinas, observó la calle al resplandor de las farolas, a los peatones y
los coches que pasaban. Aún llovía y las luces se reflejaban en los charcos.
Las noticias no hablaban de más muertos o siquiera heridos; así que Doku,
además de perder la vida, no había logrado acercarse a esa misteriosa mujer de
cabellera rizada. Recordó cómo había reaccionado él mismo un par de semanas
atrás, cuando Shamil le contó que, según Doku, aquella misma mujer le había
dado el esquinazo en la Biblioteca Nacional mediante una maniobra repentina.

En ese momento, Shamil se había mostrado escéptico y el propio Aslan incrédulo.
Habían supuesto que Doku había perdido a la mujer por culpa de su propia
torpeza, y que luego se había excusado atribuyéndole acciones de despiste.
¿Habían hecho mal en no creerle? Desde luego, había sido un error confiarle
determinadas tareas. Doku, aunque leal como los perros, no era ni muy
inteligente o siquiera astuto, y eso lo sabía de sobra Aslan, así que sólo
podía achacarse a sí mismo el error cometido.

Echó un vistazo al reloj. Eran ya cerca de las diez. Se acercó al aparador,
donde se alineaban media docena de móviles y una pistola. Cogió el Siemens M55
—usaba móviles distintos para reconocerlos con más facilidad—, para telefonear
a la Bruja. Así la había comenzado a llamar Shamil hacía tiempo, la Bruja, y el
apodo había cuajado entre sus hombres. Incluso él la llamaba así, ya que,
aunque la consideraba una farsante y una loca, no podía evitar cierta desazón
cuando estaba en su presencia.

Fue ella misma la que respondió al tercer toque y no pareció sorprenderse en
absoluto ante las malas noticias, como si ya estuviese esperándolas. Aslan, que
era hombre pragmático, supuso que había visto el informativo. Puede que incluso
hubiese puesto la tele, en espera de que ésta anunciase que una mujer había
sido asesinada a tiros esa tarde en la calle Fuencarral. Así debía haberse
enterado de que el muerto era el supuesto asesino. En todo caso, evitó
cualquier pregunta al respecto, sabiendo que ella aprovecharía para aludir a
sus supuestos poderes, así como a sus maestros ascendidos, de los que tanto
hablaba sin concretar nunca al respecto. Cosas todas que a Aslan le hacían
sentir incómodo, aunque no creyese en ellas.

—¿Qué quiere que hagamos ahora? —le preguntó a cambio, con su español cargado
de acento.

—Nada —le respondió con gran calma la otra. Esa mujer no parecía capaz de
estados normales de ánimo, al menos hasta donde había constatado Aslan, que la
había visto tanto poseída por una furia ciega como desplegando una
condescendencia que a algunos podía impresionar, pero que a él le resultaba de
lo más irritante—. Nada, hijo. Ya me ocuparé yo de todo.

—Como quiera.

—Te pagaré de todas formas por el trabajo. Estoy segura de que tu hombre lo
hizo bien y que no fue su culpa que saliera mal.

Aslan no estaba tan seguro de eso último. Al día siguiente, los periódicos se
explayaban sobre lo ocurrido en la calle Fuencarral. El muerto era un hombre de
unos treinta años, de aspecto extranjero, puede que oriental, que no había
podido ser identificado. Al parecer, aquel hombre había sacado de repente una
pistola y había tratado de entrar en un café de la zona. Un policía libre de
servicio, que pasaba en esos momentos, vio el arma en la mano del hombre y le
dio el alto. El fallecido había disparado contra él, el policía respondió al
fuego, y el pistolero recibió tres balazos.

Nada de todo aquello le sonaba raro a Aslan. Hubiera sido típico de Doku sacar
la pistola un poco antes de tiempo, para disparar contra la mujer a través de
las vidrieras del local. Y la explicación de que un policía pasaba justo por
allí también era factible. ¿Acaso no se había topado el propio Doku, también
por casualidad, con la misma mujer a la que había estado siguiendo hacía un par
de semanas?

Pese a todo, Aslan era hombre precavido y, primero una guerra y luego años de
actividades ilegales, le habían enseñado que es mejor no dejar nada al azar, ni
confiar en que las circunstancias sean las favorables. Así que no se descuidó
y, durante algunos días, tanto él como sus hombres se mantuvieron ocultos, sin
contactar entre ellos ni usar los móviles.

Quien no creyó ni por un instante la historia que contaban los periódicos, y
que luego repetiría el informativo de las dos de la tarde de Telemadrid, fue
María Eugenia Santos, la Bruja, como la llamaban Aslan y sus hombres, mitad
para mofarse de sus supuestos poderes, mitad obedeciendo a ese instinto antiguo
que lleva a recurrir a la burla para espantar fantasmas y miedos.

Y lo cierto es que tanto Aslan como Shamil, los dos únicos que habían tratado
en persona con ella, tenían más de un motivo para sentir desazón en su
presencia. Ya su mismo aspecto era de por sí inquietante: una mujer baja y muy
gruesa, de rasgos bastos y temperamento iracundo, que usaba por lo común
vestidos estampados, de un gusto pésimo. Tal como ocurre con alguna gente así,
lo grotesco de su aspecto, unido a la soberbia de carácter, la hacían más
impresionante que ridícula, como hubiera sido de esperar. A todo eso había que
sumar su pretensión de poseer poderes tales como la sanación o la videncia, y
también el de comunicarse con los santos, sus maestros ascendidos, que le
brindaban consejo ante las decisiones difíciles.

Pero lo que más desasosiego había causado a aquellos dos no era nada de eso,
sino su clínica, un centro de terapias alternativas situado en una segunda
planta de la calle Atocha. Un piso muy grande, viejo y laberíntico, de suelos
de madera que crujían a cada paso y salas llenas de estatuas de santos, velas
encendidas y estampas. Aquel par de orientales, musulmanes ambos, aunque no muy
devotos, ya conocían de sobra los templos ortodoxos rusos. Pero, a juicio del
propio Aslan, había algo sobrenatural, aunque no precisamente muy santo, en
aquel remedo de iglesia montado a mayor gloria de aquella mujer extravagante.

Aslan llevaba ya un par de años haciendo negocios con la Bruja y nunca antes le
había pedido ésta que vigilasen casas, ni que siguiesen a gente, ni mucho menos
que matasen a nadie. Eso sí que le había cogido desprevenido del todo. Cuando
la llamó para informarla de que uno de sus hombres se había cruzado por
casualidad a la misma mujer que visitase la casa del profesor muerto, ella le
había contestado que esperase a que le devolviera la llamada, porque quería
consultar a sus maestros ascendidos. Minutos después había sonado el móvil y
ella, con la mayor tranquilidad, le había pedido que la matasen, puesto que eso
era lo que le aconsejaban sus maestros ascendidos. Así de fácil.

Desconcertante fue también su reacción al día siguiente. Aslan sabía que
aquella mujer no podía soportar que le llevasen la contraria, ni que las cosas
no salieran según su voluntad, y ya había tenido ocasión de presenciar alguno
de sus estallidos de ira. Era como si estuviese poseída por un demonio; uno que
asomaba a la menor contrariedad, echando humo y fuego. Nadie le tildaría de
timorato, pero sí era supersticioso y no podía evitar un escalofrío cuando
presenciaba un ataque de furia de María Eugenia Santos.

Pero en esa ocasión no se entregó a ningún arrebato de rabia. Le escuchó con
mucha calma e, incluso, mientras le pedía algún dato adicional, su voz parecía
teñirse casi de satisfacción sorda, como si en el fondo hubiese estado
esperando lo ocurrido. Eso dejó a Aslan más desconcertado aún, y también
preocupado y preguntándose qué estaba ocurriendo.

María Eugenia Santos había recibido la llamada de Aslan en su centro de
terapias, en el despacho con vistas a la calle Atocha. Tras acabar la
conversación, dejó el móvil sobre la mesa, apoyó los codos en el tablero del
escritorio, unió los dedos, casi como si estuviese rezando, y se quedó inmóvil
un rato, con los ojos cerrados y una expresión absorta en su rostro tosco y de
triple papada. Fuera seguía lloviendo y el día era tan oscuro que los coches
circulaban con las luces encendidas. El frío se colaba por las rendijas de las
ventanas de marco de madera y ni la calefacción encendida ni el suelo de tarima
conseguían caldear del todo el cuarto.

Sentado frente a ella, Juan de Dios observaba a María Eugenia Santos con
respeto, preguntándose si habría entrado en contacto con sus maestros. Pero al
parecer sólo había estado reflexionando unos instantes. Separó los dedos,
levantó los párpados gruesos y puso los ojos en Juan de Dios. En la calle se
desató un chaparrón tremendo, como un presagio. La luz disminuyó todavía más y,
puesto que María Eugenia no había encendido luz alguna, el despacho se hundió
en una penumbra gris.

Esa sala daba siempre una primera impresión de híbrido entre despacho y capilla
privada. Había un escritorio grande y antiguo, de madera de haya, cubierto de
tallas. Pero también un gran crucifijo en la pared, expoliado a alguna iglesia
rural. Y dos de las esquinas estaban ocupadas por estatuas de santos, de
escayola pintada y vestidos de brocados que por sí solos debían valer una
pequeña fortuna. Una era un San Jorge que empuñaba a dos manos una lanza y la
otra una representación de Santa Bárbara. La segunda tenía por peana un gran
archivador metálico, que era donde María Eugenia guardaba los historiales de
sus pacientes. La habitación olía a antiguo, a cerrado y al incienso de iglesia
que se quemaba en un pebetero de bronce, sobre un estante.

—Esa mujer, aquella de la que te hablé sigue viva. —María Eugenia esbozó una
sonrisa tan gruesa como la de un dios azteca—. El hombre de Aslan ha muerto.
Dicen que lo mató un policía que pasaba por allí por casualidad. Pero es
mentira. Yo sé la verdad. Esa mujer es un peligro y yo lo sabía. Lo sabía.

Juan de Dios asintió. Estaría entre los treinta y los cuarenta; un hombre de
esos a los que se puede describir como fibrosos. Alto, enjuto, fuerte, con un
rostro extraño, de rasgos marcados y ojos de maníaco.

—¿Le avisaron sus Maestros? —preguntó con respeto. Siempre se dirigía a María
Eugenia tratándola de usted.

—No hizo falta. —La otra negó con la cabeza, aún con esa sonrisa cruel en la
boca—. En cuanto mencionaron su existencia, supe que venía a hacernos mal. Lo
supe, lo sentí. —Se palmeó el pecho, a la altura del corazón—. Sé que ésa es la
mujer que estuvo en Asturias, preguntando por Augusto Ramos, pocos días antes
que mi buen amigo Peña. Y lo que ha ocurrido no hace más que confirmarme lo que
ya sabía.

—Pero ¿cómo puede hacernos daño?

—Busca lo mismo que nosotros. —Había recalcado la palabra mismo, porque aunque
ella y su interlocutor sabían a qué se refería, ya le había hecho saber que
aquello era demasiado sagrado como para mencionarlo—. Con eso queda dicho todo.

—¿Quiere que la busque y me ocupe de ella?

—Espera. Tengo que consultar a mis maestros ascendidos, aunque ya me dijeron
una vez que había que eliminar a esa mujer. —Puso los ojos en una esquina y
luego en otra; en las estatuas de San Jorge y Santa Bárbara, sus maestros
ascendidos, con los que decía comunicarse entrando en trance—. La situación es
delicada y tengo que medir cada paso. No hagas nunca nada sin consultar.

—Como usted diga. Ya sabe que estoy a su disposición.

* * *

Alejandra, entretanto, estaba tomando café en casa de Irene Serra. Después de
dos años de no dirigirse la palabra, se había decidido a telefonearla. Era
consciente de que, si había retomado el contacto con algunos conocidos, a los
que había tenido abandonados en los últimos tiempos, era sobre todo para no
tener tanto tiempo muerto. A veces se preguntaba incluso si el proyecto de
libro sobre falsificaciones no sería sino una excusa que se daba a sí misma
para estar ocupada. Pero el caso de Irene era especial.

Irene Serra tenía muchos más años que Alejandra, aunque ésta no sabía cuántos
en concreto, ya que aquélla nunca respondía cuando le preguntaban sobre tal
particular. Rebasaba ya los cincuenta y era de esas mujeres bellas a las que el
paso del tiempo ha conservado la planta, a cambio de irles afeando el rostro
sin compasión. Vestía bien, siempre ropa muy cara, y se cuidaba sobremanera.
Era inteligente, mundana, y Alejandra sintió siempre una extraña fascinación
por ella. Había tenido, gracias a su familia, dinero y contactos, y oportunidad
de hacer lo que más le gustaba. Había abandonado España en los setenta, con
poco más de veinte años, para trabajar de restauradora, primero en Italia y
luego en Grecia y Egipto, y había sido, al menos en lo profesional, mucho de lo
que le hubiera gustado ser a Alejandra.

Regresó a España en los primeros noventa y era entonces cuando había conocido a
Alejandra Espinosa, con la que había llegado a establecer una relación muy
especial. Se había creado un vínculo entre esas dos mujeres, que se llevaban
más de veinte años y que habían crecido en dos Madrides muy distintos. La una
con dinero más que suficiente como para hacer lo que le viniera en gana, en
tanto que la otra había tenido que trabajar en empleos sin la menor relación
con sus estudios, algo común a la gran mayoría de sus antiguos compañeros de
clase.

Durante años, hubo un lazo muy firme entre ambas y Alejandra aún recordaba con
nostalgia las veladas en casa de Irene, oyéndola contar sus viajes y
experiencias como restauradora y arqueóloga en Italia y Grecia. Irene, a su
vez, escuchaba llena de interés las peripecias cotidianas de una Alejandra que
por entonces rondaba los veinte años y trataba de encontrar un lugar en la
vida. Era como si cada una buscase en la otra el reflejo de lo que podría haber
sido ella misma, en caso de haber nacido en otro tiempo y bajo otras
circunstancias.

La brecha se había abierto entre ellas hacía unos tres años, de golpe, por
culpa de la decisión de Alejandra de irse a vivir en pareja, o más bien por los
comentarios de Irene al respecto. Irene —que tenía un carácter muy fuerte,
demasiado dominante a veces, y una lengua que podía ser venenosa— no se había
privado de opinar en forma bastante ácida sobre el particular. No le gustaba
Antonio, creía que todo eso no era más que un ataque de pánico por parte de
Alejandra, de los que acometen a ciertas mujeres cada cierto tiempo ante la
idea de quedarse solas.

Alejandra se había tomado muy a mal tales comentarios y eso había provocado un
choque que acabó por distanciarlas, por lo que en los últimos años no habían
sabido una de la otra más que por algún comentario de amigos comunes.

Como dispuesta a cerrar todo un ciclo, una vez liquidada su relación con
Antonio, Alejandra había echado mano una tarde al móvil y, tras comprobar con
sonrisa nostálgica que el número de Irene seguía en agenda, la había llamado.
Fue toda una apuesta porque, con el carácter que tenía, bien pudiera ser que su
antigua amiga la atendiese con la mayor frialdad. Pero no fue así, ni mucho
menos, y gracias a esa llamada habían reanudado su relación con la mayor
naturalidad, como el que salta una brecha de tres años.

Mientras María Eugenia Santos discutía con Aslan por teléfono, Alejandra estaba
comentándole a Irene el proyecto que tenía de escribir un libro sobre
falsificaciones, y sus investigaciones tocantes a la supuesta copia de un
codicilo escrito en ulfilano. Su amiga había encontrado de lo más interesante
todo el asunto, cosa que no dejó de alegrar a Alejandra, ya que, gracias a la
vida que había llevado, Irene podía ayudarle en el tema del libro aportando
datos y anécdotas.

Se hallaban en la sala de estar de Irene, que tan bien conocía Alejandra.
Aunque en esos tres años el mobiliario había cambiado casi por completo, cosa
que no podía sorprenderle, dado el carácter caprichoso de la dueña. Irene vivía
en la torre Retiro, en el barrio del mismo nombre, en un rascacielos mucho más
alto que cualquier edificio circundante, y su piso se asomaba al parque del
Retiro, al otro lado de la calle Menéndez Pelayo. Los pisos de esa torre, sobre
todo los más altos, no tienen precio desde hace ya muchos años y valen lo que
el vendedor quiera pedir, si el comprador está dispuesto a pagar. Puede que por
eso se hubiese ido a vivir allí Irene Serra, cuando regresó a Madrid a
comienzos de los noventa.

El mobiliario de la sala estaba formado ahora por algunos muebles lacados, con
detalles en acero, pequeños y macizos, aunque seguían estando a la vista las
antigüedades, sobre todo cerámicas, que la dueña de la casa había ido
recopilando a lo largo de una vida dedicada al arte y la restauración. Tampoco
había querido desprenderse de una antigua otomana, de forjados negros y colcha
roja. Alejandra, como quien vuelve a casa y recobra un viejo hábito, había
retomado el viejo hábito de descalzarse y sentarse en ella, con las piernas
cruzadas, a charlar con Irene. Ésta por el contrario se sentaba en una silla,
también según su costumbre. Tenía unas piernas perfectas, intactas por tiempo,
al contrario que las manos, que los años habían ido marchitando y llenando de
manchas, hasta hacer parecer casi garras de ave. Sujetaba con dos dedos el asa
de la taza, bebía a sorbos y hasta en maneras resultaba la antítesis de
Alejandra, que era toda desenvoltura.

El tema de la conversación fue derivando desde las falsificaciones al supuesto
codicilo, y de ahí a aquel aventurero del siglo XIX, Augusto Ramos, y a lo poco
que había podido descubrir Alejandra en su viaje a los Oscos. Al oír hablar de
la cruz florlisada negra y de sociedades patrióticas, Irene dio un sorbo más de
café, apretó los labios, para eliminar cualquier resto, y miró a su amiga con
los ojos entornados.

—A lo mejor puede ayudarte con eso Barsanufio —dijo cavilosa.

—¿Qué es Barsanufio? —La otra, con las piernas cruzadas sobre la otomana, la
miró desconcertada.

Irene, cogida por sorpresa, se echó a reír con tanta fuerza que casi se le
vertió el café.

—No es qué, sino quién —respondió entre carcajadas—. Barsanufio es un nombre de
pila.

—¿Español?

—Claro.

—Vaya nombre...

—Pues los que se ponían antes. Es un hombre ya mayor. Antiguamente, la gente
echaba mano del santoral para bautizar a sus hijos y, de vez en cuando, tocaban
nombres de lo más curiosos.

—Menos mal que eso ya se ha acabado.

—No sé qué decirte. Ahora hay quienes ponen a sus hijos nombres como Jonatan...
así que no sé si hemos mejorado, la verdad.

Ahora le tocó a Alejandra romper a reír.

—Tienes razón. ¿Y en qué podría ayudarme?

—Es un viejo conocido mío, de hace mucho tiempo. —Dejó escapar una de esas
sonrisas crípticas suyas—. Es bastante maniático, pero a su manera encantador.
Trabajé con él en restauración, hace muchos años, antes de irme a Italia. Fue
mi primer maestro. Es un verdadero erudito, entiende de muchos temas, y su gran
pasión, desde que se jubiló, es el estudio de las sociedades políticas del
siglo XIX.

—¿En serio?

—Que sí. —Sonrió de nuevo, ahora con cierto fastidio—. La verdad es que es
mejor no darle pie con ese tema, porque, como se embale, puede llegar a ponerse
muy pesado hablando de todas esas organizaciones. Creo que merece la pena que
le preguntes acerca de ese símbolo, por si de verdad tuviese algo que ver con
una sociedad decimonónica. Si tú quieres, claro.

—Por supuesto que quiero. —Buscó en su bolso hasta dar con una libreta que le
servía para apuntar—. ¿Cómo dices que se llama?

—Barsanufio Folgado. Te busco el número y le dices...

—Espera. —Alejandra se quedó pensando un instante, las piernas cruzadas y la
cabeza algo inclinada, de forma que algunos rizos color chocolate le caían
sobre el rostro, ocultándoselo a medias. Pasó las hojas de la libreta,
buscando—. Folgado. Ese nombre a lo mejor me suena de algo...

Se entretuvo unos segundos buscando por las hojas llenas de anotaciones, la
mayor parte de ellas garabateadas a toda prisa, sin orden ni concierto,
mientras Irene la observaba con sus ojos verdosos llenos de curiosidad. Topó
por fin con los tres nombres que le había suministrado Juan Mares, su amigo del
CSIC.

—Aquí están... B. Folgado. ¿No será él mismo? Un amigo me pasó varios nombres
de expertos en el tema que podían ayudarme.

—Es él.

—¿Seguro?

—Y tan seguro. Tanto que te diré que Barsanufio suele firmar y presentarse de
esa forma: B. Folgado.

—Pues ya es curioso que me lo recomienden dos personas.

—No tanto. Las especialidades o aficiones de este tipo son mundos muy pequeños.
Muchos de los que se dedican a una se conocen entre ellos y no hay tantos
nombres que barajar.

Fuera, se había desatado un chaparrón y el agua golpeaba con gran fuerza contra
los cristales de la ventana. Irene se acercó a la misma, a observar tal vez
cómo la tormenta azotaba las copas de los árboles del Retiro.

—¿Qué dirección te han dado?

—Ninguna. Sólo el nombre y un correo electrónico.

—¿Ah, pero tiene? —La otra volvió a reír, sin apartar los ojos del exterior—.
Seguro que no lo usa. Barsanufio tiene más de ochenta años y no congenia nada
bien con las nuevas tecnologías. Por tener, no tiene ni móvil.

—Un correo electrónico es muy útil para mover documentos y fotos.

—Tienes razón. Pero debe revisarlo cada mucho tiempo, a no ser que esté
esperando algo. Yo te daré su teléfono. Le llamas y le dices que vas de mi
parte; seguro que no pone ningún reparo a hablar contigo.

—¿Cómo debo llamarle?

—Señor Folgado. Es un hombre chapado a la antigua.

—¿Y cómo le llamas tú?

—B. por lo general. A él no le disgusta que le llamen así.

—No le hará ninguna gracia que le llamen Barsa, claro. —Sonrió.

—Ni se te ocurra llamarle así. Es muy susceptible con las bromas a costa de su
nombre y, además, es del Madrid.





Capítulo 10




El azar quiso que no fuese Barsanufio Folgado el primero de los tres nombres
con el que contactó. Le llamó tres o cuatro veces al teléfono sin ningún
resultado, antes de ponerse en contacto con Irene Serra, que le confirmó que
ése era en efecto su número y le reiteró que se trataba de un hombre anticuado.
«Tiene ya más de ochenta años, no tiene móvil y no hay poder en el Cielo o la
Tierra que le haga usar un contestador automático», añadió riendo. De todas
formas, la propia Irene se comprometió a tratar de localizarle, advirtiendo,
eso sí, de que B. Folgado tenía una casa en un pueblo de Toledo, Alcabón, donde
guardaba gran parte de su archivo y biblioteca; pasaba allí largas temporadas y
estaba ilocalizable durante ese tiempo, porque la casa no tenía teléfono.

Alejandra había escrito entretanto correos electrónicos a las otras dos
personas de la lista de tres. Una nunca contestó. La otra, un tal Nil Saus, lo
hizo en el mismo día y su respuesta fue positiva. Parecía haberle interesado lo
poco que comentaba Alejandra en el correo y, como residía en Madrid, se
mostraba dispuesto a encontrarse un día en persona, para conversar sobre el
tema. Así que, en un nuevo cruce de correos, intercambiaron los teléfonos y
convinieron en quedar en algún local del centro, cómodo para ambos. En un
tercer intercambio de correos, la propia Alejandra eligió el café Comercial, en
la glorieta de Bilbao, justo a mediodía.

Alejandra llegó unos minutos antes de la hora y, al cruzar las famosas puertas
giratorias del Comercial, sintió un roce de nostalgia. Tiempo atrás,
frecuentaba mucho toda esa zona y, de repente, caía en la cuenta de que habían
transcurrido ya años desde que pisase por última vez ese café. Lo más cerca que
pasaba a veces de allí era cuando visitaba las tiendas de la calle Fuencarral,
y eso era un poco más abajo, hacia la Gran Vía. Pensar en eso le hizo, a su
vez, recordar la última vez que recorrió esas tiendas y el tiroteo que
presenció a media docena de manzanas de donde se hallaba en esos momentos.

Fue volver a ver, como si lo tuviese delante, al hombre caído sobre las
baldosas de la plaza, tan laxo como un durmiente, mientras el aguacero
descargaba sobre Madrid. Sacudió la cabeza para ahuyentar esos pensamientos y
se instaló en la recurva de la gran barra de mármol. Pidió un cortado y se
entretuvo removiendo el azúcar, según su costumbre. Luego fue bebiéndoselo muy
despacio, echando de vez en cuando una ojeada a ambas puertas: la giratoria,
situada casi a su espalda y abierta a Bilbao, y la de Fuencarral, ya que no
sabía por cuál de ellas entraría Nil Saus. Apuraba ya su taza cuando, por la
segunda, apareció un hombre que bien podía encajar con la media docena de datos
que Saus había dado de sí mismo por correo electrónico.

Alto, de treinta y tantos años, tirando a atlético, con pelo castaño abundante
y algo desordenado, y unas facciones marcadas en las que llamaban la atención,
por contraste, unos ojos pardos cálidos. Se movía con aplomo, sin prisas pero
tampoco con languidez. Alejandra se fijó en sus ropas al primer vistazo, aunque
bien poco pudo deducir de ellas, porque vestía un chaquetón de cuero marrón,
vaqueros, un jersey claro de cuello vuelto y zapatos caros pero usados. Desde
luego, si aquél era Nil Saus, poco tenía que ver con el ratón de biblioteca que
medio había esperado Alejandra.

El recién llegado paseó la mirada a lo largo de la barra con una expresión de
casi despiste, el ceño fruncido. Detuvo los ojos sobre Alejandra y tras
examinarla por un momento, se dirigió hacia ella con una sonrisa. También él
parecía sorprendido por el aspecto de Alejandra; sorprendido de forma
agradable, eso se notaba en los ojos, y no puede decirse que tal cosa le
disgustase a ella.

Se presentaron con brevedad, para ir luego a sentarse a una de las mesas de
mármol, junto al ventanal y lo más lejos posible de otros concurrentes. El
camarero —en el Comercial seguían usando su uniforme blanco abotonado hasta el
cuello, con hombreras verdes— anotó dos cortados y se fue. Entraron en materia
sin esperar a que volviese con las consumiciones.

—En realidad —le advirtió Nil Saus casi de entrada—, el estudio de las
sociedades del siglo XIX es una afición para mí. Yo vivo de otra cosa que, por
suerte, me deja tiempo a veces para dedicarme a mis caprichos.

—¿Y a qué te dedicas, si puede saberse?

—Claro que puede saberse. A investigaciones bibliográficas.

—¿Y eso da para vivir? —A Alejandra se le escapó el comentario sin pensar y
ganas tuvo de morderse la lengua, pero Saus no se lo tomó a mal.

—En mi caso sí. —Sonrió—. Trabajo para la Fundación Carlos Mercader. No sé si
has oído hablar de ella.

—La verdad es que no.

—Es lógico. Se dedica a temas bastante poco conocidos y sin mucha proyección
mediática. Como todas las fundaciones, tiene una orientación no lucrativa;
sirve para desgravar impuestos a varias empresas y los que investigamos para
ella, que no somos muchos, podemos trabajar con tranquilidad. A mí me tienen
contratado para buscar documentos sobre todo, y algunas veces algunos datos,
para su biblioteca.

—¡Qué suerte!

—¿Por qué?

—Debe ser un trabajo interesante.

—En ocasiones sí. Otras puede ser una labor tediosa, de hormiga. Incluso a
veces es un trabajo de puro mercachifle, como cuando tienes que andar
negociando la compra de algún manuscrito.

Alejandra sonrió, al tiempo que abría el bolso para buscar tabaco. No podía
imaginarse a aquel Nil Saus sumergido durante días, o semanas, entre legajos y
documentación. Aunque luego recordó a Max Vega, aquel cuya discusión con Rubén
le había puesto sobre la pista del codicilo, y tuvo que reconocer que, en
ocasiones, el hombre de acción y el erudito podían darse la mano. Le ofreció un
cigarrillo que él aceptó.

—Menos mal —suspiró y, al ver que el otro le miraba perplejo, aclaró—. Cada vez
quedamos menos fumadores. Me siento a veces como una paria.

Nil Saus sonrió con amabilidad. Llegó el camarero para depositar sobre la mesa
las dos tazas con el café, servir la leche y, siguiendo la costumbre de la
casa, dejar en una esquina de la mesa el ticket de la cuenta. Saus le ofreció
fuego, con un mechero estilo Zippo en el que Alejandra vio grabados una hoz y
un martillo, dentro de una corona de laurel abierta. Tenía manos bonitas,
fuertes y con dedos que sugerían un temperamento artístico. Saus advirtió la
mirada de Alejandra y, malinterpretando su interés, le mostró el mechero.

—¿Curioso, eh? Lo conseguí hace poco en un mercadillo de Bielorrusia. En los
países del Este es fácil encontrar todavía mucho material soviético.

—¿Bielorrusia?

—Sí. Viajo bastante por cuestiones de trabajo.

A ella estuvo a punto de escapársele de nuevo aquello de «¡qué suerte!», pero
se contuvo. Dio un sorbo a su cortado e hizo una mueca de aprobación: el
Comercial seguía siendo uno de los locales donde era bastante probable que le
preparasen a una un buen café. Saus la imitó, antes de preguntar a su vez:

—¿Y tú, a qué te dedicas exactamente?

—Soy historiadora, pero en los últimos años he estado trabajando de guionista
en un programa de televisión.

Hubo un pequeño silencio. Alejandra no entró en más detalles y su interlocutor
no se los pidió tampoco. En vez de eso, dio una calada al cigarrillo y se
acomodó en la silla.

—Bueno. Vamos con ese símbolo en el que estabas tan interesada.

Alejandra le tendió una copia de la foto. Aunque no tenía ninguna razón
concreta para ello, se había sentido reacia a mandársela a nadie por e-mail.
Saus la cogió con delicadeza por los bordes, para no marcarla con sus huellas,
como haría alguien acostumbrado a manejar objetos frágiles e irremplazables. La
estudió largo rato, sin prisas. Alejandra, para que su acompañante no se
sintiese acuciado, apartó la vista y puso los ojos más allá del ventanal. Hacía
un día de primavera, limpio tras el paso del frente frío, y el cielo se veía,
más allá de los edificios del otro lado de la plaza, muy azul y salpicado de
unas pocas nubes blancas.

Saus le devolvió por fin la foto. Se acarició el mentón, pensando.

—Juan Mares me habló de sociedades patrióticas —apuntó Alejandra.

—No creo que este símbolo pertenezca a ninguna. —El otro esbozó otra sonrisa,
ésta distante, como hombre que tiene puesta la cabeza en algún asunto—. ¿Por
qué opinaba eso?

—No lo sé. Mi especialidad es Historia antigua y mi conocimiento sobre las
sociedades patrióticas del siglo XIX, o sobre cualquier tema de historia
contemporánea, es bastante básico.

—Bueno, el concepto mismo de sociedad patriótica es bastante laxo. Fueron
asociaciones que proliferaron durante la primera mitad del siglo XIX español,
en la efervescencia política que sacudió al país tras la guerra de la
Independencia. Eran agrupaciones de todo tipo, en las que la gente se reunía a
debatir toda clase de temas. Para que te hagas una idea, el mismo Ateneo de
Madrid, el primero al menos, surgió como sociedad patriótica y literaria.

—Eso lo sé. —Alejandra jugueteó con su cigarrillo—. Pero tenía la idea de que
al menos parte de ellas eran algo así como sociedades secretas, con sus grados
y sus simbologías.

—No se puede decir que te equivoques —admitió—. Ya te he dicho que el concepto
era muy amplio y estaba de moda. Cualquier grupo organizado, con intereses
políticos, adoptaba el nombre de sociedad patriótica.

Bebió un poco de café.

—La mayor parte de ellas eran foros pacíficos, en los que la gente discutía de
política. Pero las hubo que participaron de forma muy activa en los sucesos de
la época. Algunas incluso adoptaron la forma de sociedades secretas, sí, con
grados de iniciación y rituales, muchas veces tomados de los masones. Ese
símbolo de la foto sí que podría pertenecer a alguna sociedad secreta. Habría
que estudiarlo.

Alejandra le miró confundida. Se mordisqueó el labio inferior.

—Ahora sí que me he perdido. ¿No acabas de decir que no puede pertenecer a una
sociedad patriótica?

—Perdona. Me he expresado mal. El nombre de «sociedad patriótica» ha quedado
ligado a las agrupaciones de corte liberal. Pero, por el otro lado, estaban las
organizaciones de talante absolutista, o carlista, que se constituyeron a veces
en sociedades secretas, para trabajar en la sombra en pos de sus objetivos.

—¿Y ese emblema podría pertenecer a una de ellas?

—Tal vez. Es una cruz florlisada negra, y está claro que se inspira en la
antigua de los caballeros de la Orden de Montesa. Existió una organización que
la usó para representarse. Una bastante tardía: la Cruz Negra, una sociedad
secreta carlista.

—¿Carlista? —Alejandra se enderezó, con tanto interés ahora en los ojos que
Saus la miró curioso, aunque no comentó nada—. ¿Qué me puedes contar sobre
ellos?

—De memoria poco, y no creo que haya muchos datos sobre ella. En realidad —y
aquí sonrió—, a mí me interesan más las sociedades secretas que las
patrióticas, por eso he podido reconocer ese símbolo. La Sociedad de la Cruz
Negra estuvo activa entre la primera y la segunda guerras carlistas, trabajando
para la causa del conde de Montemolín, que aspiraba al trono. Tendré que buscar
entre la documentación de que dispongo, para conseguir datos más precisos.

Llamó al camarero con un gesto, consultó a Alejandra con la mirada y, al ver
que ésta asentía, le señaló las tazas para indicarle que trajese otros dos
cortados.

—Creo recordar que los cruces negras usaban túnicas y capuchones, muy al gusto
romántico de la época. Así que lo más probable es que esa cruz florlisada sea
un bordado de alguna de las túnicas ceremoniales de la sociedad. ¿De dónde la
has sacado, si no es indiscreción?

—Tomé yo misma esta foto en los Oscos, en Asturias, hará un par de semanas.
Estaba entre los pocos efectos personales que se han conservado de un personaje
del siglo XIX, llamado Augusto Ramos. ¿Te suena el nombre?

—Creo que no. ¿Quién era?

—Un carlista.

—Eso cuadraría entonces. —Recogió la foto para examinarla otra vez—. ¿Por qué
te interesa todo esto?

—Podemos decir que por simple curiosidad. Estoy preparando un libro sobre
falsificaciones históricas y, al estudiar una, acabé llegando primero hasta
Augusto Ramos, que es de por sí un personaje intrigante, y ahora a esta
historia de sociedades secretas. Que me sirva o no para mi libro, dependerá de
los datos que consiga reunir.

Volvió el camarero y repitió la mecánica de servir las tazas y dejar el ticket.
Nil Saus se había echado atrás de nuevo en su silla y observaba a Alejandra
interesado.

—¿Una falsificación histórica? ¿De qué tipo? ¿Bibliográfica?

Alejandra no pudo contener una sonrisa, al reconocer el entusiasmo propio del
especialista que olfatea una pieza de caza.

—Ésa es mi opinión. Augusto Ramos fue soldado en la guerra y conspirador en la
paz, además de escritor de poco éxito. Dejó una supuesta transcripción de un
documento mucho más antiguo, escrito en ulfilano. Y yo creo que ese documento
es algún tipo de falsificación, hecha con algún fin que aún no conozco, pero
que debía tener que ver con todas esas cuestiones dinásticas del siglo XIX.

—Ulfilano. —Se llevó la taza humeante a los labios—. ¿No es ése el antiguo
alfabeto godo?

—Eso es.

—Historias así son muy propias del Romanticismo, sí. ¿Y dónde está ese
documento?

—Es o era un libro. Ha desaparecido.

—¿Robado? ¿Destruido?

—Ni una cosa ni otra. Pero le he perdido la pista.

—Veamos. ¿Lo has visto? ¿Hay la certeza absoluta de que existe o es una
suposición?

—Existe. Conozco a gente que lo ha visto y tenido en sus manos.

—Entonces, me parece que este asunto tiene toda una historia detrás.

—Sí. —Acabó de remover el azúcar y bebió un poco—. Toda una historia.

—Hagamos algo. Dame un par de días para que tenga tiempo de buscarte cuanto
pueda encontrar sobre la Sociedad de la Cruz Negra, e incluso sobre ese Augusto
Ramos. A cambio, si no es mucho pedir, tú me contarás la historia completa.

Alejandra había devuelto los ojos al otro lado de la cristalera, a la glorieta
y la gente que pasaba. Se lo pensó un instante, para acabar asintiendo.

—Trato hecho.

—Una cosa más. Me decías en tu correo que habías consultado a otros expertos en
el tema. ¿No será uno de ellos B. Folgado?

—Pues sí. —Alejandra volvió la cabeza con brusquedad, cogida por sorpresa.

—No pongas esa cara. Este mundillo no es tan grande y la gente que estudia el
tema acaba coincidiendo. A mí me interesan más las sociedades secretas y a B.
las patrióticas en general...

—¿Tienes mucho trato con él?

—Bastante.

—¿Y le llamas así, B., cuando hablas con él?

—Sí, a él le gusta. El caso es que, aunque a mí me atraen mucho más las
sociedades secretas —sonrió—, porque son mucho más interesantes, B. sabe diez
veces más que yo sobre ellas. Ha dedicado años y años a estudiarlas, sólo por
el gusto de hacerlo, y ha reunido una cantidad enorme de información.

—¿No ha publicado nada?

—No. B. fue restaurador y dio clases, y dice que ya publicó bastante, por
obligación, durante su vida docente. Desde que se jubiló, y hace ya casi veinte
años de eso, no ha hecho más que acumular conocimientos sobre el tema, como un
usurero monedas: por simple placer.

—¿No comparte el material que ha reunido?

—A su manera. Hay que saber entrarle, porque tiene sus manías. Pero es un buen
hombre.

—Eso me han dicho. Le he llamado varias veces, pero no me ha cogido el teléfono
ni he podido dejarle recado.

—Es normal en él. Puede que esté en su casa de Alcabón, o visitando a alguno de
sus hijos, o en algún congreso, porque sigue siendo una eminencia muy respetada
en su profesión. Si quieres, puedo intentar localizarle.

—Bueno, te lo agradecería. Aunque de todas formas seguiré llamándole. —Echó una
ojeada a su reloj.

—¿Tienes prisa?

—No. —Alejandra estuvo a punto de sonrojarse, como cogida en falta. Estaba a
gusto con Saus, pero le había dado por pensar que, si se daba prisa, aún podría
comprar algo de comer, porque tenía la nevera vacía—. En realidad no.

Pero Nil Saus estaba ya reclamando por gestos al camarero, al tiempo que echaba
un billete de diez euros sobre la mesa. Con otro ademán, contuvo a Alejandra,
que iba a abrir el bolso para buscar dinero.

—Quedamos en lo hablado, si te parece. Voy a revisar mis archivos y a indagar
sobre la Sociedad de la Cruz Negra. —Cogió una servilleta, sacó un bolígrafo
del chaquetón de cuero castaño y escribió con una sonrisa—. Voy a anotar ese
nombre, Augusto Ramos. En unos días te llamo y te cuento, y ya me contarás
acerca de ese libro en ulfilano.

—Hecho —sonrió ella a su vez, al tiempo que se incorporaba ya.

* * *

Hay noticias que no por esperadas, causan menos disgusto. Y, cuando Calderón,
el brigada a cargo de la Unidad, volvió de la reunión, no traía cara ni buena
ni mala, sino de simple resignación, por lo que todos supieron qué iba a decir
antes de que abriese la boca.

—Se acabó. De momento dejamos el asunto.

Calderón era aquel hombre macizo que, junto a uno de sus compañeros, Frías,
había estado presente en el club de ajedrez de Chueca la tarde en que Doku fue
a entrevistarse con Shamil. Los cuatro miembros de su unidad le habían estado
esperando en el comedor del autoservicio, de la DGGC, en la calle Guzmán el
Bueno, y al escucharle hubo más muecas de «ya lo decía yo» que de disgusto. Era
lo que esperaban todos desde que Riol tuvo que abatir a tiros a aquel barbudo,
a las puertas de una cafetería de la calle Fuencarral.

—Se veía venir. —Calderón se sentó y, casi sin pensar en lo que hacía, cogió un
cigarrillo de un paquete de Winston, que alguien tenía sobre la mesa, y se lo
encendió.

Los cinco pertenecían a un grupo de la UCE, de la Guardia Civil, especializado
en terrorismo islámico, y habían estado siguiendo durante más de tres meses a
una supuesta célula de islamistas oriundos de la antigua URSS. Un trabajo que
se había ido al traste con el incidente de la calle Fuencarral, puesto que los
sospechosos se habían volatilizado tras el tiroteo. Habían bastado veinte
minutos de reunión entre el brigada y los mandos, en la sala de juntas, para
que éstos le comunicasen a aquél que, dada la ausencia de pistas, de momento
les retiraban para asignarles a otro asunto.

—¿Y qué pasa conmigo? —quiso saber Riol.

—Nada. ¿Qué va a pasar? ¿Es que quieres una medalla?

—Me conformo con que no me metan en la cárcel.

—Que no hombre, que no. No le des más vueltas. Ese tío sacó una pistola en la
vía pública, le diste el alto, te disparó y tuviste que responder. El juez ha
sobreseído el caso. Fin de la historia.

—Uno nunca sabe. Siempre te puede poner una demanda la familia, o una
asociación...

—Te preocupas demasiado. Además, tratándose de islamistas, nadie va a querer
buscarte las vueltas.

—Sigo teniendo serias dudas sobre eso último —apuntó Frías.

—¿Sobre qué?

—Sobre que fueran islamistas.

—Toma. Y yo. Es lo que les he dicho a los mandos. Pero a lo que íbamos: de
momento, el asunto queda aparcado. Manos a la obra con lo que nos den, y no
quiero oír hablar más del tema.





Capítulo 11




La España inmóvil y tradicionalista, la del aislamiento secular, estalló en mil
pedazos el día en que los ejércitos napoleónicos invadieron la península, a
comienzos del siglo XIX, y acabaron por deponer al Borbón Carlos IV para situar
en su lugar a José Bonaparte. Cuando en 1814, tras seis años de guerra, las
tropas francesas se retiraron por fin allende los Pirineos, dejaron a sus
espaldas un país destrozado, tanto en lo económico como en lo social. Pero por
esos desgarrones fue por donde se colaron los aires nuevos que soplaban sobre
Europa. A la guerra de la Independencia sucedió una época caótica, llena de
conjuras, pronunciamientos y asonadas, en la que liberales y absolutistas
libraron una guerra a muerte para decidir cómo sería la nueva España.

La muerte del infame Fernando VII no trajo otra cosa que nuevas guerras al
país. Se produjo un conflicto dinástico que enfrentó a los partidarios del
hermano del rey muerto, Carlos María Isidro, con los defensores de los derechos
de su hija Isabel. Las consecuencias fueron tres conflagraciones que marcaron
el siglo XIX español: la primera guerra carlista, que tuvo lugar entre 1833 y
1839, la segunda entre el 47 y el 60, y la tercera, entre el 72 y el 76.

La segunda intentona carlista fue mucho menos peligrosa que la primera, a pesar
de que se dilató más en el tiempo, y la tercera nunca tuvo oportunidad alguna
de triunfar. Al menos eso opinaban la gran mayoría de los tratados que consultó
Alejandra en los días siguientes, ya decidida a informarse más a fondo sobre
una época que le quedaba muy lejos de su especialidad: la historia antigua. No
sólo sabía lo justo de la historia contemporánea española, sino que, como
muchos de los de su generación, había rehuido voluntariamente esa época que iba
de la guerra de la Independencia a la del 36, considerándola una era oscura,
triste y manchada por luchas fratricidas.

Nil Saus la llamó antes de una semana, para comentarle lo que había logrado
descubrir sobre la Cruz Negra. En efecto, fue una sociedad secreta activa en
los años que mediaron entre las dos primeras guerras carlistas y estaba formada
al parecer por gente de buena familia, muchos de ellos con apellidos nobles,
con el añadido de algunos aventureros fogosos, de temperamento romántico e
inclinaciones conservadoras, como parecía haber sido el caso de Augusto Ramos.
Estaba organizada según grados y, aunque no se conocía su estructura con
exactitud, ésta parecía más inspirada en las órdenes militares —lo que podía
explicar la cruz florlisada negra con la que se distinguían— que en las logias
masónicas. Sí se sabía con certeza que al frente de la sociedad había un gran
maestre y que el paso por los distintos grados implicaba ceremonias secretas de
iniciación, todo muy en el estilo fantasioso del Romanticismo.

Y pocos datos más podía aportar, fuera de que la sociedad parecía haber
desaparecido por completo a raíz de la derrota carlista en la segunda de las
guerras. También había tenido más suerte que Alejandra y logrado contactar con
B. Folgado, que estaba de visita en casa de uno de sus hijos, en Alicante. El
anciano se había mostrado muy interesado al conocer los pormenores —Alejandra
no tuvo duda alguna de que Nil Saus se las había ingeniado para abrirle el
apetito al respecto— y no sólo estaba dispuesto, sino deseando, hablar con ella
de todo aquel asunto. Por último, Saus se había ofrecido a mandarle cuanto
había descubierto al correo electrónico y le había pedido como favor estar
presente en la entrevista con Folgado, cosa ésta a la que Alejandra había
accedido sin problemas.

El señor B. les recibió una tarde en su piso del barrio de Moncloa y su aspecto
fue de nuevo una sorpresa para Alejandra, que volvió a reflexionar sobre lo
poco que casa a veces la gente, por su aspecto, con su profesión. B. Folgado
vivía en una casa amplia, con típico descuido de soltero, viudo en su caso
concreto. Los muebles eran oscuros y viejos, había antigüedades por todas
partes y, sobre todo, montañas de revistas y libros. Libros en estantes y
librerías, pero también sobre mesas, sillas, e incluso formando pilas y
montones en el suelo, que los visitantes debían sortear para ir de un lado a
otro. La casa no estaba nada limpia; el polvo se acumulaba en ciertos rincones
y por todas partes flotaba un tufillo a cerrado y a rancio.

El dueño de la vivienda, Barsanufio Folgado, parecía más bien un tendero
jubilado que un restaurador. Pasaba en efecto de los ochenta años, era
sumamente gordo, bastante desaliñado y lucía un bigotillo ya blanco que a
Alejandra le recordaba los de los funcionarios franquistas de las viejas
películas y los chistes. Les recibió vestido con pantalones grises, camisa azul
claro y una rebeca de punto gris, más que añosa. Unas gafas de leer le colgaban
sobre el pecho, sujetas con cordón. Fumaba un cigarrillo tras otro y, como
parecía tener la costumbre de llevar la colilla entre los labios, la ceniza le
caía a menudo sobre la pechera de la camisa. En cuanto al carácter, parecía ser
bastante comunicativo, aunque sentencioso y regañón, tal y como sucede con
muchos viejos.

Les guió hasta una sala de estar, de lámparas anticuadas y luces débiles, y les
hizo sentar a una mesa en la que abrió hueco barriendo libros y papeles hacia
una de las esquinas. Luego se fue a buscar el café que, según decía, acababa de
hacer.

Saus echó su chaquetón de cuero castaño sobre uno de los sofás, para luego
dedicar una sonrisa a la desconcertada Alejandra.

—Otra de las pasiones de B. es el café. Ya lo verás. Se hace traer variedades
de todo el mundo. A ver qué nos ofrece hoy...

—Café de Sumatra —aclaró el otro, que volvía ya con una bandeja entre las
manos—. Arábica Mandheling, no apto para el paladar de un cafre como tú, desde
luego; pero no voy a bajar mi nivel por tu culpa.

Sirvió el café con gestos casi rituales, antes de colocar una taza ante cada
uno de sus invitados. Alejandra se llevó la suya a los labios.

—Está muy bueno —dijo. Y era cierto.

—Gracias. Veamos ahora esa foto.

Se colocó las gafas y, lo mismo que le había ocurrido a Nil Saus en su momento,
se quedó un buen rato con la instantánea en la mano, observando la imagen del
pedazo de tela con la cruz negra bordada. Luego la apartó.

—¿De qué conoce usted a Irene? —le preguntó a bocajarro.

—Somos amigas desde hace un montón de años. —Alejandra a punto estuvo de
sonrojarse, puede que por lo inesperado de aquella pregunta, aunque no había
motivo alguno para ello—. Desde que yo estaba en la facultad.

—Entiendo. Me llamó ayer para pedirme que le ayudase en todo lo posible. —Se
quitó las gafas de leer—. Bueno. ¿Está usted familiarizada con las guerras
carlistas?

—Tengo algunas nociones, espero que las suficientes —respondió su invitada, al
tiempo que se felicitaba para sus adentros de haber estado refrescando sus
conocimientos sobre el tema.

—Para entender a los cruces negras hay que conocer su época. Eran una sociedad
secreta; una de las de verdad y no una panda de fantasmones, también muy al uso
durante el siglo XIX. Sabemos muy poco sobre su organización o sobre las
personas que formaban parte de ella, así como sobre las actividades que
desarrollaron en durante los años que estuvieron en activo.

Hizo una pausa y Alejandra comprendió, al vuelo, que era otro de esos que
espera que se le anime a proseguir.

—¿A qué se dedicaban? —preguntó por tanto, aunque ya sabía la respuesta por Nil
Saus.

—Sobre todo a trabajar en las sombras en pro de la causa carlista. De hecho, no
creo recordar que haya ninguna referencia a los cruces negras después de la
segunda guerra carlista.

—¿Qué fue de ellos?

—Supongo que se disolvieron, aunque tendría que investigar un poco. La segunda
guerra quedó circunscrita a Cataluña, Aragón, Navarra y Guipúzcoa; nunca tuvo
oportunidad de triunfar y la derrota fue un mazazo moral para muchos.

Alejandra había sacado un bloc y estaba garabateando unas notas.

—Bébase el café —le instó con amabilidad su anfitrión—, que para disfrutarlo
hay que tomarlo caliente. Yo le repetiré lo que sea menester, cuantas veces
necesite.

—Gracias. —Se llevó la taza a los labios, algo turbada, porque le resultaba
incómodo que gente de más edad le tratase como si fuese casi una niña.

Aprovechando ese interludio, B. Folgado cogió de nuevo la fotografía de la cruz
negra sobre tela blanca, que seguía sobre la mesa, y la estudió por segunda
vez. Se quedó luego con ella entre los dedos de la mano derecha, mientras que
con la zurda sujetaba el cigarrillo humeante.

—Estamos dando por sentado, claro, que este emblema es el de la Sociedad de la
Cruz Negra —dijo, como si se le hubiese ocurrido de repente.

—¿Es que hay otros que lo hayan podido usar?

—¿Quién sabe? Después de todo, ésta era la cruz florlisada negra de los
caballeros de Montesa...

—Eso ya lo sabe, no le sueltes el rollo —le cortó con soltura Nil Saus, que
parecía tener mucha confianza con el viejo—. Por la época a la que parece
pertenecer el bordado, y por la historia con la que está relacionada, tiene que
tener relación con los cruces negras carlistas. Yo, al menos, no tengo la menor
duda.

—Deja entonces que la señorita se explique —le replicó con amabilidad venenosa
el anfitrión, antes de volver la cabeza hacia Alejandra, entre el humo de
tabaco—. ¿Dónde consiguió esta foto?

—En la comarca de los Oscos, en Asturias, en un lugar conocido como la Casona
Liñares. Perteneció a un personaje de la primera mitad del siglo XIX, un
carlista. Un tal Augusto Ramos. —Ella, que jugueteaba a su vez con su paquete
de Fortuna light, más que nada por ocupar las manos, observó al anciano durante
un segundo, en busca de alguna reacción—. ¿Le suena el nombre?

—Pudiera ser... —Se rascó la mejilla, con un sonido rasposo, porque aquella
mañana no debía haberse afeitado—. Pero no consigo ubicarlo, así que tendría
que consultar mis notas. Pero siga, por favor.

—Tanto Augusto Ramos como Justo Liñares, el dueño en aquella época de la
casona, lucharon en el bando carlista durante la primera de las guerras y es
muy posible que Ramos combatiese también en la segunda. Con lo que me está
contando y lo que se sabe sobre él, no me extrañaría nada que hubiese sido un
cruz negra.

—Consultaré mis notas —reiteró el anfitrión. Aplastó la colilla sobre un
cenicero ya bastante lleno, antes de dejar la foto sobre la mesa, con el mismo
cuidado que tendría un auditor con un documento clave—. Dígame. ¿Por qué le
interesa a usted todo esto? Irene no ha querido decirme nada al respecto.

—Siempre tan discreta. —A Alejandra se le escapó una sonrisa fugaz—. Estoy tras
la pista de un libio, escrito por Augusto Ramos, que bien pudiera ser un
intento de falsificación histórica.

—¿Qué libro es ése, si no es mucho preguntar? —Sacó otro Ducados de su
cajetilla. Aquel hombre fumaba como una chimenea.

—Uno que, sea auténtico o falso, es de lo más extraordinario. Es la supuesta
copia de un libro mucho más antiguo, escrito en ulfilano.

—¡Ulfilano! —El antiguo restaurador, que golpeteaba el cigarrillo contra la
mesa, para apelmazar el tabaco, levantó con brusquedad los ojos.

—Sí. El antiguo alfabeto...

—Sé lo que es el ulfilano, señorita. Es sólo que me ha cogido de sorpresa. Sí
que es extraordinario. Prosiga por favor.

—Sé que resulta de lo más increíble, pero conozco a un par de personas que en
su momento vieron ese libro con sus propios ojos. Yo no he tenido esa suerte
pero, por lo que me contaron, en la primera página, afirma ser transcripción
directa de un codicilo medieval del siglo X.

B. Folgado se puso el cigarrillo entre los labios, lo encendió con un mechero
barato y se rascó de nuevo la mejilla, pensativo. Alejandra le observó, aún con
su cajetilla de tabaco en la mano, y otro tanto hacía Nil Saus, que le conocía
mejor y que se había inclinado un poco hacia adelante, con los ojos entornados.

—Interesante, interesante. Mucho —dijo por fin.

—¿Por qué? —le preguntó Saus.

—La Sociedad de la Cruz Negra era una organización muy reservada, mucho. Tú
sabes eso tan bien como yo, Nilo.

—Cierto.

—Pero siempre hay filtraciones, sobre todo porque se veían obligados a reclutar
o a tratar con gente que les era útil pero poco de fiar. Los cruces negras eran
hijos de su época y tenían muchas influencias románticas: la simbología, los
grados, la iniciación; su misma organización como sociedad secreta. Tenían
mitos sobre el origen de la sociedad y su misión, y había una leyenda muy
curiosa al respecto. Se decía que la sociedad era custodia de un libro muy
antiguo, escrito en un idioma desconocido que, cuando fuese por fin descifrado,
llevaría a la restauración plena de la verdadera Monarquía Española, con todo
el esplendor del reino visigodo.

—¡¿Qué?! —Ahora fue Alejandra la que se inclinó hacia adelante.

—Como lo oye. —El anfitrión se volvió hacia Saus, que ahora le contemplaba con
la cabeza ladeada, perplejo—. ¿Nunca encontraste referencias a esa historia,
Nilo?

—No, nunca.

—Yo algo leí al respecto, hace tiempo, no recuerdo dónde. Se me quedó por lo
curiosa que resulta, pero nunca pensé que fuese otra cosa que algún tipo de
falso mito, creado por la propia sociedad para darse importancia. ¿Y dónde dice
que se encuentra ese libro?

—No lo sé —respondió Alejandra. Y, ante la mirada de desconcierto de Folgado,
se lanzó una vez más a contar, a grandes rasgos, toda la historia, desde la
primera vez que oyó hablar del libro hasta su viaje a los Oscos.

Los otros dos la escucharon sin interrumpirla, y ella procuró no entrar en
excesivos detalles. Cuando acabó, Saus y Folgado cambiaron miradas; el segundo
enarcó las cejas, dio un sorbo a su café y lanzó un gruñido de disgusto.

—Se ha quedado frío. —Se pasó la mano por los labios, como para quitarse el mal
sabor—. Voy a preparar más.

—Por mí no se moleste —protestó Alejandra.

—No es molestia —y desapareció con su gran mole por el pasillo, respirando con
cierta dificultad, rumbo a la cocina.

Nil Saus tomó la fotografía y la estuvo observando como si no la hubiese visto
ya antes.

—Desde luego, es una historia curiosa —dijo con suavidad, sin levantar los ojos.

Ella asintió y abrió la cajetilla para sacar un cigarrillo. Saus le dio fuego,
con aquel mechero suyo, adornado con hoz, martillo y laureles, y ella se
inclinó algo hacia adelante, para llegar a la llama. Él prosiguió.

—Entonces, tres personas han visto el libro. Y las tres han muerto. ¿Es eso?

—Así es. —Sintió de golpe una mano que le agarraba el estómago, al oír aquella
reflexión en una boca que no era la suya.

—¿Y no te parece curioso?

—Claro. Mucho. —Lanzó una bocanada de humo—. Pero son una concatenación de
casualidades, a no ser que creas que hay una maldición que hace que uno se
estrelle con el coche, a otro le dé un infarto y al tercero lo apuñalen.

—No sé si existen las maldiciones —sonrió él—. Pero sí es cierto que ha habido
casos en los que todos o muchos de los que han participado en ciertos asuntos
han acabado de mala manera.

—Nuestro Nilo, a su manera, también es un romántico. —B. Folgado entraba en
esos momentos, con una bandeja entre las manos—. No un romántico de los de las
novelas rosas, sino de los del Romanticismo. No hubiera hecho mal papel en el
siglo XIX.

El aludido, puede que sorprendido por ese comentario, que no se sabía muy bien
si era un halago o una burla, se echó a toser. El otro le miró con fastidio, al
tiempo que dejaba la bandeja sobre la mesa.

—No fumes, hombre. ¿Por qué fumas? Te vas a arruinar la salud.

—Tú fumas tres veces más que yo —replicó el otro, algo congestionado. Aplastó
el cigarrillo en el cenicero, con gesto de ira.

—No es lo mismo. Yo soy viejo. —Sirvió café—. Volviendo al tema, ese supuesto
codicilo es un asunto curioso. En realidad, los cruces negras siempre me han
parecido de lo más interesantes.

—¿Por qué? —preguntó Saus.

—Por varias razones, aunque la principal de ellas es simplemente subjetiva. A
lo largo de mi vida, he topado con unas cuantas referencias a esa sociedad, y
siempre me ha llamado mucho la atención.

—¿Referencias dónde? —preguntó ahora Alejandra, sin dejar de remover su azúcar.

—En documentos de la época.

—¿Cómo se conjuga eso con el hecho de que fuera una sociedad secreta?

Barsanufio Folgado, con la colilla entre los labios, retrepado en la silla como
un cantaor de flamenco, y con las manos en la barriga, levantó los ojos al
cielo, como sin duda debía haber hecho muchas veces en tiempos, para dar a
entender a algún alumno o ayudante desafortunado que le consideraba un obtuso.
Alejandra no dijo nada, pero se sintió enrojecer.

—La Cruz Negra era una sociedad secreta de corte político, estructurada en
grados y, aunque el círculo interior era de veras hermético, hubo bastantes
personajes de la época que fueron iniciados en los rangos menores. Algunos de
ellos dejaron escrito algo al respecto o se fueron de la lengua. Además, no hay
que olvidar que una de las razones de su secretismo era su condición de
enemigos del régimen. La policía isabelina les seguía los pasos y parece ser
que hasta lograron infiltrar a un agente en sus filas. Entre unas cosas y
otras, algo de información sobre ellos ha llegado hasta nosotros.

Hizo una pausa.

—Merece la pena investigar el tema del codicilo. ¿Será una copia del libro que
supuestamente custodiaban los cruces negras? —Se dirigió ahora a Alejandra en
particular—: Claro que voy a ayudarle en lo que pueda. Cuente con ello.

—Se lo agradezco mucho —murmuró ella.

—No hace falta. —El otro sonrió como un ídolo extraño, con aquel bigotillo
anticuado, grueso y envuelto en humo, aunque fuese de tabaco y no de incienso—.
Irene ya se ocupó de dejarme claro, por teléfono, que no tenía otra opción.

—Se lo agradezco igual.

—Si al final se decide a escribir ese libro, puedo ofrecerle además algo. Tal
vez pueda enseñarle la entrada, o al menos una de las entradas, que llevan al
lugar donde la Sociedad de la Cruz Negra se reunía en capítulo secreto.

Alejandra levantó la vista, ahora sorprendida, en tanto que Nil Saus, que se
había recostado en la silla, volvía a inclinarse hacia adelante, con expresión
de haber sido cogido totalmente fuera de juego.

—¿Qué estás diciendo, B.?

—Los cruces negras, siguiendo la mejor tradición romántica y de las sociedades
iniciativas, disponían de una cámara secreta y subterránea, en la que se
reunían para deliberar, tomar decisiones, iniciar o ascender a miembros, etc.
Bueno, pues, por una serie de casualidades, hace años que descubrí, o más bien
alguien me mostró, el lugar en que se supone que está una de las entradas a la
cripta. Digo que se supone porque yo nunca exploré el túnel hasta el final.

Nil Saus, con expresión tormentosa, cogió un cigarrillo, sin darse cuenta de
que era del paquete de Alejandra.

—Y nunca me habías contado nada, sabiendo lo mucho que todo esto me interesa.
—Hizo rodar el cilindro de tabaco entre los dedos—. ¡Serás...!

—Te lo he explicado mil veces, Nilo. Ya no me dedico a la docencia, estoy
jubilado. Ahora me ocupo de reunir conocimientos, no de difundirlos.

El otro encendió el cigarrillo, casi bufando. Alejandra, tras una expresión
mitad de sorpresa, mitad interesada, observaba con algo de diversión oculta.
Saus se había molestado y mucho, sin duda; bien porque el otro no había
compartido nunca con él esa información, bien porque cuando lo había hecho
había sido al dársela a una casi desconocida. Y Folgado parecía complacido con
la irritación del otro, así como por el hecho de haber logrado sorprender a
Alejandra.

—Bueno, cuenta —le instó Saus, los codos sobre la mesa.

—Todo a su tiempo —rehusó el otro con cachaza—. Además, este asunto no tiene
nada que ver contigo en principio, sino con la señorita. Voy a hacer una cosa:
mañana mismo me marcho a mi casa de Alcabón y reviso todo lo que tengo sobre la
Cruz Negra. Después, hablaremos.

—No es necesario que se tome tantas molestias —murmuró ella.

—No es ninguna molestia. He dedicado mi tiempo a estudiar las sociedades
patrióticas y secretas del siglo XIX desde que me jubilé y dejé de restaurar, y
de eso hace ya un montón de años. Además, tengo que ir a Alcabón de todas
formas; tengo en esa casa mis libros y papeles, y paso por allí con
regularidad. Esto —y señaló a los documentos, carpetas, volúmenes, que se
amontonaban sobre mesas, sillas, sofás e incluso parte del suelo— es solo
material de consulta, de primera mano. Cuando vuelva, hablaremos con
detenimiento.

Y, de ahí, la conversación fue derivando hacia otros derroteros. Al cabo de
unos veinte minutos, Saus echó una ojeada a su reloj, circunstancia que
Alejandra aprovechó para hacer lo mismo, y los dos no tardaron en despedirse de
su anfitrión.

* * *

Mientras bajaban, Saus le propuso a Alejandra tomar una caña y ella aceptó tras
un momento de duda. Se metieron en una cafetería al azar, una de las muchas que
hay por la zona de Argüelles-Moncloa, cerca del portal del señor B. Nilo, tras
consultarle, pidió dos cervezas en la barra. Había caído ya la oscuridad y el
sitio estaba lleno de jóvenes, lo que hizo que Alejandra sintiese por un
instante una punzada de nostalgia. Todas aquellas pandillas bulliciosas
desaguaban en Moncloa desde la Universidad y lo cierto es que, no tanto tiempo
atrás, ella formaba parte de todo aquel mundo de universitarios. La vida había
cambiado y mucho para Alejandra Espinosa en apenas ocho años, y no dejaba de
notarlo a veces.

Saus se bebió la mitad de la cerveza de un trago, antes de dejar el vaso encima
de la barra, con un suspiro. Tenía expresión un poco huraña y algo absorta, y a
Alejandra se le ocurrió que estaba molesto por la forma en que B. Folgado había
revelado que conocía una de las supuestas entradas al recinto donde, en
tiempos, se reunía la Sociedad de la Cruz Negra.

—¿Disgustado?

El otro, que tenía la mirada puesta en la calle, más allá de la luna de la
cafetería, los volvió hacia los de ella. Había entendido, sin necesidad de que
Alejandra dijese más, a qué se refería.

—Un poco. —Asintió despacio y luego mostró una sonrisa tan abierta como la de
un niño. Fue como si un soplo de aire barriera de su rostro el malhumor. Meneó
la cabeza, casi como avergonzado—. Es de críos, pero...

—¿Pero qué? —Alejandra le observó, sorprendida por el cambio tan brusco de
humor.

—Este B. es un capullo. Él y yo somos apasionados del estudio de las sociedades
decimonónicas. No hay mucha gente que se interese por ello y casi todos lo
hacemos por afición. Algún académico, y luego los que son como yo, con un
trabajo que toca a veces de refilón el tema, y que acabamos por aficionarnos a
él. No somos muchos, como te digo; nos conocemos casi todos y fastidia
descubrir que un amigo te ha ocultado información por las buenas. Sobre todo si
tú sueles compartirla. —Volvió a sonreír—. Pero en fin: que no es más que una
niñería y el señor B. es así.

—¿Qué significa exactamente así?

—Significa viejo, misántropo, buena gente pero maniático. Es una persona que
sabe muchísimo sobre este tema. Tiene esa casa en Alcabón, en la provincia de
Toledo. Debieras verla: atestada de originales y de copias que ha ido
reuniendo, y de notas y archivos que ha creado a fuerza de consultar
documentación. Es impresionante.

—Eso es bueno, ¿no?

—Claro que lo es. Pero nunca escribirá ningún tratado, ni siquiera ordenará sus
notas más allá de lo que pueda necesitar. Se limita a recopilar información, a
aumentar sus conocimientos. Ya le has oído antes. Dice que le quedan dos
telediarios y que no piensa perder el tiempo en sistematizar el material a
beneficio de otros, cuando podría emplearlo en seguir investigando.

Alejandra se llevó la caña a los labios, ahora sonriente, y apreció el sabor
amargo de la cerveza, por una vez bien tirada.

—Es lo que tú dices: manías de viejo. ¿Hace mucho que os conocéis?

—Desde hace ya años. Es, dentro de este mundillo, de las personas que más
aprecio.

Ella sonrió, al tiempo que echaba una mirada al reloj de pared de la cafetería.
Entraba y salía gente, entre tintineo de vidrios y zumbido de conversaciones.
Saus echó mano al bolsillo de su chaquetón de cuero castaño y le ofreció un
cigarrillo. Alejandra aceptó.

—Nos lo fumamos y nos vamos.

—Vale. —El otro hizo chasquear su Zippo, para darle fuego—. Oye, me gustaría
seguir en el asunto este.

—¿Cuál? —Dejó escapar el humo por entre los labios entreabiertos.

—¿Cuál va a ser? El del codicilo, el de los cruces negras. Si no te importa,
claro. Ya sabes que me interesa el tema y es posible que hasta pueda ayudarte.

Alejandra le miró un momento, a través del humo.

—Yo no tengo inconveniente.

—A cambio, tal vez pueda conseguirte información sobre falsificaciones.

—Me interesan más las históricas que las puramente bibliográficas, pero te lo
agradezco. —La boca se le curvó un poco sin querer, en un esbozo de sonrisa.

El otro no se dio por enterado. Se quedaron unos momentos en silencio, luego
Saus tendió un billete de cinco euros al camarero, sin dar opción a que
Alejandra sacase su propio monedero. Ella apagó el cigarrillo, consumido sólo a
la mitad.

—Nil...

—Nilo —la corrigió el otro.

—¿Cómo?

—Nilo. Si me llaman por mi nombre, sin el apellido, prefiero que me llamen
Nilo. Me gusta más cómo suena.

—Lo recordaré —sonrió—. ¿Nos vamos?

Al cruzar la puerta de cristal, Saus se ofreció a acercarla a algún lado,
porque tenía el coche allí cerca; pero ella rechazó el ofrecimiento con un «no
hace falta, gracias. Cojo el metro aquí mismo». Se despidieron en la esquina y,
mientras esperaba que el semáforo cambiase de color, Alejandra volvió la cabeza
y pudo ver cómo Saus se alejaba entre la gente, calle arriba. Caminaba con
calma, como alguien al que le sobra el tiempo y, al observarle, no pudo evitar
preguntarse cómo sería su vida cotidiana, el día a día. Luego, al darse cuenta
de ello, torció el gesto.

«Cuidado, Alejandra», se advirtió a sí misma, pensativa. El semáforo cambió,
los coches se detuvieron y ella cruzó la calle a toda prisa, alejándose en
ángulo recto respecto a la dirección que había tomado Nilo.

* * *

—Suena a película, a historia fantástica. —Así de rotunda se mostró Irene
Serra; aunque a ella misma se la veía perpleja, e incluso intrigada, por la
historia que le había contado Alejandra.

Al día siguiente de la visita de esta última a Folgado, las dos fueron a ver
una exposición en la Fundación March, en la calle Serrano. Irene adoraba el
arte, al que había dedicado toda una vida y, por una vez, Alejandra pudo
acompañarla en un horario que les está vedado a aquellos que tienen un horario
de trabajo normal. Había una exposición sobre las Damas de Antonio Saura, así
que estuvieron mucho tiempo, ya que Irene, cuando acudía a una muestra así, se
tomaba un tiempo infinito en observar cada pieza, fuese cuadro, escultura o un
resto arqueológico. Alejandra en cambio era más impaciente y, cuando estaba
sola, solía recorrer las salas como una exhalación, echando ojeadas a las
piezas y sin pararse a estudiar los detalles. Fue, por tanto, un paseo moroso
de cuadro en cuadro, trenzado con las explicaciones que Alejandra le daba sobre
el tema del codicilo.

—¿Historia fantástica? —Alejandra se había detenido ante una de las pinturas,
intentando descifrarla. Se llevó una uña al labio, sin darse cuenta—. ¿Falsa,
quieres decir?

—No, para nada. —Irene meneó la cabeza—. Pero vaya suma. Un codicilo del siglo
X escrito en un alfabeto extinto en el siglo VII, conspiraciones carlistas, una
sociedad secreta... ¿Qué dirías tú de todo esto, si alguien te lo contase?

—Pues miraría todo el asunto con un poco de escepticismo, la verdad. —Alejandra
tuvo que sonreír ahora.

—En mi caso, más que escepticismo, asombro. La historia del arte está llena de
sucesos rocambolescos. —Se desplazó unos metros, para plantarse ante el cuadro
llamado Geraldine dans son fauteuil—. Pero lo que me ha dejado de piedra es eso
de que el loco de B. dice que, encima, conoce el lugar donde se reunía esa
sociedad secreta.

—Tampoco es eso. Que sabe dónde está una posible entrada. Lo mismo luego no hay
nada y sólo es un túnel viejo que remata en nada. El señor B. tampoco ponía la
mano en el fuego.

—Eso es típico de él. No garantiza nunca nada, al no estar del todo seguro. Si
lo está, se vuelve insoportable de puro categórico.

—Ya. Es un tipo un poco raro, ¿no?

—¿Raro? —Irene volvió su rostro de rasgos afilados hacia ella—. ¿Qué quieres
decir con raro?

—No me entiendas mal. —Alejandra se turbó un poco—. Cómo vive, cómo se
comporta... es bastante excéntrico.

—Excéntrico no. Es viejo, y los viejos tienden a desarrollar manías, y se
descuidan en muchas cosas. Tenías que haberle conocido en sus tiempos. Era un
hombre muy apuesto y un restaurador excepcional. Tenía unas manos... ¡qué
manos! —Sonrió, con la cabeza ahora en los recuerdos de muchos años atrás—. Era
un artista, Alejandra. Uno de una clase muy especial, de los que dominan como
maestros las técnicas y no son sin embargo capaces de grandes creaciones
propias. Él era consciente de ello y por eso se hizo restaurador. Si le hubiera
dado por ahí, podría haber sido un falsificador de primera. Mira, podría
ayudarte en ese aspecto con tu libro.

—Todo pudiera ser. —Alejandra se quedó rumiando las palabras de su amiga.
Volvió a ver en su cabeza a aquel anciano muy gordo y mal vestido—. ¿Apuesto?

—Mucho. —Volvió a sonreír, más con nostalgia que con tristeza—. Tú le has
conocido con más de ochenta años, con cuarenta kilos de más y convertido en una
especie de ermitaño, en esa casa suya de Moncloa, entre libros, papelotes y
pelusas. Pero en otro tiempo era un hombre de lo más mundano. Era bastante
adepto al régimen, eso sí. —Hizo un mohín.

—¿Qué régimen?

—¿Cuál va a ser? El de Franco, mujer.

—¿Y qué es lo que le ocurrió para que se convirtiese en lo que es ahora?

—¿Te estás imaginando algo melodramático? Pues olvídalo. No ocurrió nada. Ha
sido el fluir de la vida, eso es todo, el que le ha llevado hasta ahí. Da miedo
pensar cómo puede cambiar uno. Pasaron los años, se jubiló y su mujer debió
morir hace algo más de diez años. Se fue recluyendo cada vez más, y menos mal
que tiene esa afición suya, que le saca de su cubil. Si no, no sé qué habría
sido de él.

—¿No restaura nada? ¿No pinta ni esculpe?

—Hace muchos años que no. Sufre artrosis en las manos, aunque no se le note
gran cosa a simple vista. Pero sí es suficiente como para que ya no tenga su
antigua habilidad. Y B. es muy orgulloso.

Irene seguía plantada delante de aquel cuadro. Alejandra observaba a su vez,
sin conseguir entender aquella pintura, o lograr siquiera que le trasmitiese
algo.

—Alejandra —dijo de sopetón Irene—. ¿Qué sacas de todo esto?

—¿Cómo? —Levantó los ojos, sorprendida.

—A ver. Has perdido el trabajo, has dejado a tu pareja e ibas a escribir un
libro sobre falsificaciones, pero me parece que toda esta historia de
sociedades secretas tiene bien poco que ver con ese libro.

—Es cierto, pero una cosa me ha llevado a la otra. Ha sido coger el hilo,
pensando que seguía la pista de un falso codicilo, cosa que sigo pensando que
es, y ha acabado saliendo algo bien distinto.

—¿No estarás usando esto de excusa para no encarar tus problemas?

—Puede. —La miró molesta, porque Irene parecía haber recobrado con soltura su
mala costumbre de meterse en sus asuntos—. No creo que me venga mal relajarme
una temporada.

—Puede que no. Pero no es así como se resuelven los problemas.

—No soy ninguna niña, Irene.

—Para mí sí lo eres. —La otra aflojó la tenaza de repente, sonriendo.

—Hay algo más. Soy historiadora, por si lo habías olvidado. —Se pasó la mano
por la melena, con suavidad, como asegurándose de que los rizos estaban en su
sitio—. Quería ser arqueóloga y nunca conseguí trabajar en nada que, ni de
lejos, tuviera que ver remotamente con aquello para lo que estudié. Ahora
resulta que, cuando ya me había casi olvidado de lo que quise ser, me encuentro
con todo esto. No esperes que dé la espalda a algo así.

Eso cogió a Irene un poco por sorpresa. Se quedó con los ojos verdosos puestos
en el cuadro, luego se pasó la punta de la lengua por los labios y por último
movió la cabeza.

—Ésa sí que es una razón que puedo entender. Pero no la uses para esconderte de
tus problemas.

—Que no.

—¿Qué vais a hacer ahora?

—Tu amigo el señor B. se va a ir unos días a su casa de Alcabón, a consultar
sus notas.

—Siempre tan meticuloso; en eso no ha cambiado nada. ¿Y qué harás tú mientras
tanto?

—Voy a aprovechar para ir a ver a mis padres a Ávila.

—¿Viven ahora allí?

—Hace ya años. Desde que se jubiló mi padre.

—¿Y se han adaptado bien a la nueva vida? Nunca entenderé a la gente que,
cuando se jubila, se va a un pueblo.

—Será porque ni tú ni yo hemos nacido en uno. Mi padre está contento y mi madre
siempre ha hecho lo que mi padre le ha dicho. Así que supongo que están bien
los dos.

—Tú también hacías en tiempos lo que tu padre te decía.

—Hasta que me planté y dejé de hacerlo. Pero tienes razón. —Se le escapó una
sonrisa—. ¿Sabes que por eso estudié Historia?

—¿Tu padre te hizo elegir esa carrera? —La miró perpleja.

—No exactamente. —Sonrió de nuevo, ahora con picardía—. Mi padre opinaba que
sus hijas tenían que dejarse de tonterías, conseguir un título universitario,
cuanto más fácil mejor, y sacarse una oposición al estado, que es un valor
sólido.

—No te veo en un escritorio, ni en una ventanilla.

—Ni yo. Pero, con la excusa de contentarle, logré entrar en la carrera que
quería hacer. Así que yo, en tiempos, hacía lo que mi padre quería... pero a mi
manera. —Volvió a sonreír por tercera vez—. Claro que luego nunca conseguí
trabajar en lo mío. Justicia divina, lo llaman.

Irene se echó ahora a reír.

—Anda, no digas tonterías. ¡Qué cosas tienes!





Capítulo 12




Un domingo a primeros de mayo, Alejandra Espinosa se presentó a las diez de la
mañana en casa de B. Folgado. Subió en el ascensor con una sensación de cierta
irrealidad, sin poder acabar de creerse del todo que estaban a punto de iniciar
una pequeña expedición. De ir a la busca de un túnel que podía llevarles hasta
la logia subterránea de una sociedad secreta del siglo XIX. ¿Ocurren cosas así
en la vida real? Alejandra hubiese jurado hasta hacía bien poco que no.

Fiel a lo que parecía una costumbre inflexible suya, el señor B. se empecinó en
que Alejandra tomase antes de nada uno de sus cafés exóticos, turco esta vez,
preparado con el esmero de costumbre. Nilo estaba ya en la casa, el pelo
castaño algo alborotado, vestido con una vieja sudadera ocre y pantalones de
muchos bolsillos, bebiendo también café. Sólo cuando hubieron apurado las tazas
consintió el dueño del piso en coger un manojo de llaves y en ponerse un abrigo
para salir a la calle. Siendo domingo, Alejandra había ido en su Clio hasta
Moncloa, pero fueron los tres juntos a Conde de Peñalver en el coche de Nilo,
que resultó ser un Toyota Land Cruiser verde oscuro, un vehículo que puede que
ella no hubiese asociado a primera vista con él.

* * *

El señor B. había vuelto hacía unos días de su casa de Alcabón, Toledo, donde
había estado encerrado una semana, rebuscando entre la documentación que había
acumulado a lo largo de décadas. Regresó casi eufórico y el mismo día de su
llegada había telefoneado tanto a Alejandra como a Nil Saus, y les había
invitado esa tarde a su casa, a tomar, ¿cómo no?, café.

Podía afirmar que no había documentos de primera mano sobre la Sociedad de la
Cruz Negra. En tiempos, debieron existir informes de la policía isabelina al
respecto, pero parecían haber desaparecido, y todo cuanto quedaba era un puñado
de referencias, en diarios sobre todo, muchas de ellas simples alusiones. Sobre
material tan escaso se articulaba lo poco que se sabía de la Cruz Negra. Tan
sólo se conocía el nombre de media docena de miembros y ninguno debió alcanzar
un grado relevante dentro de la sociedad.

Lo poco que había corroboraba, eso sí, lo que tanto Nilo como el señor B. le
habían contado a Alejandra al respecto: que eran carlistas que no aceptaban la
Paz de Vergara, que habían participado como sociedad secreta en las conjuras de
entreguerras y que se les atribuían incidentes tan oscuros como sangrientos,
habidos durante esos años.

También parecía cierto que —aunque su actividad fue política y muy alejada de
quimeras místicas— algún miembro se había jactado de que los cruces negras eran
custodios de un libro muy antiguo, escrito en un alfabeto totalmente ilegible
en esa época. Según la tradición, quien lograse descifrar ese libro tendría la
clave para devolver a la monarquía española el supuesto esplendor de la época
visigoda.

—¿Qué tradición? —quiso saber Alejandra.

—Ya llegaremos a eso, paciencia.

La Sociedad de la Cruz Negra estaba formada sobre todo por miembros de la
nobleza española, afectos a la causa carlista. Aunque también había en sus
filas gente como Augusto Ramos; hombres de acción que, sin duda, habían sido
muy útiles a la sociedad en las acciones más prácticas. Al estallar la segunda
guerra carlista, algunos de sus miembros participaron en las insurrecciones
fallidas del centro y sur de la península, mientras que otros se desplazaron al
norte para unirse a las tropas del conde de Montemolín, autoproclamado Carlos
VI. La derrota supuso el fin de la sociedad: algunos miembros murieron en
combate o ejecutados, otros tuvieron que exiliarse y era de suponer que los
demás se eclipsarían con discreción, aprovechando el secreto que siempre había
rodeado a la Cruz Negra.

El señor B. había hecho ahí una pausa para encender un cigarrillo con la
colilla del anterior.

—Eso cuadra con lo que se sabe de Augusto Ramos, que no poseía fortuna
personal, era conocido carlista, y que debió de andar de un lado a otro,
fugitivo, hasta conseguir asilo en la casa de su antiguo camarada de armas, el
conde de Liñares.

Se arrellanó en la silla, con el cigarrillo colgándole de los labios.

—Pero aquí lo que de verdad importa no es qué fue de los cruces negras después
de la derrota carlista en San Carlos de la Rápita, sino qué era de ellos antes
de que estallase la primera guerra carlista.

—No entiendo. —Alejandra le había observado perpleja, en tanto que Nilo, que le
conocía mejor y sabía, por tanto, que era de los oradores a los que les gustan
los efectos dramáticos, se inclinaba un poco hacia adelante.

—¿De dónde salieron? ¿Por qué sus grados? ¿Por qué elegir como símbolo la cruz
florlisada negra?

—Dínoslo tú. —Nilo, animado por el ejemplo del anfitrión, se encendió un
cigarrillo.

—Los cruces negras presumían de tener un origen muy antiguo, aunque esa
afirmación es una constante en casi todas las sociedades secretas. Todas fijan
su fundación en tiempos antiguos y circunstancias fabulosas. Pero, por lo que
he podido averiguar, y repito que no es tanto, parece que en su caso tal
pretensión sí que tenía algún fundamento. Y a eso era a lo que me refería al
hablar de tradición.

»La Sociedad de la Cruz Negra no surgió de la nada, sino que se creó a partir
de una organización anterior, llamada la Orden de San Mateu, a la que al
parecer pertenecían algunos de los fundadores de la Cruz Negra. La orden habría
apoyado a su vez al aspirante Carlos María Isidro en la primera guerra
carlista. —Se detuvo, viendo la cara de Alejandra, y se vio obligado a hacer
una aclaración—: San Mateu era una falsa orden militar.

Alejandra se puso en pie, hastiada. Cogió un cigarrillo de su propio paquete,
que estaba sobre la mesa, lo encendió con dedos rápidos y lanzó una bocanada.
Se quedaron los tres unos instantes en silencio, mirándose; ella de pie,
Folgado recostado en el respaldo de su silla, Nilo algo inclinado hacia
adelante. Alejandra se llevó la mano a la frente, con el cigarrillo entre los
dedos.

—Debo ser tonta —suspiró—, pero me pierdo.

—Es culpa nuestra. —Nilo le sonrió con calidez—. B. y yo estamos tan
acostumbrados a ciertos conceptos que se nos olvida que el resto de la gente ni
los conoce. Las cuatro órdenes militares españolas estaban y están formados por
personajes de lo más linajudo. Eso ya lo sabes. Para entrar en ellas no basta
con ser de sangre noble, sino que hay que cumplir además toda una serie de
requisitos. Muchos miembros de la nobleza no lograban cumplirlos y, con
frecuencia, eso no sentaba nada bien. En siglos pasados se daba suma
importancia a asuntos de esa naturaleza, porque marcaban niveles en la
consideración social. Como reacción a esas exclusiones, aparecieron unas
cuantas órdenes militares falsas: creadas a imitación de las auténticas por
aquellos que no lograban...

—Que no lograban superar las pruebas —intervino a su vez el señor B.,
obviamente molesto porque el otro le hubiese quitado el protagonismo—. La Orden
de San Mateu era una de las falsas; un remedo de la Orden de Montesa. De ahí su
nombre, porque el palacio de San Mateu era antiguamente la sede de los
caballeros de Montesa. El símbolo de esa falsa orden era precisamente una cruz
florlisada negra, que fue a su vez el emblema más antiguo de Montesa, antes de
que la sustituyeran por la cruz roja de San Jorge.

»Los cruces negras, según parece, se inspiraron también en la Orden de San
Mateu a la hora de organizar los grados de su organización secreta, y les
dieron nombre tomados directamente de la tradición de las órdenes militares.
Ahí sí que disponemos de escasa información, o al menos yo no tengo gran cosa.
Es seguro que a la cabeza de la sociedad se situaba un gran maestre y que su
mano derecha recibía el nombre de Comendador Mayor. Por debajo había
comendadores y caballeros. Y poco más sabemos.

»Celebraban sus reuniones en un lugar secreto, ataviados con túnicas y
capuchones. Lo más seguro es que ese trozo de tela con la cruz negra bordada
proceda de la túnica de Augusto Ramos. Si el personaje era tan sentimental como
parece, no resulta extraño que guardase ese recorte. Como curiosidad, diré que,
aunque se conocen los nombres de algún miembro de la sociedad, caballeros sobre
todo, jamás se llegó a saber quién se ocultaba tras la capucha del gran
maestre, y no será porque la policía isabelina no se esforzó en desenmascararle.

»Pero no nos desviemos. Creo que no es aventurado suponer que, además, los
cruces negras debieron heredar de la Orden de San Mateu ese libro misterioso
del que hablábamos el otro día. He estado consultando mis notas y tengo dos
entradas al respecto —se puso las gafas de ver, antes de sacar unos folios
doblados del bolsillo de la rebeca—. Una es la anotación en el diario de una
señorita de buena familia, del dieciocho de enero de 1838, que menciona una
conversación mantenida con un petimetre, en una velada social en Madrid. Ese
sujeto, al que identifica como J.S., decía tener rango de caballero de la Cruz
Negra y, puede que para hacerse el importante delante de la chica, le contó que
la sociedad guardaba un libro escrito en un alfabeto desconocido. Y que, quien
descifrase ese libro, tendría la llave para reinstaurar una gran monarquía
sobre toda España, similar a la de los visigodos. El sujeto en cuestión no
debía ser nadie importante en la organización y, desde luego, era bastante
menos discreto que sus cofrades.

»La otra referencia es igual de breve y procede de un agente del régimen
isabelino. Informa del mismo rumor, sin especificar dónde lo ha captado, e
insta a sus superiores a que se investigue el tema, al que califica de
potencialmente peligroso. La Orden de San Mateu estaba en plena decadencia en
la primera mitad del siglo XIX y es legítimo suponer que la Cruz Negra no sólo
se fundó a partir de ella, sino que fue una evolución de la misma. Que
heredaron tradiciones, contactos y el libro. A no ser que este último sea una
mixtificación ingeniosa; algo que, conociendo la época, no podemos descartar.

»Así que no es descabellado pensar que ése sea el codicilo que copió Augusto
Ramos, por razones que ignoramos. Puede que quisiese salvar el texto, en vista
de que la sociedad se deshacía. Pero eso ya es demasiado especular. En todo
caso, si la hipótesis es cierta, el libro que custodiaba la Cruz Negra, y antes
de ella la Orden de San Mateu, es un documento muy antiguo, escrito en gótico,
lo que abre más de un interrogante.

»Por un lado, todo cuadra de manera harto sugerente. Estamos hablando de un
libro medieval, escrito en ulfilano, lo que encaja como anillo al dedo con esa
afirmación de que, en sus páginas, se encuentra la clave capaz de crear una
gran monarquía española. Los visigodos, en su momento de máximo esplendor,
dominaron toda la península, parte del norte de África y zonas del sur de
Francia. El mito les atribuye la primera monarquía unitaria, aunque ellos
mismos eran extranjeros en esta tierra. Siempre han sido fuente de
legitimación: los cristianos del norte enlazaban sus reyes con los visigodos a
través de don Rodrigo, y siempre se ha establecido una lineación ininterrumpida
desde ellos.

»Una sociedad secreta carlista daría importancia a algo así, aunque no supiese,
como no sabemos nosotros, qué contenía el libro. Pero cualquier descubrimiento
relacionado con la monarquía visigoda tendría en el siglo XIX una importancia
enorme, y más en un momento de luchas dinásticas.

—El Romanticismo... —Nilo se echó a reír.

—Tú lo has dicho —aceptó el otro con humor, sin duda al hilo de alguna broma
privada antigua entre ambos. Echó luego mano a la cafetera y repartió entre las
tres tazas lo que quedaba de café.

—Hay que bebérselo antes de que se enfríe. Bueno, hay aquí una gran ironía: en
el segundo cuarto del siglo XIX se descifró el alfabeto ulfilano; no sé la
fecha exacta, aunque supongo que ese conocimiento tardó en difundirse. Así que
los cruces negras no llegaron a saber qué había escrito en su famoso libro por
los pelos. Pero este asunto nos plantea varios enigmas. —Levantó varios dedos
en el aire, según iba enumerando—. ¿De dónde salió ese codicilo? ¿Cómo tenía
algo así en su poder la Orden de San Mateu? ¿Y qué fue del mismo tras la
disolución de la Cruz Negra?

Se llevó la taza frente a los labios, olisqueó el vaho y por último dio un
sorbo, con igual concentración que un catador de vinos.

—Lo primero habría que investigarlo y lo segundo es un completo misterio. Así
que quizá sí merezca la pena echar un vistazo a esa supuesta entrada a la logia
de los cruces negras, si es que podemos llamarla así, aunque es de suponer que
fuesen enemigos mortales de las sociedades de corte masónico.

—La entrada, sí. —Nilo se inclinó de nuevo adelante, intrigado pero con un
punto de malhumor—. Háblanos de ella.

—Poco hay que contar. Topé con ella por simple casualidad, al poco de acabar la
guerra civil. Yo entonces era muy joven, claro.

—¿Y ya entonces te interesabas por el tema de la sociedades del siglo XIX?

—¡Qué va! Eso vino después. —el señor B. se permitió una de sus sonrisas—. Lo
que yo andaba entonces buscando eran posibles depósitos de armas subterráneos
de los republicanos. Gracias a una delación, se supo que había un posible túnel
abierto en el sótano de una bodega de la calle Torrijos, lo que ahora es Conde
de Peñalver, así que allí me presenté con tres camaradas, a investigar.

—¿Estabas con los nacionales? —le preguntó Nilo y, por su cara, Alejandra
comprendió que eso era también nuevo para él.

—¿Nunca te lo había dicho? Sí, hice la guerra con los nacionales. —Sacó un
ducados y lo golpeteó contra la mesa, la cabeza puesta en otra cosa, con un
gesto que iba siéndole ya familiar a Alejandra—. Había, en efecto, una galería
que arrancaba del sótano de aquella bodega, pero estaba claro que no la habían
abierto los republicanos. El dueño del establecimiento, el viejo Matías, con el
que llegué a trabar luego cierta amistad, nos contó, cuando se le pasó el
susto, que era un túnel muy antiguo y que al parecer estaba ya abierto mucho
antes de que se levantase el edificio actual.

»Lo que encontramos al bajar al sótano fue una puerta de madera, rústica y muy
sólida, cerrada con un candado. El viejo Matías nos la abrió, y mis camaradas y
yo inspeccionamos el túnel. Se veía a simple vista que era muy viejo, con
paredes de piedra, techo abovedado y, sin duda alguna, muy anterior a la
guerra. Lo exploramos en su primer tramo, para asegurarnos de que no se había
usado como depósito o escondite, y nos quedó patente que allí no había pisado
nadie durante muchos años. Al cabo de unos doscientos metros, supongo, y
advierto que soy muy malo calculando distancias, llegamos a una cancela de
hierro, cerrada también con cadena y candado, este último hecho un bloque por
el óxido. Para mí aquello fue prueba suficiente de que el pasadizo llevaba
décadas abandonado.

Hizo una pausa para encender su cigarrillo con el Zippo de Nilo, que estaba
sobre la mesa; luego miró a sus invitados a través del humo, con una media
sonrisa.

—Madrid está lleno de túneles. Pero lo que hace a ése especial, aunque yo no
podía saberlo entonces, es que, mientras inspeccionaba el candado de la
cancela, vi por primera vez en mi vida una cruz negra.

—¿Cómo? —saltaron sus dos oyentes.

—Sí. Recuerdo que yo llevaba una lámpara de carburo, de las que se usaban mucho
entonces, y que de repente alumbré una cruz muy extraña, cincelada en la pared,
justo al lado de la cancela. Estuve largo rato examinándola, preguntándome qué
podía significar. Sólo tiempo después sabría que eso era una cruz florlisada.
Al retroceder, interrogamos al patrón de la bodega...

—¿Cómo que al retroceder? ¿No cruzasteis la cancela?

—Ni disponíamos de llaves ni yo tengo el carácter aventurero que Dios te ha
dado a ti, Nilo. —Meneó la cabeza entre el humo—. Hice la guerra porque me
tocó, y nunca tuve deseo alguno de ser un héroe, ni vivo ni muerto. Estaba bien
claro que nadie había cruzado esa cancela, no ya durante la guerra, sino desde
mucho antes, y ni mis camaradas ni yo teníamos excesivo interés en pasarnos el
día dando vueltas bajo tierra.

—¿Qué os contó el dueño de la bodega?

—El hombre estaba bastante asustado; eran tiempos difíciles. Él tampoco había
ido nunca más allá de esa cancela. Había entrado de mozo en la bodega, al
comienzo de los años veinte, y había acabado por comprar el traspaso al antiguo
bodeguero. Con el tiempo, adquirió la propiedad del local. Ese túnel y la verja
habían estado desde siempre ahí y, según le había contado el anterior patrón,
había incluso una leyenda asociada a los mismos. Se decía que, a finales del
siglo XIX, lo que suponía veintitantos años antes de que el viejo Matías se
colocase allí de mozo, dos hombres se aventuraron a explorar más allá de la
cancela y nunca volvieron. Parece que había historias de fantasmas asociadas
con ese túnel y nadie se atrevió a ir a buscarles. Fuese verdad o mentira, el
antiguo bodeguero tenía siempre la puerta cerrada con candado; ni siquiera se
atrevía a usar el primer tramo del túnel como almacén. El viejo Matías, cuando
cogió el traspaso, había echado, para más seguridad, una cadena con candado a
la cancela, que era la que habíamos encontrado nosotros.

»Poco más hay que contar. No seguí con el tema porque, en aquella época, estaba
todo muy revuelto y uno andaba siempre de acá para allá. Sólo años después,
cuando supe de la Sociedad de la Cruz Negra, recordé aquel símbolo en las
piedras del túnel. Había mantenido cierta amistad con el viejo Matías, ya que
me ocupé de que no le molestasen más por ese asunto. En aquellos tiempos,
bastaba una denuncia malintencionada para que te dieran el paseíllo, y a lo
mejor no todo el mundo se iba a molestar en comprobar que el túnel era muy
antiguo y llevaba décadas sin usar. Mantuvimos algún contacto a lo largo del
tiempo: me enviaba alguna cosilla por Navidad, yo me pasaba de vez en cuando a
tomarme un coñac, eché una mano en cierta ocasión a uno de sus hijos... en fin.
El viejo Matías lleva muerto un montón de años. Incluso su hijo, el que le
heredó en el negocio, que entonces no era más que un crío, se jubiló hará cosa
de diez años.

Suspiró.

—El tiempo pasa.

—¿Y el túnel sigue abierto?

—Que yo sepa sí; a no ser que Matías hijo haya tapiado la puerta, o la galería
se haya derrumbado de puro vieja. El local está cerrado desde que se retiró. Le
pasa a muchas de las tiendas del barrio: cierran y los precios son demasiado
altos como para que sea rentable poner un negocio de los de antes. Hablaré con
Matías hijo y no creo que tenga inconveniente en darme las llaves del local y
de la puerta del túnel, si es que queremos echar una ojeada.

—Yo sí quiero, no lo dudes. —Nilo agitó con vigor, antes de volverse algo
dudoso hacia Alejandra—. ¿Qué dices tú?

La aludida, que había estado escuchando sin despegar la boca, se mordisqueó el
labio inferior, sin darse cuenta. Miró a Nilo con un brillo en los ojos que
éste aprendería a reconocer en el futuro. Agitó la melena.

—Es demasiado bonito para ser verdad. —Sonrió—. No me lo perdería por nada del
mundo.

* * *

Y ésa fue la conversación que llevó a aquel extraño trío a las puertas de una
antigua bodega del barrio de Salamanca una mañana de domingo, apenas tres días
después. El local no ocupaba mucha fachada y como, aparte de la puerta, las
únicas aberturas eran dos ventanucos alargados en lo alto, con barrotes y ahora
cegados con tela oscura, una podía pasar por delante sin darse cuenta siquiera
de que existía. Incluso había desaparecido cualquier posible cartel del
establecimiento. La puerta estaba protegida con cierres metálicos de tijera,
reforzados con varios candados.

—El bueno de Matías hijo tiene por costumbre pasarse una vez a la semana a
echar un ojo a la bodega. No por cariño, sino para asegurarse de que no le
revientan el cierre y se le mete alguien dentro —comentó el señor B.,
respirando con fatiga, con la colilla entre los labios, mientras peleaba con
los candados.

Quitó uno, luego otro. Se los iba pasando a Nilo, que estaba justo detrás, y,
cuando retiró el tercero, ya sólo le quedó el cerrojo del cierre. Con ése tuvo
que luchar un poco más, pero tan sólo porque no encontraba la llave justa en el
manojo. Luego Nilo le apartó con cierta impaciencia y abrió a tirones el
cierre; las barras se plegaron entre chirridos metálicos, como si les costase
y, apenas quedó hueco suficiente, el señor B. se adelantó de nuevo para hacer
girar la llave de la puerta y franquear el paso. Nilo entró el primero, con un
farol eléctrico en la mano.

Alejandra pasó la última con alguna precaución, también linterna en mano. La
bodega Hernández no era un local amplio. Olía allí dentro a cerrado, a humedad
y a cosas viejas, y la mugre lo cubría todo. Examinaron lo que quedaba del
establecimiento al resplandor de las linternas. Tres mesas con cuatro sillas
cada una, en las que los parroquianos debían jugar en tiempos al tute y el
dominó, entre chatos de vino y copas de sol y sombra. A la izquierda la puerta
de los aseos, a la derecha el mostrador de madera. Y, al fondo de esa última
pared, los estantes casi vacíos, con alguna que otra botella olvidada, y cuatro
grandes tinas que llegaban hasta el techo y que, en tiempos, debieron contener
vinos a granel, jumillas, cariñenas y valdepeñas. A la derecha de la última
arrancaba una escalera que debía llevar al sótano.

El señor B. alzó la parte móvil del mostrador para pasar al otro lado; luego
lanzó un gruñido de disgusto, al darse cuenta de que se le había llenado el
abrigo de roña. Arrojó los candados, recobrados de manos de Nilo, sobre una de
las mesas, con gran estruendo, lo que consiguió alzar una pequeña polvareda.
Alejandra vio que también ella se había manchado las mangas, aunque se lo tomó
menos a mal que el viejo Folgado. Para aquella expedición se había puesto los
vaqueros más viejos que tenía, unos tenis, un jersey grueso que tenía ya un par
de años, un anorak; este último por consejo de Nilo, que le había advertido
contra el frío, la suciedad y las filtraciones de agua. En una mochila pequeña
llevaba cuantos objetos —navaja, linterna, pañuelos de papel— pudieran
resultarle útiles.

Una mochila pero más grande llevaba también Saus, así como una bolsa de
deportes de tamaño regular. Alejandra se había preguntado qué llevaría ahí, ya
que lo que fuese resonaba entrechocando a cada movimiento.

El jersey le estaba algo justo a Alejandra. Llevaba bastante tiempo en un cajón
y ella, de forma distraída, se preguntó si habría encogido un poco o era ella,
que había ganado algún kilo. Al tironear del borde inferior, se dio cuenta de
repente de que aquella prenda se la había regalado Antonio, su antigua pareja.
Aunque «regalar» no era quizá la definición exacta. A él se le había ocurrido
comprarle para su cumpleaños una falda que a ella le había parecido espantosa,
así que había ido con el ticket a la tienda, a cambiarla por alguna otra cosa,
en concreto aquel jersey. Volvió a estirar de la lana, con una semisonrisa de
nostalgia. Luego olvidó el tema, tan rápido como le había venido a la cabeza,
cuando los otros dos descendieron al sótano.

Éste tampoco era muy grande y sí más húmedo y hediondo. Estaba casi vacío,
fuera de cartones, cajas de plástico y madera, cascos de botella, etcétera,
arrumbados en las esquinas. Alejandra paseó la linterna de un lado a otro,
ahora algo aprensiva al pensar en ratas. El señor B. les señaló el fondo.

—Ahí está la puerta del túnel. Está tal y como yo la conocí, hará ahora más de
sesenta años.

Sus dos acompañantes enfocaron casi al mismo tiempo. Y allí estaba, sí, una
puerta medio tapada por cajas de plástico, de las que se usan para guardar
botellines de cerveza. Nilo dejó el farol en el suelo, se colocó unos guantes
de cuero amarillo de faena y barrió con rapidez las cajas, para despejar la
entrada. Puede que lo hiciese con demasiada impaciencia, porque la maniobra
levantó tal cantidad de polvo que tuvieron que retroceder un par de pasos,
tosiendo.

—Más cuidado, hombre —gruñó el señor B.

Nilo, sin prestarle la más mínima atención, aventó como pudo la polvareda con
las manos y, con una linterna más pequeña, examinó la puerta. Alejandra se le
unió. Aquella puerta era, a simple vista, muy vieja y sólida, con paneles de
madera maciza que el paso del tiempo no había conseguido pudrir, aunque se
veían manchas de moho por toda la superficie. Tenía un cerrojo de pasador,
asegurado con un candado cubierto de óxido.

—Desde luego, esto no lo han tocado en décadas.

—Ya te digo que el viejo Matías le tenía mucho respeto al tema, y su hijo nunca
fue un personaje especialmente curioso.

Nilo agitó la cabeza, los labios fruncidos, al tiempo que abría la bolsa y
extraía, tintineando, unas grandes cizallas.

—Espera. —Alejandra le retuvo por el brazo, al tiempo que buscaba su cámara
digital—. Deja que saque antes alguna foto.

Tomó un par de instantáneas de la puerta, y luego un detalle de aquel cerrojo.
Después, Nilo aplicó la cizalla al candado y lo partió en un instante. Tanteó
durante unos momentos el cerrojo, antes de renunciar.

—Está soldado por el óxido. Vamos a tener que partirlo.

—Pues entonces tendremos que poner uno nuevo —avisó Folgado.

—No hay problema. Mañana o pasado compramos un Fac y lo atornillamos.

Volvió a buscar en la bolsa, que debía estar llena de herramientas y de ahí los
sonidos metálicos, hasta dar con un escoplo y un martillo. Bastaron tres golpes
para hacer saltar el cerrojo. Después agarró el tirador y estuvo luchando un
rato con la puerta, tratando de liberar a los goznes de la herrumbre. Dio
martillazos suaves junto a las bisagras, las roció con antioxidante.

—Cuidado, no vayan a romperse y se te caiga la puerta encima —le advirtió, algo
inquieta, Alejandra.

Nilo sonrió, pero no dijo nada, y siguió forcejeando con la puerta, tirando,
entre chirridos y crujidos que daban dentera, hasta conseguir una abertura
suficiente como para poder pasar. Alejandra enfocó con su linterna las
bisagras; al menos una se había roto y lo más probable era que sólo la
hinchazón de la madera mantuviese a esa puerta en su sitio. Nilo echó un
vistazo a través del hueco abierto, antes de volverse a su bolsa, resollando
con fuerza, para sacar otro farol eléctrico y, tras una ojeada a las manos
desprotegidas de Alejandra, un segundo par de guantes de cuero amarillo de
faena. Se los tendió con expresión interrogante y ella los aceptó de buena
gana. Trasvasó por último, de la bolsa a su mochila, cizallas, escoplo,
martillo y algún útil más.

El señor B. se quedó en el sótano; le dejaron fumando uno de sus cigarrillos
negros al resplandor del farol, mientras ellos dos se aventuraban por la
galería que arrancaba de la trastienda. Alejandra entró a la zaga de Nilo y la
primera ojeada que echó por la puerta entreabierta le mostró un túnel de
piedra, a la luz amarillenta del farol de mano, idéntico al que se había
imaginado a partir de la descripción hecha por el señor B. Una galería antigua,
con la sillería churreteada por la humedad, suelos mojados de piedra y olor a
moho. Estaba construida con piedras, el techo era en arco y no llegaría a los
dos metros de ancho. No discurría en línea recta, de forma que no era posible
ver ni delante ni detrás más allá de un puñado de pasos, y Alejandra se
preguntó si no la habrían construido así ex profeso, y si no sentiría
claustrofobia cuando se internasen en sus profundidades.

Cada paso despertaba ecos. Nilo, con el farol en la zurda, sujeto por el asa,
se había detenido en un par de ocasiones a examinar piedras concretas de la
galería, creyendo ver alguna marca. Pero en todas las ocasiones resultaron ser
defectos o manchas.

—Este túnel es muy antiguo. Mucho. —Golpeó con el puño enguantado contra la
pared—. Desde luego, quien lo construyó, lo hizo para durar. Tiene que ser
anterior al siglo XIX.

—No sé. No entiendo mucho de construcción. —Alejandra apuntaba a un lado y otro
su linterna, mucho menos potente, también con la secreta esperanza de encontrar
una marca—. ¿Será verdad que al final de este túnel está la logia de los cruces
negras?

—¿Quién sabe? No te lleves una desilusión si luego resulta que no hay nada.

—No me la voy a llevar. Sólo por estar aquí, merece la pena haber venido.

—¿Nerviosa?

—Contenta más bien. Esto se parece mucho a lo que siempre soñé hacer. ¿Sabes?
Yo estudié Historia con la idea de hacerme arqueóloga, pero nunca llegué a
trabajar en lo mío.

—¿Nunca excavaste?

—Estuve con una beca en Turquía, el verano del penúltimo año de carrera,
excavando en un asentamiento hitita. Pero eso no cuenta.

—¿Por qué no?

—Fue con una beca de estudiante, ya sabes. La verdad es que nunca trabajé en lo
mío a nivel profesional.

Nilo medio se volvió, a observarla con ojos que al farol parecían de simpatía,
pero no dijo nada. Siguieron avanzando un rato en silencio, a través de aquel
túnel que no permitía nunca visibilidad más allá de unos metros, oyendo el eco
de sus propios pasos y cómo el agua goteaba desde el techo, acá y allá. En
ningún momento encontraron ramales ni bifurcaciones. En un momento dado, Nilo
se detuvo.

—Ahí está. La cancela.

Alejandra se asomó por encima de su hombro y, en efecto, el túnel estaba
cerrado por una reja muy sencilla, de dos barrotes horizontales que sujetaban
una decena de verticales, ahora comidos por el óxido, tal y como se la había
descrito Folgado. Se aproximaron despacio. El pasaje no variaba de amplitud en
aquel punto; era como si alguien, de repente, hubiese decidido cerrarlo en
aquel lugar, por ninguna razón en concreto.

—Esto tiene que ser posterior a la construcción del túnel. —Nilo paseó el farol
de un lado a otro—. Mira. La cruz negra.

Alejandra puso los ojos donde el otro le indicaba; a mano derecha, junto a la
cancela y en la parte exterior. Al resplandor del farol eléctrico, contemplaron
juntos aquel símbolo cincelado en la roca: una cruz florlisada de cuatro brazos
iguales. En los años treinta, cuando el señor B. visitó aquel túnel, puede que
aún tuviese restos de pintura negra pero, más de seis décadas después, ya no
quedaba nada. Alejandra, llevada por un impulso, se quitó el guante de la mano
derecha para pasear las yemas de los dedos por la inscripción. Acarició la
piedra fría, por un momento abstraída, antes de apartarse y sacar fotos de la
misma, de aquel tramo del túnel y de la cancela.

Nilo quebró con la cizalla la cadena, que era una masa de óxido, antes de
probar en vano a abrir la reja. Empuñó de nuevo el martillo.

—Échate para atrás.

Comenzó a golpear, al principio con suavidad, y luego con más fuerza, tratando
de liberar los goznes. Los martillazos reverberaban a lo largo del túnel, en
ambas direcciones, y el polvo rojo de la herrumbre formaba nubecillas al
resplandor del farol. Al igual que con la puerta de la bodega, los que cedieron
fueron los propios goznes, de forma que toda la reja se soltó y fue resbalando
sobre las piedras del túnel, con un rechinar espantoso, hasta quedar encajada y
torcida. Nilo agarró los barrotes con ambas manos y tiró hasta conseguir
desplazarla. La hizo a un lado con esfuerzo y el camino quedó expedito.

—Espero que no haya nadie ahí delante —comentó con cierto humor Alejandra, al
tiempo que agitaba las manos, tratando de disipar la polvareda de óxido—. Los
golpes tienen que haberse oído a kilómetros.

—Es lo que tienen los túneles. —Nilo se encogió de hombros, antes de recoger su
farol y pasar por el hueco—. Vamos.

Tras aquella reja, el pasadizo no experimentaba cambio alguno, lo que les
reafirmó en la idea de que se trataba de un añadido posterior. Al cabo de algo
más de cien pasos, empero, la galería iba a desembocar en un espacio algo más
grande. Nilo, que aún seguía delante, fue quien advirtió que el túnel se abría
a un arco de medio punto. Se lo indicó a su acompañante, antes de acercarse y
asomar primero el farol y luego la cabeza. Las paredes estaban construidas con
aquellos mismos bloques de roca sin pulir que el túnel y el techo era
abovedado, puede que para darle mayor resistencia. Ni una sola de las cuatro
paredes estaba vacía. A la luz amarilla del farol, pudieron ver que en el muro
contrario se abría otro arco de medio punto, aunque de éste partía una escalera
que se hundía aún más en la tierra.

En cuanto a las otras dos paredes, estaban ocupadas por sendas hornacinas. La
situada a mano izquierda estaba vacía, en tanto que la de la derecha albergaba
una estatua de una virgen con el niño, de piedra y como medio metro de altura.
Se acercaron a ese nicho. A simple vista era patente que se trataba de un
trabajo de calidad y muy antiguo, a juzgar por los churretes oscuros de humedad.

—¿Qué virgen será? —se preguntó Alejandra en voz baja.

—Ni idea. —Nilo subió y bajó la luz, buscando en vano alguna inscripción—. Es
una buena talla.

—Muy buena.

—¿De qué época puede ser? —Al desplazar el farol, las sombras se movían.

—La historia del arte no es lo mío, pero yo diría que es una virgen del
Románico. —Alejandra observó con mayor detenimiento la estatua. El niño, con el
rostro recorrido por surcos mohosos, tenía la diestra alzada en gesto de
bendición—. Aunque me cuesta creer que algo tan antiguo se haya conservado así.
Podría ser una copia de algo, o una imitación posterior; no lo sé. ¿Qué hará
aquí?

—Ya me gustaría a mí saberlo.

Alejandra se alejó un par de pasos y sacó fotos de la estancia, los accesos, el
otro nicho vacío, y por último, varias desde distintos ángulos de aquella
supuesta virgen románica. Al guardar la cámara, sintió los dedos entumecidos y
se frotó las manos.

—¿Frío? —Nilo había notado el gesto.

—Mucho. —Le dedicó una sonrisa, casi de disculpa.

—Es por la humedad. Mejor no nos detengamos mucho rato.

Asomó el farol por la segunda abertura, para alumbrar la escalera. Se encontró
con un tramo de escalones muy anchos, puede que para compensar lo resbaladizos
que resultaban por culpa del agua. Abajo arrancaba otro túnel, idéntico en todo
al anterior.

—¿Seguirá mucho más? —Alejandra dejó escapar el aliento, casi esperando que
formase vaho.

—No lo sé. Pero mejor para nosotros que no —respondió Nilo con humor.

—¿Porqué?

—Si no me equivoco, vamos en dirección este, aproximadamente. —Señalo con el
farol—. Así que nos estamos dirigiendo a la zona de Ventas.

—¿Y?

—Allí en tiempos hubo un penal y un cementerio, cosa que no todo el mundo sabe.
Todo ese subsuelo está lleno de antiguas tumbas y fosas comunes. Los videntes
dicen que, cuando entran en los garajes de algunas de las casas de por allí,
los ven abarrotados de espíritus.

—Vaya... —Alejandra sintió un escalofrío—. Mejor no sigamos discutiendo eso.

—¿Crees en fantasmas?

—No sé si creo o no. Pero se me ocurren conversaciones más alegres para tener
en un túnel olvidado, bajo tierra. Además, mi casa está en Ventas, aunque ahora
no viva en ella. Pero supongo que algún día volveré a ella y, para ciertas
cosas, soy bastante miedosa. No quiero llegar una noche al garaje y que me dé
por pensar que está todo lleno de fantasmas, y que mi casa está justo encima de
un antiguo cementerio.

Suspiró.

—Me apetece horrores un cigarrillo.

—Podemos parar un momento, a fumarnos uno. Aquí no hay nada que pueda
incendiarse, y no creo que haya filtraciones de gas.

—Mejor no. Sigamos. No me gusta el frío.

Pese a sus temores, aquel segundo túnel no era demasiado largo y al cabo de
pocos minutos llegaron a lo que parecía el final. A primera vista hubieran
creído que la galería remataba en un fondo ciego; pero, ya más cerca, se
percibía que la pared del fondo era en realidad una gran losa de piedra,
colocada allí a manera de barrera o puerta. La laja era de caliza pulida,
encajada a la perfección en un dintel, y en su superficie aparecían cincelados
dos símbolos, a unos dos tercios de altura. El de la izquierda era la ya
familiar cruz florlisada, en tanto que el de la derecha era un sello de
Salomón, formado por dos triángulos equiláteros enlazados.

—Esto es nuevo —susurró Alejandra.

—Así es —admitió Nilo, pensativo.

A media altura y a la izquierda había una ranura en la losa de piedra, una que
sólo podía ser un asidero para desplazarla. Nilo puso su farol en manos de
Alejandra, antes de introducir la diestra en la oquedad y tirar primero con
precaución, a modo de tanteo, y luego con más fuerza. La losa se estremeció y,
entre sonidos de piedra resbalando sobre piedra, se deslizó con suavidad
sorprendente hacia la derecha. Nilo la abrió del todo y, mientras la sujetaba
con una mano, tanteó en su mochila hasta encontrar un par de cuñas de madera
con las que calzó la puerta de piedra, no fuera que se cerrase por accidente.

Luego, tras recobrar el farol, se inclinó a examinar el suelo. Había un sistema
de rodamientos, formado por cilindros de piedra muy pulidos, que era lo que
hacía que aquella masa de piedra se deslizase con tanta facilidad. Acarició los
cilindros.

—Ingenioso, sin duda.

Después se incorporó y cruzaron aquel dintel.

Si desde que el señor B. sacase a colación, como el que saca un conejo de una
chistera, todo aquel asunto de la logia subterránea de la Cruz Negra, Alejandra
había sentido una vaga sensación de irrealidad al respecto, como si una
vocecita interior le dijese de continuo «esto no puede ser, estas cosas no
suceden», cruzar aquella puerta hizo que tal sensación se multiplicase. Pero al
mismo tiempo ya no le importó, porque la vocecita quedó amordazada por otra,
mil veces más fuerte, que gritaba maravillada. Anulada por esa impresión que
sienten aquellos que han acariciado durante largos años un sueño y se han visto
obligados a renunciar a él por imposible, hasta que de golpe ven cómo se
materializa delante de sus mismos ojos.

Más allá de esa losa de piedra, se abría una gran estancia. Las luces del farol
y la linterna sólo permitían hacerse ideas parciales de la misma, según los
haces iban de un lado a otro. Se trataba de una sala rectangular de muros de
piedra, con techos altos y abovedados. Al contrario que en el túnel, la
atmósfera del lugar era seca y no se apreciaban filtraciones ni humedad. Olía a
antiguo, a cerrado y polvoriento, pero no a corrupción ni a moho.

Al resplandor errático de las linternas, la gran sala tenía un aire casi de
iglesia, acentuado por el hecho de que cada paso despertaba ecos. No había
mobiliario y los muros contaban con medias columnas dispuestas a intervalos,
bien fuese para reforzar las paredes o como simple adorno. Entre esas columnas
había asientos corridos de madera muy trabajada, muy bien conservados gracias a
la sequedad de aquel ambiente. Más al fondo, ocupando una posición central
respecto a las dos paredes, la linterna de Alejandra descubrió tres sitiales
magníficos, como tronos, de madera oscura y labrada, con respaldos muy altos y
picudos. Todo estaba cubierto de telarañas, el polvo flotaba en el aire y el
más mínimo sonido despertaba resonancias en las bóvedas.

Al fondo de la sala, más allá de los sitiales, se intuían dos columnas pesadas
a la penumbra del farol. Alejandra dirigió en esa dirección el haz de su
linterna para descubrir que eran de mármol veteado, una blanca y otra negra, y
que entre ambas se hallaba otra estatua de la virgen, ésta sin niño y de tamaño
natural, cubierta también de telarañas.

No se acercaron a esa estatua de inmediato. Nilo, tras dejar el farol en el
suelo, para tener una iluminación general, había sacado una linterna de mano y
estaba apuntando hacia arriba, entre curioso y perplejo. Al seguir su mirada,
Alejandra descubrió algo que se le había pasado. Las medias columnas no
llegaban hasta el techo, sino que remataban en capiteles planos. Y algunos de
esos capiteles, no todos, servían de peana para estatuas de bronce, de
alrededor de un metro de altura, que retrataban a hombres de ropajes muy
distintos, como pertenecientes a distintas épocas.

—¿Qué son esas estatuas? —le preguntó a Nilo, ya que por su expresión parecía
antes sorprendido que desconcertado, como si supiera lo que eran, pero no
hubiese esperado encontrarlas allí.

—Reyes. Son estatuas de reyes de España.

—¿Reyes? —Le miró ahora estupefacta, antes de enfocar de nuevo sobre las
imágenes de bronce. Y entonces sí que comprendió por qué le eran familiares las
figuras.

—Ése es Carlos II, el Hechizado. —Nilo alumbró a la estatua situada más a la
izquierda, la primera a partir del arranque de la pared.

Alejandra observó en silencio aquel rostro largo y débil, reconocible a pesar
de las telarañas. Luego, en progresión, le seguían Felipe V, Fernando VI,
Carlos III y Carlos IV. Al otro lado sólo se alzaba la efigie de Fernando VII,
en tanto que el resto de los capiteles estaban vacíos. Todos los reyes estaban
retratados en bronce, con ropas de época. Las estatuas eran de facturas
distintas, pero todas de calidad.

—¿Qué hacen esas estatuas aquí? ¿Qué pueden significar?

—Sólo se me ocurre una explicación. —Nilo alumbró el rostro soberbio y de
labios gruesos de Fernando VII, ubicado lejos de donde estaban ellos, en la
última columna del muro derecho—. Esto debe ser la «sacristía» de la Orden de
San Mateu. Así que B. tenía razón y la Cruz Negra fue la heredera directa de la
orden.

—¿Por qué dices eso?

—Esta sala se construyó imitando las sacristías de las verdaderas órdenes
militares. Los caballeros tenían la costumbre de vestirse y reunirse en
capítulo en habitaciones así. La de la Orden de Santiago, que está en el
monasterio de las Comendadoras de Santiago, aquí en Madrid, es muy parecida en
lo esencial. También tiene asientos de madera pegados a las paredes, y estatuas
de bronce de los reyes situadas en lo alto.

—¿Pero qué significan?

—Acabada la Reconquista, el cargo de maestre de las órdenes recayó de forma
hereditaria en los reyes de España y éstas, para significarlo, comenzaron a
colocar estatuas o cuadros de los mismos en sus sacristías. Los reyes presidían
así, de manera simbólica, cuando se celebraban los capítulos. Supongo que la
Orden de San Mateu debió imitarles en esto, como lo hizo en otras tantas cosas.

Se paseó de un lado a otro, enfocando con su linterna.

—Aquí debían reunirse en capítulo, sentados en sus sitiales; otro detalle
copiado de las órdenes verdaderas. No sé si entonces sería en secreto, pero los
cruces negras debieron seguir la tradición.

—Todo esto debió costar una fortuna. —Alejandra no se cansaba de observar los
detalles de los capiteles—. Por no hablar de las estatuas. El bronce es
carísimo.

—Desde luego. Y eso es una buena razón para que San Mateu se reuniese en
secreto o, por lo menos, con discreción. Las órdenes verdaderas no iban a
consentir que unos usurpadores se permitiesen más lujo y oropel que ellas. Por
cierto que las estatuas nos sirven para saber cuándo comenzó a existir San
Mateu: en algún momento del reinado de Carlos II, el Hechizado. Y también
cuándo desapareció: en algún momento del de Fernando VII, aunque sólo fuera
para renacer poco después, como la Sociedad de la Cruz Negra.

—Me acabo de dar cuenta de que no están todos —dijo sonriendo Alejandra—. Falta
José Bonaparte.

—Por descontado que ése no iba a estar. —Nilo se echó a reír, provocando
grandes ecos bajo las bóvedas—. Tampoco está Luis I, que reinó tan poco que no
se debieron tomar la molestia de hacer su efigie.

Al pasar por delante del farol, arrojó una sombra enorme sobre el fondo de la
estancia; lo que, por alguna razón, conjuró una imagen fantástica en la mente
de Alejandra. La de los cruces negras sentados en esa misma sala, con sus
mantos blancos, adornados con cruces florlisadas negras, ocultos tras sus
capirotes, deliberando a la manera dramática que tanto gustaba durante el
Romanticismo. ¿Habría ocupado Augusto Ramos alguno de esos sitiales o, como
miembro de bajo rango de la sociedad, no habría tenido plaza en aquel
sanctasanctórum?

Los jefes de la sociedad debían sentarse en aquellos tres asientos barrocos
situados en el centro de la sala. El gran maestre sin duda en el medio; el
Comendador Mayor a su lado. ¿A quién estaría reservado el tercero? Alumbró los
sitiales de brazos tallados, de respaldos enormes que se remontaban muy por
encima de lo que sería la cabeza de un hombre normal. El haz de luz le mostró,
de refilón, un bulto apoyado en el de la derecha. Enfocó intrigada. A primera
vista parecía un montón de trapos, abandonado mucho tiempo atrás, cubierto de
telarañas y polvo. Pero, a la segunda mirada, sintió un vuelco en el corazón.

—¡Nilo! ¿Qué hay ahí? —Se lo señaló aun sabiendo, mientras preguntaba, qué era
lo que había en el suelo, recostado contra el lateral.

Su compañero se volvió, enfocó a su vez su propia linterna y, en el acto, se
hizo cargo de lo que estaba viendo. Se pasó el dorso de la mano por los labios,
desconcertado, antes de acercarse despacio.

—Es un muerto, Alejandra. —Lo circundó, siempre enfocando con la linterna, como
si quisiera examinarlo desde todos los ángulos—. Uno de hace mucho tiempo. O lo
que queda de él.

El cadáver yacía derrumbado contra el sitial, como si hubiera ido a acostarse
allí para morir. Y lo más probable es que así hubiese ocurrido. Se había
momificado, más que pudrirse, en aquella atmósfera seca, que debía estar
ventilada mediante algún sistema oculto. La piel se había arrugado hasta
adquirir el color del cuero muy viejo y, de la cabeza, aún le colgaban mechones
de cabello. Pese al polvo y las telas de araña, se advertía que había vestido
un traje de tela oscura y gruesa, con chaleco y de corte muy antiguo.

Nilo meneó la cabeza, plantado a dos pasos de los restos y enfocándolos de
lleno con su luz.

—Así que el cuento de los dos hombres que entraron en el túnel a finales del
siglo XIX y desaparecieron tenía su fundamento...

Alejandra, ante aquella mención a dos hombres, se volvió y paseó la linterna
por la estancia. Su haz no tardó en dar con un segundo bulto, éste caído
bocabajo, muy cerca y a la derecha de las dos columnas situadas al fondo de la
sala.

—Ahí está el otro —susurró, aun sabiendo que Nilo ya lo había visto.

Él se fue a buscar el farol y lo llevó a esa zona, para tener más luz.

—¿Cómo crees que pudieron morir? —preguntó Alejandra, que no podía dejar de
pasear su linterna entre los cadáveres, más impresionada por lo inesperado del
descubrimiento que por su naturaleza en sí.

—No lo sé —murmuró él y, por sus ojos, Alejandra supo que ahora estaba más
alerta, como si se preguntase si lo que había matado a aquellos dos podía
amenazarles a ellos también.

—Tal vez la puerta se cerró y no pudieron abrirla luego desde dentro. Morirían
aquí encerrados.

—¿Quién sabe? Pudiera ser una explicación, sí. Por eso la calcé antes; se me
ocurrió que es fácil deslizaría sobre el sistema de rodamientos, pero que basta
con que esté ligeramente en pendiente para que se cierre ella sola. Y tal vez
sea mucho más difícil de abrir desde dentro, si no se conoce el truco. Pero lo
mejor es que no tratemos de comprobarlo.

—Estoy de acuerdo. —Guardó la linterna, sacó la cámara y, tras mirar por la
pantalla, le pidió a Nilo que le fuese enfocando con la luz hacia los detalles
que ella le dijera. Así lo hizo él, sin impacientarse, mientras ella
fotografiaba la sala, los sitiales de madera, las estatuas de bronce, los
restos humanos cubiertos de harapos, polvo y telarañas.

Se acercaron luego al fondo de la estancia, más allá de los respaldos de los
tres sitiales. Las dos columnas, la negra y la blanca, eran cilíndricas,
sobrias, con aspecto de gran solidez. Había un símbolo de bronce encastrado en
cada una de las columnas: un sello de Salomón en la blanca de la derecha, y una
cruz florlisada en la negra de la izquierda. Alejandra apuntó a la virgen y fue
entonces cuando se dio cuenta de que estaba realizada también en bronce, ahora
cubierto de cardenillo; algo insólito en la imaginería española tradicional,
que había recurrido por lo general a la piedra o la madera, pocas veces al
metal.

Contempló al resplandor de la linterna aquel rostro de verdín cubierto de
telarañas, así como los ropajes de brocados que, aunque manchados de polvo, se
mantenían en buen estado gracias a la sequedad del recinto, pese a que podía
haber transcurrido más de siglo y medio sin que nadie los tocase, si de verdad
todo aquello había quedado abandonado tras la disolución de la Sociedad de la
Cruz Negra.

—Mira, aquí hay otra puerta —le avisó Nilo, que curioseaba a la izquierda de
las columnas.

Alejandra se desplazó unos pasos y, en efecto, allí había un segundo acceso,
igual en todo al anterior, formado por una gran losa de piedra que a primera
vista, y aún más a la luz de unas linternas, podía haber pasado por un simple
detalle de la pared.

—¿Adónde crees que llevará?

—Por el aspecto, puede que a un segundo túnel —aventuró él—. Tal vez no todos
los miembros de la orden llegaban aquí por el mismo pasadizo.

Ella asintió distraída, antes de volver de nuevo la luz hacia la virgen de
metal entre las dos columnas. Su pie rozó algo que tintineaba y, al agacharse y
enfocar, descubrió que se trataba de un viejo quinqué de petróleo. El cristal
estaba roto, como si hubiese caído de manos de su portador, y allí se hubiese
quedado.

—Esto debía ser de esos dos —supuso en voz alta y, al hacerlo, volvió a ser
consciente de que estaban en un lugar subterráneo y abandonado, entre las
sombras, con los cadáveres de dos hombres muertos hacía más de un siglo. No
pudo reprimir un escalofrío y, para ahuyentar esos pensamientos, puso toda su
atención en la virgen de bronce.

La imagen estaba entronizada y sobre el regazo tenía algo que, pese a las
telarañas, se veía que era una caja muy grande de piedra. Se acercó más, cada
vez más intrigada. Sí. Una caja de piedra, con tapa de madera.

Aprovechando que tenía los guantes puestos, limpió con mucho cuidado aquella
superficie. Al barrer las telarañas y el polvo, quedó al descubierto una talla;
solo que esa vez no había más que un símbolo: los dos triángulos enlazados del
Sello de Salomón.

—Aquí hay algo. Una caja.

—¿Dónde? —fue la respuesta de Nilo, que estaba inspeccionando la segunda puerta.

—En el regazo de la virgen. —Se quitó los guantes y pasó la yema de los dedos
por el borde, notando que la tapa de madera sobresalía un poco de los bordes de
la caja, quizá para permitir abrirla con más comodidad. Al recorrerla en todo
su contorno, descubrió que en la parte de atrás había algún sistema pesado de
goznes, al parecer de piedra.

Dejó la linterna sobre las rodillas de la estatua, para poder manejarse con las
dos manos. Al resplandor indirecto, tuvo la impresión de que la expresión de
aquella virgen de metal era cualquier cosa menos amable, y que la mano derecha
estaba levantada en un gesto de advertencia y no de bendición. Se sonrió para
sí misma, algo avergonzada por esas fantasías.

—Esta virgen no parece precisamente amistosa. Será cosa del óxido —le dijo a
Nilo, que se acercaba ya, lleno de curiosidad—. Vamos a ver qué hay en la caja.

—Espera...

Alejandra levantó la tapa, tirando del reborde con fuerza pero sin brusquedad.
Fue entonces cuando ocurrieron varias cosas simultáneas, de forma que ella
siempre las habría de conservar confundidas en su cabeza. La tapa se alzó con
un crujido de los goznes de piedra, al que pareció responder otro dentro de la
virgen de metal. La luz de la linterna de Nilo, a sus espaldas, desapareció de
repente, al tiempo que ella sentía cómo la agarraban y tiraban hacia atrás con
fuerza tremenda. Los bordes de la tapa se le escaparon de los dedos. Gritó, más
de sorpresa que de miedo, y Nilo y ella, con las piernas enredadas, se fueron
al suelo. Mientras caía, Alejandra oyó algo así como un silbido leve y sintió
algo que cortaba el aire a su lado; algo veloz que no llegó a ver, aunque sí a
intuir, y que pasó casi rozándola.

La caída y el golpe contra el suelo de piedra dejaron a Alejandra sin aliento.
Se quedaron los dos en el suelo unos instantes, al resplandor indirecto de las
linternas, porque la de Alejandra seguía sobre las rodillas de la virgen, en
tanto que la de Nilo había ido a parar a varios metros. La expresión de ella
era de asombro, en tanto que la de él era pensativa y ni siquiera miraba a
Alejandra, ya que tenía puestos los ojos en la estatua.

—¡¿Pero qué haces?! —Alejandra rodó sobre sí misma, casi con lágrimas en los
ojos, porque se había dado un buen golpe en el codo. Se lo frotó, lastimada.

—Había una trampa. ¿No te has dado cuenta?

—Humm... —Alejandra se sentó a su vez en aquel suelo polvoriento, confundida.
Se apartó los cabellos del rostro, insegura, mientras recordaba que había
sentido algo que pasaba muy rápido junto a su rostro.

Nilo se puso en pie despacio. Recobró la linterna y enfocó de lleno a la virgen
de bronce. Su rostro, de rasgos muy marcados, mostraba una expresión de lo más
curiosa.

—Esa tapa, el engranaje... Por eso la virgen es metálica: tiene dentro alguna
especie de aguijón, que se dispara cuando alguien levanta la tapa. —Alargó la
mano para recobrar la linterna de Alejandra y devolvérsela. Luego se pegó a la
columna de la derecha, la blanca, y desde allí, en ángulo, puso los dedos bajo
el borde de la tapa.

—Ten cuidado —le instó Alejandra nerviosa, aunque no sabía muy bien qué estaba
ocurriendo.

Él sonrió.

—No te muevas de ahí, enfoca a la estatua y atenta a lo que va a pasar.

Hizo fuerza hacia arriba y la tapa se abrió. Se repitió el crujido y, de golpe,
del pecho de la estatua salió disparada una especie de hoja metálica estrecha,
de cerca de un metro de longitud, rápida como una cobra. Fue un parpadeo, visto
y no visto, porque surgió y volvió a esconderse, accionada sin duda por algún
mecanismo de resorte. A Alejandra, pese estar preparada, casi se le escapó un
grito de la impresión. Fue a decir algo pero Nilo, con expresión meditabunda,
la contuvo alzando la palma de la mano. En el silencio consiguiente, pudieron
escuchar un sonido lento y arrastrado, como de engranajes que girasen más allá
de la pared en la que se respaldaba aquella virgen de bronce. Nilo mantuvo la
tapa levantada durante un rato, pero no ocurrió nada más. Sólo entonces la bajó
despacio.

—Una trampa... —Alejandra meneaba incrédula la cabeza.

—Una muy bien pensada. —Él se apartó. Sonreía ahora en la penumbra y, aunque no
era una sonrisa alegre, sí resultaba atractiva a su manera—. Melodramática y
mortal. Fíjate. La virgen está en el hueco, entre las dos estatuas y un poco
retrasada respecto a ellas, con la caja en el regazo. Cualquier intruso, como
nosotros mismos, que no esté en el secreto, por fuerza se va a situar justo ahí
en el centro, para poder alcanzar la caja. Y el aguijón le traspasa de lado a
lado el pecho.

Ella puso su luz sobre el rostro verdoso de la efigie. Ahora aquel gesto
adusto, la advertencia de la mano alzada, ya no le parecieron tan sólo
imaginaciones suyas. Paseó el haz hasta el cadáver momificado más próximo, el
que yacía bocabajo.

—¿Sería así como murieron estos dos?

—Puede. Traían quinqués de petróleo y ésos dan una luz mucho menos potente que
los de estas linternas. A lo mejor uno descubrió la caja y trató de abrirla sin
consultar, como has hecho tú, y el aguijón le mató sin que su compañero supiese
muy bien lo que le había ocurrido. Ya has visto lo rápido que actúa. Luego, a
su vez, el segundo pudo correr la misma suerte. Pero, de nuevo, todo eso son
especulaciones.

—Tal vez hay más trampas.

—No se puede descartar. Será mejor que nos andemos con pies de plomo.

Alejandra enfocó sobre esa caja de piedra, con el sello de Salomón inscrito en
la tapa de madera, que a punto había estado de costarles la vida.

—Hay algo dentro —dijo, porque había logrado atisbar en su interior, aún desde
lejos y en mal ángulo, cuando Nilo abrió—. ¿Vamos a ver qué es?

—Por supuesto —sonrió él—. Lo haremos así: yo me sitúo en un lado y tú en otro.
Abro la caja como antes y entonces tú, si hay algo... —de repente titubeó—.
Aunque puede que sea mejor que lo hagamos al revés.

—¿Porqué?

—Por si hubiera alguna otra trampa dentro de la caja.

—No seas tonto —se amoscó una pizca Alejandra—. Así está bien. Tú abres y yo
cojo lo que haya dentro. El aguijón, como le llamas tú, no salta hasta que no
se baja y se levanta de nuevo la tapa, ¿no?

—Eso parece. ¿Has oído ese ruido, como de engranajes? Debe haber algún sistema
de recarga oculto tras la pared, que ceba, por así decirlo, el aguijón.

—¿Pero cómo?

—No lo sé, aunque me hago una vaga idea. Tal vez sea un mecanismo hidráulico,
si hay alguna corriente cerca. O se puede hacer con arena o grava. Si hubiera
un depósito que cada vez que... En fin, ya estamos teorizando de nuevo. Sea el
método que sea, lo construyeron para durar. Fíjate que, al menos la parte
visible, es de piedra y madera, para evitar problemas de óxido. Después de
siglo y medio, sigue funcionando a la perfección.

Se situó de nuevo junto a la columna derecha, en tanto que ella hacía lo propio
a la izquierda. Alumbró con la mirada, cruzaron miradas y luego él levanto la
tapa. Otra vez se escuchó aquel crujido, y la hoja larga, estrecha y afilada
surgió silbando de entre el brocado, haciendo respingar a Alejandra, pese a que
estaba esperándolo. Después se volvió a escuchar aquel sonido profundo de
engranajes y por último silencio. Nilo le hizo un gesto con la cabeza,
sonriendo, aunque al resplandor de la linterna le pareció ver una sombra de
preocupación en sus ojos castaños. Ella se asomó con algo de prevención,
mientras Nilo enfocaba dentro de la caja. En el interior, intactos al polvo
gracias a la tapa, descansaban varios objetos, apilados unos encima de otros.
Debajo había un estuche de madera, lleno de tallas; sobre él algo rectangular,
envuelto en un paño rojo y, encima de todo, una cruz primorosa, dorada con
pedrería.

Alejandra tendió la mano.

—Cuidado —le advirtió Nilo.

Los dedos de Alejandra aletearon un instante en el vacío, mientras por su
cabeza pasaban toda clase de fantasías sobre cepos y agujas envenenadas,
accionadas por resortes que saltaban al mover alguno de esos objetos. Luego
sonrió a su vez, con una sonrisa que Nilo interpretó como de desafío pero que
en realidad era casi nostálgica, porque de repente se le pasó la cabeza a ella
las veces en que había soñado, a solas y sin compartir tales sueños con nadie,
con enfrentarse a situaciones análogas a ésa. Sacó de un tirón la cruz y
después, con las dos manos y mucho más cuidado, el envoltorio y la caja.

Nilo bajó la tapa y se apartaron de ese altar mortífero. Ella se guardó la cruz
en uno de los bolsillos del anorak, y luego, a falta de cualquier sitio mejor
donde apoyar los demás objetos, Nilo barrió con manos enguantadas las telarañas
y la suciedad que cubrían el sitial central, de aquellos tres situados en mitad
de la estancia. Luego los examinaron.

El lienzo rojo era en realidad un atado de papeles y documentos sueltos y, en
cuanto vieron lo antiguos, y por tanto frágiles que eran, lo trasvasaron a la
mochila de Alejandra, que iba menos cargada de objetos con los que pudiera
chocar. En cuanto al estuche, contenía un volumen obviamente muy antiguo. Las
tapas eran de madera, sin leyenda o adorno alguno, y las hojas, unas treinta,
eran de pergamino, bien conservadas y cubiertas por las dos caras con textos en
ese alfabeto ya extinto, el ulfilano.

El corazón le dio un vuelco en el pecho a Alejandra al abrir el libro y ver
aquellas letras antiguas y exóticas, así como las miniaturas medievales que
adornaban los pergaminos. Cruzó ojos con Nilo y vio que él estaba pensando lo
mismo; que aquél sólo podía ser el misterioso codicilo del que Augusto Ramos
había hecho una copia en el siglo XIX.

—Así que existe de verdad —dijo, casi sin poder acabar de creérselo.

—Eso parece —asintió Nilo—. Guárdalo también, anda, que aquí hay demasiado
polvo. Ya los examinaremos con más detenimiento fuera.

—Tienes razón. —Devolvió el codicilo al estuche de madera, antes de meterlo en
su mochila. Luego empuñó de nuevo la linterna. La luz fue a caer sobre la
virgen entre las dos columnas y, al apartarla, sobre el cadáver caído casi a
sus pies, lo que la hizo recordar que, a un paso de ella, había otro, recostado
contra el lateral del sitial.

—Quizá debiéramos dejar la exploración aquí, al menos por hoy —sugirió Nilo,
tal vez notando sus aprensiones—. No se puede decir que la de hoy no haya sido
fructífera, y el libro y los documentos son antiguos: cuanto antes los pongamos
a salvo y menos los andemos moviendo, más seguros estarán.

—Por mí de acuerdo —aceptó ella, pensando también que podía haber más trampas
igual de mortíferas que la del aguijón, esperando a los incautos en cualquier
esquina de aquella antigua logia secreta.

Así que se volvieron por donde habían llegado. Al salir, Nilo tuvo buen cuidado
de retirar los calzos de la puerta y ésta se cerró casi sola: bastó un empujón
leve para que se deslizase con suavidad hacia la izquierda, hasta encajar con
sonido de piedra sobre piedra. Luego desanduvieron todo el túnel, hasta volver
a salir al sótano de la vieja bodega Hernández, donde les esperaba el señor B.
fumando cigarrillo tras cigarrillo y un poco inquieto ya.





Capítulo 13




Durante aquellos días, Marfil no había descuidado el asunto del codicilo. Con
ese estilo sibilino tan característico suyo, y del que en el fondo tan
orgullosa se sentía, se había dedicado a sonsacar a gente cercana a Rafael
Morata, acerca de la biblioteca que estaba catalogando en el momento de su
muerte. Obraba así en la creencia de que es más fácil tirar de la lengua a
alguien cuando éste cree que se trata de una conversación casual. De lo
contrario, unos quizá hubieran callado, en tanto que otros habrían aportado «de
más», debido a esa necesidad que tienen algunos de agradar.

Con unos se tomó una copa y sacó el tema como por casualidad; a otros les
abordó de forma más directa y hubo alguno con quien habló por teléfono. Casi
ninguno se dio cuenta de que les estaba interrogando y a los más suspicaces les
aplacó con la explicación —más que razonable— de que ella, al haber estudiado
Historia, seguía manteniendo el gusto por ciertos temas, cosa que era cierta, y
algo tan extraño como un codicilo ulfilano no podía por menos que interesarla.

Y así, casi en las mismas fechas en que Alejandra Espinosa, Nil Saus y el señor
B. organizaron su expedición a los subsuelos de Madrid, Marfil tuvo por fin una
historia más o menos tramada. No todas las informaciones coincidían, claro. Las
confusiones existen y ocurre también que la memoria de mucha gente es demasiado
creativa y lo que recuerdan poco tiene que ver con lo que en realidad vieron u
oyeron. Pero, tras cruzar todos los datos recabados, había podido armar una
historia bastante sólida.

Rafael Morata había sido contratado por una mujer de más de cincuenta años, al
parecer adinerada, cuyo nombre no había logrado averiguar —podía ser María
Teresa, María Luisa, o un nombre compuesto parecido—. Tal mujer, según había
comentado el propio Rafa a sus amigos, era vidente y curandera, y ganaba mucho
dinero con esas prácticas; aunque ella misma provenía, o decía provenir, de una
familia acaudalada. Tenía una consulta muy grande en el centro de Madrid, y
allí vendía terapias naturales, cartas, horóscopos, videncias. Al parecer,
también tenía contratado un programa en una radio local para captar clientes.

Había recurrido a Rafael Morata para que le catalogase una biblioteca. Cómo
había llegado hasta él, era algo que hasta el momento Marfil no había logrado
averiguar. La biblioteca era, por lo visto, una antigua colección familiar con
más de cuatro mil volúmenes, algunos de ellos muy antiguos. La mujer decía
haber entrado en posesión de la misma a través de una herencia de una paciente
y tenía la intención abierta de tasarla para vender luego los ejemplares más
valiosos. Esto último se lo había comentado Rafa a un amigo común, Adrián,
aquel que había organizado aquella comida en la sierra, en la que tanto Marfil
como Alejandra habían entrado en contacto por primera vez con el tema.

En cuanto al codicilo en ulfilano, eran unos cuantos los que habían oído hablar
del mismo, e incluso alguno había podido ojearlo. Rafa se lo había llevado de
la biblioteca con el permiso de la dueña, y había hecho llegar unas copias del
texto a su antiguo profesor, Elías Poveda, para ver si se podía descifrarlo.
Dado que estaba muerto, era imposible saber si lo había conseguido, o al menos
en qué grado.

Con todo ese material y no pocas dudas, se decidió por fin a hablar primero con
Cienfuegos, el inspector jefe de su grupo, y luego con el comisario. Después de
todo, Marfil estaba destinada en la Brigada Central, en Información, y buena
parte de su trabajo consistía en recabar información y estar atenta a cualquier
indicio que pudiera destapar un caso. Así que abordó al comisario una noche, de
manera informal, mientras estaban varios tomando copas, lo que le permitió
plantearle el asunto de pasada.

El comisario no estaba de muy buen humor, cosa que en los últimos tiempos era
algo casi habitual; pero aun así la escuchó con atención, mientras sorbía su MG
azul con tónica, y picoteaba panchitos. Estaban en medio del bullicio, aunque
un poco aparte, a la media luz del local que solían frecuentar, y Marfil había
aprovechado un rato en el que el comisario se había distanciado un poco de los
demás. Procuró ser concisa y, como siempre, poco pudo adivinar de lo que le
pasaba por la cabeza al comisario.

—Es una historia un poco rara, ¿no? —Se acarició el mentón, perplejo, y por ese
detalle Marfil sí supo al menos que le había llamado la atención, al menos lo
bastante como para considerar el tema.

—¿Un poco? No: a mí me parece muy rara —fue la respuesta de ella, con lo que
consiguió desarmarle bastante, si estaba pensando que todo aquello eran
delirios.

—¿Crees que hay algo raro en esas tres muertes?

—En las tres no sé; pero en alguna de ellas por lo menos sí. Fijo. Demasiadas
casualidades. Y esa tía, la curandera, seguro que no ha conseguido la
biblioteca de manera limpia.

—Seguro que no —sonrió él con dureza—. ¿Tan valiosa puede ser esa biblioteca?

—Es muy grande; imagino que es de ésas que ha ido llenándose de libros a lo
largo de generaciones. Y ahí tiene que haber libros que valgan un dinero. Por
no decir lo que puede valer toda la colección junta, que debe ser bastante.

—¿Tanto como para matar a varias personas?

—No, y eso es lo que me desconcierta. Esa biblioteca no puede valer tanto, creo
yo.

Aquello acabó de decidir al comisario.

—Vale, búscate un par de colegas que te ayuden a investigar este asunto, y
hazme un informe.

—Un informe... —ahora fue Marfil la que se mostró dudosa, pero el otro cortó
cualquier posible objeción.

—Un informe, sí. Que cualquier día dejo esto, y quiero todo ordenado.

—¿Cómo que lo dejas? —se hizo la sorprendida, aunque algo había oído.

—Pudiera ser que me mandasen a una comisaría de barrio, y paso. Si intentan
trasladarme, me voy a la seguridad privada.

—¿Otra vez con eso? —Marfil reclamó otra copa, otro Bacardi con cola, por el
expeditivo método de señalar su vaso de tubo vacío.

Sabía que el comisario había pasado una época mala con el cambio de gobierno,
en el segundo trimestre de 2004, aunque había logrado mantenerse en su puesto,
cosa que no podía decir todo el mundo. Sus problemas ni siquiera se debían a
una hipotética cercanía al PP o a que los nuevos mandos estuviesen descontentos
con su labor. Era más bien consecuencia lógica de la progresiva
desprofesionalización de la administración española, gracias a que cada
gobierno trata de inundar la burocracia con sus propios peones. Hay veces que
es una cuestión, simple y lógica, de colocar hombres de confianza en cargos
clave y delicados. En otros se trata de pago de favores o incluso de promoción
de amigos. Lo que se traduce, dado que en España es casi imposible echar a un
funcionario de carrera, en traslados estrambóticos de una parte y en ascensos
meteóricos por la otra.

—Pues sí. Parece que vuelvo a estar en la cuerda floja... —Bebió un trago,
negándose a entrar en aquel tema, entre otras cosas porque su aislamiento se
había acabado y más gente estaba escuchando la conversación—. Lo dicho. Hazme
un informe.





Capítulo 14




La Orden de San Mateu se creó en Valencia en el año 1682, y su fundación corrió
a cargo de una docena de autonombrados caballeros, todos ellos miembros de
familias nobles de Valencia y Aragón. Su primer Comendador Mayor —ya que,
siguiendo la tradición de las verdaderas órdenes militares españolas,
reservaron el puesto de maestre para el rey— fue un aragonés llamado Simón
Frago, aunque no fue él la figura más destacada en la fundación de la orden.
San Mateu nació por el simple hecho de que, unos pocos años antes, un tal
Agustín Ripoll, también aragonés y de buena familia, había tratado de entrar
sin éxito en la Orden de Montesa. Este rechazo sentó muy mal, al parecer, a un
tío suyo, caballero este sí de Montesa y de nombre Andreu Benavent, que fue
quien les instó a él y a otros personajes en igual situación —todos de sangre
noble pero incapaces de reunir los requisitos necesarios para el ingreso— a
crear San Mateu.

Fue ese caballero el que, por algún método sin aclarar, consiguió apoderarse de
ciertos documentos muy secretos y valiosos de la orden, y se los entregó a su
sobrino, que con el tiempo sería el segundo Comendador Mayor de San Mateu. Si
el expolio fue o no descubierto, estaba en duda; pero lo cierto es que ésa fue
la forma en que aquel codicilo y su leyenda llegaron hasta la nueva orden. Así
que era la Orden de Montesa la que lo tenía en su poder; aunque, de dónde lo
había sacado ella, era un misterio.

San Mateu tuvo una peculiaridad que la distinguía de otras órdenes falsas —de
las cuales hubo muchas en España—, y ésa era que su objetivo primordial no era
tan sólo satisfacer las ganas de oropel de algunos nobles, sino conseguir que
se reformasen los estatutos de Montesa y que se suavizaran los requisitos
necesarios para el ingreso. Eso hizo que, a lo largo de buena parte del siglo
XVIII, la orden consiguiese atraer a no pocos miembros de la nobleza, que
aspiraban a ingresar en la tan codiciada Montesa. Eso explicaría también el
hecho de que la orden, habiéndose fundado en Valencia, se trasladase al poco a
Madrid: puede que para estar más cerca de la corte, que era la que podía
satisfacer sus aspiraciones, pero también para sustraerse a la hostilidad que
sin duda le debía de profesar la verdadera Montesa.

Ésa también sería la explicación última de la riqueza que debió hacer posible
la construcción de la cripta subterránea que habían visitado Alejandra y Nilo:
las aportaciones de personas no sólo adineradas, sino resentidas contra las
órdenes que habían vetado la admisión. Luego, a finales del siglo XVIII, San
Mateu entró en decadencia progresiva, aunque conoció una nueva primavera
durante la época liberal que siguió a la expulsión de los franceses, a
comienzos del siglo XIX. En esa época, la orden apoyó con todas sus fuerzas las
pretensiones absolutistas de Fernando VII, siempre con la esperanza de que el
rey, a su vez, cambiase los estatutos de las órdenes militares. Pero Fernando,
una vez recuperados todos sus privilegios, no faltó a su fama de ingrato y
desleal, y no movió un dedo en tal sentido, tal vez temiendo enemistarse a su
vez con algunos personajes poderosos y muy celosos de sus privilegios, que eran
valedores de su régimen. Eso hundió a la Orden de San Mateu, que dejó de contar
con personajes de verdadera relevancia entre sus filas —fuera de dos o tres
excepciones—, y entró en un letargo del que sólo saldría a la muerte de
Fernando VII, trasmutada ya en la sociedad secreta de la Cruz Negra.

Todo eso lo pudieron colegir a partir de las anotaciones en los papeles del
fajo envuelto en paño rojo que encontraron en la cripta de la sociedad. Había
actas, registros, cartas que, aunque fragmentarios, les sirvieron para hacerse
una composición de todo lo ocurrido. Una de las cartas mencionaba, con amargura
evidente, que la Cruz Negra, con la segunda derrota carlista, podía darse por
liquidada. Esa carta, como todas, iba firmada con siglas o pseudónimos.

También por cartas y documentos quedaba claro que la sociedad había buscado
algo, aunque en ningún momento se mencionaba el qué, y parecía que en esa
búsqueda había encontrado resistencia y enemigos. Por dos veces se mencionaba
el término portaespills, y en ambas ocasiones era en tono de alarma.

—Portaespills. —Nilo se encogió de hombros—. Eso sería, en catalán,
portaespejos. Pero no sé qué pueda significar.

—Otra sociedad secreta, seguro, y en no muy buenas relaciones con la Cruz
Negra. —Alejandra volvió a echar una ojeada a las dos cartas. En una, un tal
S.T.G. manifestaba que temía que los portaespills estuviesen tras su pista. En
la otra, alguien que firmaba como M. informaba de la desaparición de un tal D.,
que él achacaba a los portaespills, y pedía instrucciones con urgencia a un tal
Agila, que debía ser un alto cargo en la Cruz Negra, si no el propio gran
maestre de la misma.

—Es muy posible —aceptó Nilo—. Pero yo nunca he oído hablar de ellos. ¿Y tú, B.?

—Tampoco —admitió el aludido, un poco molesto por tener que reconocer su
ignorancia.

El libro del estuche de madera era sin duda alguna el original del famoso
codicilo copiado por Augusto Ramos. Cuando Nilo y Alejandra salieron
polvorientos y manchados, el señor B. se había interesado por el estado en que
llegaban, pero los había olvidado por completo al ver lo que traían. Hubiera
querido examinar el codicilo arriba mismo, sobre una de las mesas de la bodega,
pero Nilo se lo había impedido, haciéndole notar la cantidad de mugre que había
allí, antes de aconsejarle con amabilidad que se calmase, no fuera a darle un
infarto. Una broma que no le sentó nada bien al señor B.

Así que les invitó a volver a su piso, para examinar con más detenimiento
aquellos libros mientras tomaban un café Blue Mountain de Jamaica. Nilo, casi
bufando, le indicó que eran ya casi las dos de la tarde del domingo, y que
quizá fuese buena hora para irse a comer a algún sitio, a comentar con
tranquilidad lo ocurrido. Ahí se opuso a su vez Alejandra, señalando su anorak
y sus pantalones, todos manchados tras la expedición subterránea. Así que al
final sí fueron a casa del señor B., encargaron dos pizzas y se las comieron
mientras le relataban a éste todo cuanto les había ocurrido en los túneles.

Luego, tras levantar la mesa, habían examinado con el mayor cuidado el libro.
Se conservaba en muy buen estado, lo que no quería decir que no hubiera que
manejarlo con precaución. El señor B. se había apropiado literalmente del
codicilo, al tiempo que manifestaba su intención de marcharse a su casa de
Alcabón y descifrarlo. Nilo le había mirado con gesto adusto pero, al ir a
abrir la boca, había cruzado miradas con Alejandra y, viendo el brillo burlón
en los ojos de ésta, se disipó su mal humor y se limitó a compartir una sonrisa
cómplice a espaldas del anfitrión.

—¿Estás seguro de poder descifrarlo? —se limitó a decir.

—Y tan seguro —respondió petulante el otro—. Vamos, guardad todo esto, que me
muero de ganas por echar un cigarrito y no quiero que les caiga ceniza encima.
Ahora sí que voy a preparar café.

Cuando volvió con la bandeja entre las manos, sus dos invitados estaban
examinando la cruz que Alejandra había cogido de encima del libro y los
documentos. Parecía de oro macizo y las grandes piedras parecían gemas
auténticas.

—Extraordinario. —El señor B., tras mirarla y remirarla, se quitó las gafas y
sirvió café—. ¿Quién hubiera esperado algo así?

—¿A qué se refiere? —le preguntó Alejandra.

—Esto tiene todo el aspecto de ser una cruz visigoda. Es muy parecida a algunas
que se han hallado en depósitos secretos.

—¿Auténtica?

—Si no lo es, es una imitación muy bien hecha. Vamos a ver. —Hizo memoria—: Los
descubrimientos importantes se hicieron a finales del siglo XIX y principios de
éste... quiero decir, del siglo XX. No me acostumbro a pensar que estamos en el
siglo XXI. En todo caso, demasiado tarde para que los cruces negras pudieran
copiar sus diseños y usarla en sus ceremonias.

—Debía ser un objeto especialmente venerable para la sociedad —aventuró Nilo.

—Como teoría no está mal, y supongo que hay muchos puntos a favor. —El señor B.
se llevó con placidez su taza a los labios—. Otra cosa es que resulte ser
cierta.

Alejandra sostuvo la pieza en la mano, apreciando el peso. Rozó con los dedos
los brazos de la cruz, antes de acariciar las grandes joyas.

—¿Qué hacemos con ella?

—Lo mejor es que la conserve usted de momento, señorita; si Nilo no tiene
inconveniente.

—Ninguno.

—Entonces queda en sus manos. Cuídela, porque es una pieza de gran valor,
aunque sólo sea en lo material.

Ella dejó con cuidado la cruz sobre la mesa, abrió su paquete de cigarrillos y
encendió uno, al tiempo que buscaba la forma correcta de formular lo que estaba
pensando.

—Todo esto es material de gran valor, usted lo ha dicho. No sé si debemos...

—Claro —el señor B. la interrumpió, adivinando por dónde iba—. Los libros, la
cruz, el mismo conocimiento de esa cripta subterránea y todo lo que contiene,
pertenecen al patrimonio histórico-artístico, y nosotros no somos delincuentes.
Pero no pasa nada si nos tomamos unos días para examinar la documentación.
Después, yo mismo me ocuparé de informar a las autoridades competentes. No
habrá problema alguno.

—¿Y los muertos?

—Llevan ahí un siglo o más. No me parece algo terrible que les dejemos pasar un
mes más. Después, nos ocuparemos de que les den conveniente sepultura.

Así que Alejandra, sin estar muy convencida de que hacían lo correcto, se quedó
con la pieza. Los días siguientes, mientras estaba sola en casa, tratando de
estructurar su libro sobre falsificaciones —un libro que no podía negar que
ahora le sabía a bien poco—, había empuñado aquella cruz no pocas veces, para
acariciar su diseño pulido y hacer rielar la luz sobre su superficie, de forma
que la pedrería destellase.

Parte de aquella peripecia subterránea se la confió a su amiga Irene Serra, a
la que visitó el martes siguiente de aquel domingo memorable. La cabeza le daba
vueltas con tanto símbolo mezclado: cruces visigodas, cruces militares
florlisadas, símbolos hebreos; aunque sobre eso último, Irene se ocupó de
sembrar algunas dudas.

—No, Alejandra, no te equivoques. —Meneó la cabeza, con los ojos puestos en la
cruz—. Le llaman Sello de Salomón, pero es un símbolo mucho más antiguo. Es el
hexagrama, los dos triángulos cruzados, y parece que proviene de Mesopotamia,
aunque tampoco me hagas mucho caso en eso. Los hebreos lo adoptaron y por eso
mucha gente lo asimila a ellos. Pasa lo mismo con el pentagrama, la estrella de
cinco puntas, a la que muchos llaman Estrella de David.

Guardó silencio un momento, mientras sopesaba la cruz.

—Es muy hermosa. —Volvió a agitar la cabeza—. Vaya aventura...

—Y tú que lo digas.

—¿Contenta?

—Mucho. —Sonrió como una niña—. Mucho.

Irene dejó escapar a su vez una sonrisa llena de nostalgia, sin asomo de dureza
o acritud por una vez.

—¿Sabes? Tal vez debieras olvidarte por el momento del libro de las
falsificaciones y centrarte en esto. Si lo pones por escrito, puede ser un
relato sensacional; algo digno de las aventuras que se cuentan en Dioses,
tumbas y sabios, ese libro que tanto te gustaba a ti. —Hizo saltar la cruz en
la mano—. Deja que eche una ojeada un poco más detallada.

Volvió al cabo de unos segundos con una lupa, y se dedicó a examinarla con sumo
detenimiento.

—Esta cruz es muy antigua.

—El señor B. opina que es visigoda. Claro que no podemos determinar si es
auténtica o una imitación.

—Tiene todo el aspecto de ser muy anterior al siglo XIX. —Fue moviendo la lupa
por la superficie—. Hay desgastes, detalles... Aquí, en la parte posterior,
hubo en tiempos una inscripción que se ha vuelto ilegible gracias al roce. Eso
es imposible que ocurra en diez años, que es más o menos el tiempo que, según
me dices, estuvo activa esa sociedad secreta.

Le mostró el envés de la cruz y Alejandra, curiosa, observó que, en efecto,
había algo como arañazos y picotazos, que podían ser los restos de una
inscripción.

—¿Podríamos saber qué ponía?

—Sin problemas, creo. —Depositó la lente sobre la mesa—. Si me dejas la cruz
unos días, me ocuparé de que lo averigüen; conozco quien puede hacerlo. Aún
tengo muchos contactos en el mundo de la restauración y no sólo sabremos qué
ponía sino que, por el tipo de trabajo, es posible que nos puedan decir la
época en que se hizo.

Se lo devolvió y, de repente, compuso una mueca afilada.

—Supongo que sois conscientes de que éstos son tesoros artísticos, que
pertenecen al Patrimonio Nacional, y que no se puede disponer por las buenas de
cosas así.

—Lo sé, Irene; pero el señor B. dijo que él se ocuparía luego de eso, cuando lo
hubiéramos examinado; que no habría el menor problema.

—Más le vale.

—¿Puedes entonces averiguar qué pone en el reverso de la cruz sin llamar la
atención?

—No hay ningún problema. Deja eso en mis manos. Y ya hablaré yo con B., no sea
que tense demasiado la cuerda y os meta en algún lío. Siempre ha estado
demasiado pagado de sí mismo.

Cuando Alejandra le comentó todo aquello a Nilo, algo después, éste no pudo
esconder su contrariedad.

—No se me tenía que haber pasado por alto algo como eso.

—Es normal. —Ella le miró, porque hasta ese momento le había tenido por alguien
más displicente en todo, no tan perfeccionista—. Estábamos más interesados en
los documentos.

—Aun así. Esos pequeños detalles son los que marcan siempre las diferencias.

—Bueno, está hecho y no tiene remedio —se sonrió ella, algo divertida por ese
arranque de vanidad herida—. Anda, invítame a una cerveza.

Se habían citado en el apartamento de Nilo para seguir leyendo con calma el
segundo libro y, como ya era la segunda vez que estaba allí, ella ya se movía
con un poco más de confianza por el salón, curioseando. Nilo vivía en un piso
muy alto, una planta número trece —Alejandra estaba segura de que la había
escogido adrede—, en un edificio de apartamentos de la Castellana. Le había
sorprendido lo pequeño que era y lo espartano del mobiliario; porque, por
alguna razón, una asocia las palabras «pilas» y «atestado» a las casas de los
amantes de los libros.

El salón tenía poco más de veinte metros cuadrados, con una cocina americana en
uno de los lados. Había un ventanal panorámico, eso sí, con una vista gloriosa
sobre la parte alta de la Castellana, y una puerta que daba al dormitorio. Los
muebles eran de madera, pocos y sobrios; las paredes estaban pintadas de color
salmón y por toda decoración había unos cuantos cuadros: reproducciones a gran
tamaño de manuscritos antiguos que, tuvo que reconocer, resultaban originales y
vistosos.

Le resultó en especial sorprendente el escaso número de libros que había en las
estanterías del salón y, al repasar los títulos, mientras Nilo buscaba un par
de latas de cerveza en su nevera, descubrió que eran todos de narrativa, casi
todos en rústica y muchos de ellos en edición bolsillo. Nilo salió de la cocina
americana con las dos latas y un cenicero, justo cuando ojeaba El palacio de la
Luna, una novela de Paul Auster que tendría ya sus diez años.

—¿Te gusta Auster?

—Leí esta novela cuando estaba en la facultad —sonrió ella con cierta
nostalgia, como siempre que le hacían recordar de repente—. No he leído nada
más suyo.

—Bueno, hay gente a la que le cansa que cuente siempre la misma historia, pero
a mí me encanta. Aquí sólo hay libros de mano, por así decirlo —añadió, como si
se hubiera dado cuenta de la perplejidad de Alejandra—. Tengo la documentación,
los libros de consulta, metidos en un extraíble, y los leo por ordenador.

—La verdad es que creía que tendrías más libros —aceptó ella un poco
confundida; puede que azarada porque hubiese adivinado con tanta facilidad sus
pensamientos.

—Tengo más, claro. Muchos más. Esto es sólo mi segunda casa y puede que
cualquier día tenga que desmantelarla. Aquí vivo de alquiler.

—¿Tienes otra casa?

—Una bastante más grande que fue de mis padres, en Barcelona. Allí es donde
tengo libros y papeles; parece un almacén. Un día de éstos voy a tener que
hacer limpieza. Lo que pasa es que llevo años yendo de acá para allá, y he
aprendido lo valioso que es no tener mucho cuando llega la hora de hacer
mudanza. Así que procuro no acumular nada que no sea imprescindible y tirar lo
superfluo.

Alejandra observó, con curiosidad esta vez nada disimulada, a aquel hombre de
pelo castaño revuelto, preguntándose una vez más cómo sería su vida, el día a
día. Él le devolvió una mirada casi perpleja, quizá preguntándose por qué le
observaba ella así, que casi la hizo reír.

—Dame esa cerveza, anda, y tráete un cenicero.

Tras examinar por encima la documentación, constataron que había muchos textos
difícilmente legibles, más por haber sido escritos en algún tipo de taquigrafía
que por estar cifrados. Había siglas y abreviaturas, aparte de símbolos
totalmente desconocidos, que debían obedecer a un interés por la rapidez, antes
que por el secreto. Pero, pasado el primer día de estudio, su interés por toda
esa parte, que debían ser actas de la sociedad, disminuyó mucho.

Dedicaron mucho más tiempo a las cartas y documentos sueltos. En algunos de
estos últimos se comentaban aspectos de la historia de la Orden de San Mateu, y
no pocas de las primeras eran intercambios de opiniones con corresponsales,
algunos de los cuales sin duda debieron ser personas relevantes de la época.

Pasaron bastante tiempo comentando otros temas en los descansos. Nilo era buen
conversador y, entre cervezas y cigarrillos, se explayó un poco más sobre su
trabajo. Alejandra llegó a la conclusión de que se había convertido en
investigador bibliográfico por azar, gracias a los contactos de su familia y
luego de una vida un poco agitada. Su labor estaba más centrada en la búsqueda
y adquisición de documentos que en la investigación pura, aunque sin duda tenía
grandes conocimientos sobre el tema. Y tales conocimientos los debía haber
adquirido, o eso suponía Alejandra, gracias a esa cualidad con la que la
naturaleza ha dotado a algunos: la curiosidad insaciable, que suple con ventaja
a la simple erudición o a la capacidad para el estudio.

Al tercer día, Alejandra se quedó a dormir en casa de Nilo, cosa que no les
pilló de sorpresa a ninguno de los dos. No fue en realidad dormir, ya que ella
tenía muchas pequeñas manías, como todo el mundo, y en su caso bastante
asumidas. Para ella, dormir en la cama con alguien era algo muy personal y
evitaba hacerlo con los contactos esporádicos. Por eso acabó yéndose pasadas
las tres de la madrugada y no dejó que Nilo la acompañase abajo, hasta su
coche, por más que él insistió.

Algo más le alarmó repetir al día siguiente, sobre todo porque en esa ocasión
se permitió relajarse mucho más con Nilo. Otra de las pequeñas manías de
Alejandra era la creencia de que el olor es algo muy personal y, consecuente
con ello, no se permitía olfatear a ningún hombre con el que no hubiese llegado
a cierta intimidad emocional, y no meramente física. Por eso también le
inquietó descubrirse olisqueando a Nilo y tratando de decidir a qué olía.

Él estaba tumbado en esos momentos bocabajo, la cabeza hacia un lado, algo
adormilado, en la penumbra de una lámpara de poca potencia, encendida sobre la
mesilla. Ella se deslizó sobre la espalda de él, con lentitud, y al hacerlo las
sábanas crepitaron, de forma que sintió un escalofrío que le subía por el
espinazo, porque le gustaba esa sensación crujiente de ropa recién lavada. Le
dio un beso en el cuello y, con los ojos cerrados, olió su piel. Había un aroma
a Ralf Laurent y debajo... Alejandra tenía la costumbre de poner un nombre a
los olores de la gente. ¿A qué olía Nilo? A desierto, decidió: a desierto de
dunas amarillas, sol brillante y cielo muy azul.

Recorrió su cuello, aún con los ojos cerrados, tratando de captar aquel
desierto imaginario, infinito y caluroso, recorrido por vientos ardientes,
hasta llegar al hombro derecho, donde topó con un escollo repentino que le hizo
abrir los ojos. Ya había reparado la noche anterior en una cicatriz grande e
irregular que le cubría buena parte del omóplato. Tenía varias ramificaciones
en la parte superior, casi como si a Nilo le hubieran posado una mano mortífera
en la espalda. La otra noche sus dedos la habían encontrado pero esta vez, con
más confianza, se permitió rozarla con los labios, con una mezcla de
fascinación y rechazo.

—¿Cómo te hiciste esto?

—Fue un tiro.

—¡¿Un tiro?! —Salió de golpe de sus ensoñaciones y se removió sobre la espalda
de él; primero perpleja por esa respuesta tan inesperada, y preguntándose luego
qué clase de bala podría hacer una cicatriz tan amplia.

—En realidad fue una explosión, perdona. Lo que pasa es que muchas veces digo
lo del tiro, por abreviar.

—¿Una bomba?

—Sí; una esquirla o un fragmento me hizo eso.

Ella acarició con los dedos las ramas de la cicatriz. En la penumbra de la
lámpara, contó cuatro, como dedos.

—¿Cómo ocurrió? Perdona si estoy preguntando demasiado.

—En absoluto. Fue un proyectil de mortero, en Yugoslavia. Yo estaba con las
tropas de paz y, como a veces soy así de listo, me cogió con el chaleco
antibalas quitado, en el lugar donde no debía.

—¿Y qué hacías tú en Yugoslavia? —le preguntó, cada vez más asombrada.

—Te lo acabo de decir. Estaba con nuestras tropas destinadas a Bosnia, con la
Legión.

—¿La Legión? —Se asomó por encima de su hombro, para poner su cara a dos
centímetros de la suya, mirarle a los ojos y comprobar que no se estaba
burlando de ella—. ¿Estuviste en la Legión?

—Que sí.

—¿Y qué hacías tú allí?

—Yo era muy joven, me dio por ahí y me enrolé.

—La verdad, me has dejado de piedra. —Guardó silencio durante un instante,
antes de comenzar a reírse a carcajadas, aún subida en la espalda de él.

—¿De qué te ríes, si puede saberse?

—De que nunca te hubiera imaginado desfilando con la cabra —respondió ella a
duras penas, con los ojos llenos de lágrimas de tanta risa.

Él rompió a reír a su vez. Echó el brazo hacia atrás, para agarrarla.

—Mira que eres mala.





Capítulo 15




El señor B. volvió de Alcabón dos semanas más tarde, en su antediluviano Opel
Kadett rojo, matrícula Madrid IS, y le faltó tiempo para telefonear a Nilo y
Alejandra, y anunciarles ufano que traía consigo la traducción del codicilo. Su
intención era citarles en su piso, pero Nilo se opuso, harto de tanto sitio
cerrado y, tras un tira y afloja verbal, consiguió que la reunión fuese en uno
de los quioscos del Retiro, al día siguiente, siempre que el tiempo no se
estropease.

Pero el buen tiempo siguió y a media mañana del sábado, poco después de las
once, Alejandra cogió el metro hasta la estación de Retiro, para entrar en el
parque por las puertas de la Plaza de la Independencia. El día era más
veraniego que primaveral; una brisa inconstante agitaba las copas de los
árboles y el sol, al colarse entre el follaje, llenaba las sendas de
contraluces. Alejandra recordaba viejas estampas de aquel parque, fotografías
en sepia de principios del siglo XX que mostraban a caballeros con bigotes
engomados y bombín, chachas de cofia y soldados en uniforme de paseo, tocados
con bonete. Todos ellos habían desaparecido hacía mucho, lo que no quitaba para
que el parque aún contase con su fauna humana particular, que en aquel comienzo
de siglo estaba formada sobre todo por paseantes con perro, ciclistas a punto
siempre de arrollar a alguien, y corredores de toda edad y condición física.

Al pasar junto al estanque, camino del quiosco en el que se habían citado, se
dio cuenta de que Nilo iba unos pasos por delante. Él no la había visto y ella,
por alguna razón, no apretó el paso para alcanzarle. Nilo iba dando un paseo
calmo, perdido en sus pensamientos y dejando vagar los ojos por el estanque,
que estaba lleno de barcas y resplandecía al sol. Un par de veces puso la
mirada, con bastante indiferencia, sobre la patulea de echadores y adivinos que
se agrupaban a lo largo del paseo. Vestía unos vaqueros gastados, una camiseta
negra y llevaba una chaqueta de cuero marrón, más ligera que la que le había
visto Alejandra en otras ocasiones, sobre el hombro. Alejandra siempre se había
sentido atraída por esa forma de caminar de algunos hombres, que se comportan
como si tuvieran todo el tiempo del mundo por delante, y de nuevo, como aquella
vez en Moncloa, se quedó observándole, como si así pudiera adivinar cosas sobre
él.

No lo logró, como no lo había logrado antes. Aquel hombre la confundía.
Repetidas veces, en los últimos días, se había descubierto pensando en él,
preguntándose cómo sería su vida, y no tenía muy claro si eso le gustaba o no.
No llegaba a hacerse una idea clara de cómo serían sus rutinas cotidianas, la
intimidad a solas o sus amigos. Luego Nilo, con Alejandra aún detrás a una
docena de pasos, dejó atrás la barandilla de pilares de piedra y rejos de
hierro negro, camino de los quioscos situados más allá, y ella ahuyentó todos
esos pensamientos.

El señor B. ya les estaba esperando, con cara de pocos amigos. Tenía una copa
de vino tinto sobre la mesa y uno de sus cigarrillos negros entre los labios.
En cuanto vio a Nilo, levantó la mano para llamarle la atención y, al darse
cuenta de que Alejandra llegaba detrás, repitió el gesto. Nilo volvió la
cabeza, intrigado, y sólo entonces se dio cuenta de que la tenía a unos pasos
detrás.

El malhumor del señor B. se debía a que el lugar estaba abarrotado, cosa que no
se recató de señalar, al tiempo que abarcaba las mesas con un ademán amplio y
un bufido. En un sábado de buen tiempo y a esas horas, lo lógico era que no
quedase una sola mesa libre y, de no haber llegado él antes y ocupado una, se
hubieran tenido que marchar a otro lado.

—No seas gruñón —Nilo quitó hierro al asunto. Había esperado de pie a
Alejandra, para cruzar dos besos con ella en las mejillas; sólo después se
sentó.

—¿Te parece un sitio adecuado para hablar del asunto que tenemos entre manos?
¿Te parece discreto? —le observó con malevolencia, antes de desviar los ojos—.
Buenos días, Alejandra.

Nilo, tras encogerse de hombros, se recostó en la silla y llamó por señas a un
camarero que, por descontado, hizo como si no lo hubiera visto. Alejandra le
miró intrigada, porque parecía de un humor más relajado que de costumbre. Al
notar su expresión algo cansada, supuso que habría estado levantado hasta bien
tarde, puede que trabajando o de copas.

—¿Sigues pensando que era buena idea quedar aquí? —resopló el señor B., sin
darse por vencido.

—¿Y por qué no? Hace un día precioso y aquí se está de vicio, con esta
temperatura y la brisa que corre.

—No me parece el lugar más idóneo, la verdad. —Señaló de nuevo a la gente en
las mesas.

—Te preocupas demasiado. Tanto jaleo hace que aquí nadie se entere de lo que
está hablando la gente en otras mesas y, además, la nuestra está un poco
retirada.

—Sí, pero no gracias a ti. He sido yo quien la ha cogido.

—No seas cascarrabias, hombre. —Nilo se sonrió, como si le hiciera gracia la
irritación que mostraba el otro—. No hay motivos para que estés así, más cuando
has conseguido traducir nuestro famoso codicilo.

—¿Acaso lo dudabas? —El señor B. se permitió una mueca de suficiencia. Aplastó
la colilla sobre un cenicero de plástico rojo, con el logo de Mahou, para luego
echar mano a dos carpetas marrones y tender una a cada uno.

Alejandra, al abrir la suya llena de curiosidad, se encontró, aparte de una
hojas con la traducción, con las reproducciones fotográficas tamaño folio de
cada uno de los treinta y dos pergaminos iluminados que formaban el codicilo.

—Muy buenas fotografías. —Frunció los labios, en gesto de aprecio.

—Me las ha hecho un amigo mío.

—¿Un amigo? —Nilo, que también ojeaba las imágenes, levantó la cabeza de golpe.

—Sí, un experto en esto. Le pedí el favor.

—¿Experto en fotografía o en documentos?

—En ambas cosas.

Nilo cerró la carpeta con suavidad y observó durante unos instantes al otro,
con sus ojos castaños llenos ahora de enojo.

—¿Y tú me hablabas hace un momento de discreción? ¿No ves lo goloso que resulta
un descubrimiento así?

Alejandra, con la carpeta entre las manos, no pudo por menos que estar de
acuerdo con Nilo, aunque prefirió no terciar en la discusión. Si hay un mundo
donde los robos de ideas son moneda corriente, ése es el académico. Exhibir
aquel codicilo ante terceros era una invitación a que alguien metiese las
narices en el asunto. Ella misma, a lo largo de esos meses, había tenido la
sensación de que se arriesgaba cada vez que hablaba con alguien del tema.

Pero ahora le llegó el turno al señor B. de pagar a Nilo con los mismos modales
displicentes.

—¿No te parece que llevo metido unos cuantos años en este mundillo? Los conozco
a todos, sé de qué pie cojea cada uno. —Agitó la diestra, con el cigarrillo
entre dos dedos, de forma que el humo flameó como una banderola—, y sé en quién
se puede confiar.

—Ojalá sea así. —El otro se pasó la mano por el cabello castaño, alborotándolo,
y sonrió con dureza, sabiendo que su interlocutor trataba de enfadarle y
negándose a picar—. Espero que sepas lo que haces.

—Lo sé. —Dio una calada—. Hablando de eso: ¿alguno de vosotros conoce a un tal
Ricardo Salinas? Es profesor de historia en una de las privadas.

—Yo le conozco —Alejandra le miró, de repente muy seria—. ¿Qué pasa con él?

—Me llamó anoche para consultarme sobre la Sociedad de la Cruz Negra. No sé qué
imbécil le dio mi teléfono. ¿Es amigo tuyo?

—No.

—A la vista salta —murmuró Nilo, que se había fijado en cómo le había cambiado
la cara a Alejandra—. ¿Quién es?

—Un antiguo compañero de facultad. Estaba presente en la misma conversación en
la que oí hablar por primera vez del codicilo y parece que anda también
investigando. ¿Qué es lo que sabe?

—Me parece que muy poquito, a juzgar por sus preguntas.

—¿Le has contado algo? —Éste era Nilo.

—Nada. Me hice el desentendido, le dije que había muy escasa documentación
sobre la Cruz Negra y le pedí la dirección, para mandarle unas fotocopias.
Punto final.

Sobrevino un pequeño silencio. Nilo sacó de un bolsillo interior de la chaqueta
de cuero un paquete de Camel —era de los que varían de marca, sea por capricho
o azar— y ofreció un cigarrillo a Alejandra, pero ésta declinó, aún pensativa y
algo mohína por la noticia.

—Anda, cuéntanos. —Nilo se encendió el cigarrillo con el Zippo.

—Será mejor que esperemos a que nos atiendan. —El señor B. contempló la copa de
vino, casi apurada, y buscó luego con los ojos al camarero.

—Podemos volvernos viejos esperando a que nos atiendan.

—Lo dudo. Yo ya soy viejo.

Alejandra sonrió. Nilo sonrió.

—Esto está lleno y el camarero no da abasto. Vete contándonos qué pone en el
codicilo.

—De acuerdo —concedió el otro.

* * *

Al señor B. no le había costado excesivo trabajo descifrar los treinta y dos
pergaminos encuadernados del codicilo, aunque tampoco podía decirse que hubiera
sido tarea fácil. Estaban escritos con buena caligrafía y el idioma era el
visigodo, salpicado de muchos latinajos, lo que parecía indicar que se trataba
de un documento tardío. Había, eso sí, algunas frases y vocablos sueltos que no
había podido descifrar de momento.

En cuanto al narrador, tenía serias dudas de que se tratase de uno solo, y ahí
alzó una mano para impedir una posible interrupción, dando a entender que más
tarde lo explicaría. Él o los cronistas no eran contemporáneos de muchos de los
sucesos narrados, aunque sí afirmaban haber conocido el relato de primera mano.

Porque aquello era una crónica. Una que abarcaba algo más de un siglo y en la
que se daba cuenta de las hazañas y mudanzas de un grupo de visigodos, durante
las décadas que siguieron a la caída del reino de Toledo.

En aquel momento, de forma inevitable, llegó al fin el camarero. El señor B. se
recostó contra su silla de plástico, con una sonrisita de suficiencia, y pidió
otro Rioja, en tanto que sus acompañantes se decantaban por dos tercios de
Mahou. Sólo cuando les trajeron las consumiciones, se dignó a encender otro
Ducados y retomar el relato de lo que había leído en el codicilo. Lo hizo con
numerosas alusiones a la historia de la época, como si estuviera dictando una
clase allí, a mediodía y en mitad del Retiro, sin preocuparse si sus oyentes
conocían o no aquellos pormenores. Pero para ellos no fue impedimento y le
escucharon sin interrumpirle.

* * *

A comienzos del siglo VIII, el reino visigodo se encontraba en plena
decadencia, debilitado por el regicidio y las pugnas entre las familias nobles,
que lo habían conducido a un estado de casi disolución. Dos facciones rivales
se alternaban en el trono: de un lado los más tradicionales y nacionalistas,
partidarios de una segregación rígida entre godos e indígenas, y del otro los
inclinados a un entendimiento con estos últimos.

En el año 710, el segundo de los partidos logró entronizar a Rodrigo,
descendiente del rey Chindasvinto y de inmediato sus enemigos, agrupados
alrededor de los hijos del rey Witiza, comenzaron a conspirar. Ya no podían
recurrir a francos ni bizantinos, que tenían sus propios problemas, y no
contaban con recursos propios para derrocar al rey, así que volvieron los ojos
al norte de África, donde se consolidaba un nuevo poder. Ejércitos de fanáticos
habían surgido de los desiertos de Arabia para arrollar a los bizantinos en
Egipto y luego Cartago, a pesar de la defensa desesperada de los bereberes, a
los que acabaron por someter y enrolar bajo sus banderas.

Los visigodos tenían una provincia en el norte de África, con capital en Ceuta,
que guardaba el estrecho de posibles incursiones. Su legendario gobernador, el
conde don Julián, era no sólo partidario de Witiza y miembro de la facción más
nacionalista, sino tal vez incluso seguidor de la vieja religión visigoda, el
cristianismo arriano. Ya había rechazado con éxito una primera intentona árabe
pero, a instancias de su partido, entró en negociaciones con el jefe árabe,
Muza ben Noseir.

El resultado fue que Muza, con ayuda de don Julián, envió a su subordinado
Tariq, un bereber, al otro lado del estrecho, al mando de una fuerza que hoy
día se estima entre seis mil y veinte mil soldados, casi todos bereberes.

El rey don Rodrigo, que en esos momentos se hallaba en el norte sofocando una
revuelta de vascones, supo de la presencia de árabes ayudados por traidores en
el sur, y bajó a toda prisa a su encuentro, sumando fuerzas a lo largo del
viaje. Los dos ejércitos se encontraron a orillas del río Guadalete, en unos
llanos próximos a Medina Sidonia al decir de muchos estudiosos, el 19 o el 20
de junio de 711, tras varios días de escaramuzas, durante las que los visigodos
tantearon la fuerza de los invasores.

Los bereberes nunca hubieran podido vencer a la caballería pesada visigoda si
las dos alas del ejército de Rodrigo, comandadas por witizianos, no se hubieran
retirado del campo en plena batalla. El rey quedó así a merced de los
musulmanes y, aunque el centro de su ejército combatió con ferocidad tremenda,
lo que debiera haber sido una victoria aplastante contra un ejército inferior y
mal pertrechado se trocó en desastre. El propio don Rodrigo murió peleando.

Pero el primer folio del codicilo, escrito ya años después, comenzaba dando
cuenta somera de que el rey y su ejército habían sido vencidos por una
traición, y de que los nobles Walia y Sisenando había participado en aquella
batalla. Fueron dos de tantos visigodos que, encuadrados en unidades adictas a
los hijos de Witiza, abandonaron a don Rodrigo en el momento crucial.

Walia, como muchos witizianos, pasó después al servicio directo de los
musulmanes. Participó en la conquista de Mérida, donde los fieles al rey muerto
se habían fortificado, y estuvo después en Toledo. Fue allí donde el gobernador
Muza le asignó con sus hombres a la escolta de un carro mortuorio que contenía
los restos de un noble árabe, fallecido de fiebres en Toledo. El carro debía
viajar a Algeciras y embarcar allí rumbo al norte de África, para seguir camino
hasta Arabia.

O eso decía el gobernador Muza. Pero Walia, gracias a Sisenando, supo lo que
contenía de verdad aquel carro cerrado.

El bereber Tariq, al conquistar Toledo, no sólo se había apoderado de la
capital del estado visigótico, sino también del tesoro real. Cuando el árabe
Muza cruzó a la Península, casi lo primero que hizo fue exigir a su subordinado
que le entregase aquellas riquezas, cosa que se convirtió en motivo de
enemistad entre ambos. Según contaba el desconocido escriba, Muza, que recelaba
tanto de Tariq como de algunos árabes, siempre dados a las enemistades de
tribu, había tenido la astucia de enviar el tesoro real escondido dentro de ese
carro mortuorio. Y, como no confiaba en nadie, había organizado una escolta
fuerte pero dispar, a base de árabes, bereberes y visigodos witizianos,
cuidándose de que nadie, excepto el jefe de la caravana, supiese cuál era el
verdadero contenido.

Sisenando consiguió empero averiguarlo, no se decía cómo, y puso sobre aviso a
Walia. Aquel tesoro contenía no sólo simples riquezas, sino también los
símbolos de la realeza visigótica: coronas, cruces, cetros; algo dos veces
sagrado para nacionalistas como Walia y Sisenando. Así que el primero y sus
hombres se las arreglaron para pasar a cuchillo al resto de la caravana cuando
ésta entraba en la Bética, y huyeron con el tesoro al reino del conde Teodomiro.

Aquel Teodomiro era uno de los nobles visigodos más capaces. Partidario de
Witiza, al que le unían lazos de fidelidad personal, había recibido de éste el
gobierno de una gran región en Levante y sin embargo fue de los primeros en
cerrar el paso a los invasores. Al contrario que muchos de los de su bando,
continuó combatiendo contra los musulmanes tras el desastre del Guadalete y lo
hizo con tanto vigor que el hijo de Muza, Abd el-Aziz, prefirió pactar con él.
Gracias a ese tratado, Teodomiro conservó el control sobre siete ciudades y
parte de su antiguo distrito, a cambio de un tributo y el establecimiento de
algunas guarniciones árabes. En la práctica, se convirtió en gobernante de un
territorio casi independiente, conocido luego por los cristianos como el reino
del conde Teodomiro y por los árabes como el Tudmir.

A esas tierras acudieron Walia y sus secuaces con el tesoro recobrado, en tanto
que Sisenando se quedó en Toledo, al servicio de los nuevos gobernantes árabes.
La intención de esos witizianos era la de guardar el tesoro —los símbolos de la
realeza visigótica— hasta el día en que los invasores fuesen expulsados y un
rey de sangre visigoda pudiera volver a sentarse en el trono de Toledo.

Decididos a preservar aquel legado sagrado contra los árabes, los fugitivos se
asentaron en los dominios de Teodomiro, aunque se cuidaron de hacerlo lejos de
la capital de éste, la actual Orihuela. Fundaron una aldea, cultivaron la
tierra, tuvieron hijos, les educaron en la lengua de sus padres y a algunos les
enseñaron a escribir en ulfilano, algo que creían básico para poder transmitir
el secreto con seguridad. Los primeros pergaminos relataban todo eso, así las
vicisitudes del reino, las tribulaciones del grupo y las hazañas de algunos de
sus héroes, sobre todo Walia y Sisenando.

* * *

Un móvil comenzó a sonar de forma apagada y Alejandra comprendió que era el
suyo tras un momento de desconcierto. El señor B. hizo un alto y el embrujo del
relato se esfumó. Volvieron de golpe desde el siglo VIII al parque del Retiro
de comienzos del siglo XXI; al bullicio, los gritos, el susurro del follaje, al
soplo de la brisa, a la luz y las sombras temblando bajo los castaños de Indias.

—Perdón. —Abrió el bolso y, al coger el teléfono se le escapó un mal gesto,
porque la llamada era de Antonio, su antigua pareja. La mueca fue tan evidente
que sus dos acompañantes la miraron curiosos. Tentada estuvo de no contestar
pero luego recordó con algo de remordimiento cuánto hacía que no hablaba con
él, así que se puso en pie y respondió.

Nilo se recostó en la silla y con desgana, o con la cabeza en otra cosa, se
encendió un cigarrillo. El señor B. dio un sorbo a su copa de vino. No cruzaron
palabras y Alejandra no se entretuvo mucho en su conversación. Volvió a su
silla con una expresión entre hastiada y tristona, y se dio cuenta de que Nilo
la estaba observando, tratando de ocultar que lo hacía, cosa que no supo si la
halagaba.

—Ya está. Lo siento.

El señor B. esbozó una sonrisa de abuelo y, tras encender otro ducados, reanudó
su narración.

* * *

Los visigodos bascularon largo tiempo entre la incertidumbre y la esperanza.
Hasta cierto punto, la suerte jugó a su favor. En el año 714, tanto Muza como
Tariq fueron llamados a Bagdad, a rendir cuentas ante el califa, y éste no
debió quedar muy satisfecho, ya que hizo ejecutar a ambos. Poco después, en
716, el hijo de Muza, Abd el-Aziz, que parecía haber desarrollado ambiciones
propias, fue asesinado a las puertas de una iglesia convertida en mezquita.
Desaparecieron así todos los que habían tenido contacto directo con el tesoro
de Toledo y, por tanto, los que más interés podían tener en averiguar su
paradero.

Al refugio de Walia y los suyos, en ningún momento explícito en el codicilo,
llegaban de vez en cuando noticias alentadoras, como la muerte del siguiente
gobernador, Al-Hurr, en combate contra los cristianos de Tarazona, en 721, o el
desastre árabe de Poitiers ante los francos, once años después. Pero el estado
visigótico había desaparecido para siempre.

Tras la derrota de Guadalete, Agila II se había proclamado rey de los visigodos
en las provincias de la Tarraconense y Septimania, pero su reinado fue más que
efímero. Su sucesor, Ardo, quedó confinado a la segunda de esas provincias y su
gobierno tampoco fue muy largo. Por todas partes, los nobles godos se iban
uniendo a los vencedores: los hijos de Witiza se convirtieron en firmes
valedores de los árabes y si algunos condes, como Teodomiro, lograron pactar
una relativa independencia, otros, como Casio en Zaragoza, encontraron
preferible abrazar incluso el islam por motivos políticos. Los descendientes de
este último llegarían a formar la dinastía de los Banu Quasi y serían reyes
independientes de esas tierras.

Por cada noticia buena llegaban dos malas y si en 722 un grupo de rebeldes al
mando de un noble visigodo, Pelayo, aniquilaba a una expedición musulmana
contra Asturias, tres años más tarde los árabes conquistaban Nimes, con lo que
caía el último bastión de los visigodos.

En el año 750, la dinastía de los Omeyas, reinante en Bagdad, fue derrocada y
todos sus miembros muertos a excepción de un único varón, Abd el-Rhaman, que
llegaría fugitivo a España en 756, donde, con el apoyo de las tropas sirias,
conseguiría derrotar al gobernador Yusuf y proclamarse emir independiente de
Al-Andalus. Poco después murió Atanagildo, sucesor del conde Teodomiro, y sus
tierras pasaron de forma casi natural a depender del nuevo emirato. No en vano
la hija de Teodomiro se había casado con un noble sirio y la familia, por
tanto, había entroncado con la nueva aristocracia islámica del Levante.

El reinado de Abd el-Rhaman estuvo lleno de luchas y penurias: enfrentamientos
con los partidarios del califa de Bagdad, revueltas de los bereberes,
insurrecciones en el norte propiciadas por Carlomagno y guerra constante contra
los reductos cristianos. Pese a todo, el emirato iba consolidándose y a la par
se fueron esfumando las esperanzas de aquel grupo de visigodos. Cincuenta años
después de la conquista, no quedaba estructura social siquiera de su pueblo.
Mientras muchos nobles colaboraban con los vencedores y las gentes de los
Campos Góticos, en la actual Tierra de Campos, la zona de mayor concentración
de visigodos, habían abandonado en masa lo que había sido su hogar durante más
de dos siglos para buscar refugio en el reino montañoso de Asturias.

En el año 784, durante el reinado del rey asturiano Mauregato, aquellos
descendientes de visigodos radicados en Levante tomaron la decisión de emigrar
al norte. Para entonces Walia había muerto hacía mucho y el jefe electo de la
comunidad era un tal Atanagildo, aunque sin duda debió contar con la anuencia
de los notables del grupo para una decisión así.

¿Qué les movió a dirigirse hacia el lejano reino de Asturias, cruzando toda la
Península? Algunas razones aparecían en el propio codicilo, en tanto que otras
las apuntó el propio señor B., que había hecho un gesto al camarero reclamando
otra ronda.

En el Tudmir, el reino de Teodomiro, la nobleza goda se había mezclado con la
siria para crear una nueva casta gobernante y, ante la disolución de su raza,
los jefes de aquella comunidad visigoda, custodia del antiguo tesoro de sus
reyes, tomaron la decisión más lógica: emigrar al nuevo reino de Asturias, que
no sólo había acogido a gran número de godos, sino que se proclamaba sucesor
legítimo del reino de Toledo e incluso había adoptado sus antiguas leyes.

Además, la época no podía ser más propicia para una mudanza así. Reinaba en
Asturias Mauregato, uno de los cuatro gobernantes conocidos luego como los
Reyes Holgazanes, llamados así porque se inclinaron más hacia la paz, aun a
costa de tributos, que a la guerra contra el emirato. Cosa que no impidió los
choques fronterizos, ni alguna que otra gran batalla, pero que sí facilitó el
paso de cristianos descontentos hacia el norte.

Tomada ya la decisión de emigrar, se planteó el problema de qué hacer con el
tesoro. Algunos apuntes en el codicilo dejaban entrever que también esos godos
se habían mezclado algo con los hispanorromanos de la zona, y era más que
posible que no todos los miembros de la comunidad hablasen ya visigodo, ni que
estuvieran siquiera en el secreto. Tras mucho sopesar, los notables decidieron
que los riesgos de cruzar toda Hispania con aquel tesoro eran inasumibles. Era
de prever que, a lo largo de tantas millas, habrían de sufrir registros por
parte de las patrullas del emir, lo que conduciría sin duda a la pérdida de lo
que habían custodiado durante tres cuartos de siglo.

Decidieron construir una iglesia o ermita, y ocultar el tesoro bajo su mismo
suelo. En esa época, la población cristiana era abrumadora mayoría y los
conquistadores practicaban la tolerancia como única forma de mantenerse en el
poder. Los visigodos levantaron la ermita y sepultaron el tesoro en el
subsuelo, sin despertar sospechas. Luego sellaron el acceso e iniciaron una
emigración en masa hacia el norte.

La crónica mencionaba a un par de familias que quisieron quedarse en sus
tierras. Atanagildo lo consintió en apariencia, aunque luego despachó a hombres
de confianza que los mataron a todos, asegurándose así que el secreto quedaba a
salvo.

Su posición en Asturias fue ambigua los primeros años de su estancia. El reino
neogótico pasaba por un trance que recordaba a los sufridos por la monarquía de
Toledo, con dos facciones rivales alternándose en el poder por el método de
asesinar o recluir al rey anterior. Atanagildo y los suyos se decantaron por el
bando de Alfonso, pretendiente en el exilio. Pesó en su ánimo que Alfonso era
del bando más belicoso, en tanto que Mauregato, hijo de Alfonso I y una esclava
árabe, se inclinaba por la paz.

Las dos últimas páginas informaban de la muerte de Atanagildo, en tiempos de
Alfonso II. Significativo era que no constase ya la elección de un nuevo jefe.
Las últimas líneas daban cuenta de que varios de los godos del grupo habían
participado en la fallida repoblación de León, entre los años 844 y 846, y de
cómo habían tenido que batirse en retirada hacia las montañas del reino cuando
las tropas de Abd el-Rhaman II incendiaron la ciudad.

Con ese apunte, el codicilo llegaba a su final.

* * *

Se quedaron unos instantes en silencio. El señor B. fumaba con expresión
satisfecha, Nilo tenía los ojos bajos y jugueteaba con la botella de cerveza, y
Alejandra se acariciaba la sien, pensativa, justo en el punto de nacimiento del
cabello. A su alrededor todo era bullicio, ruido de copas y botellas,
conversaciones punteadas por los gritos de los niños que correteaban de un lado
a otro.

—¿Hasta qué punto podemos confiar en que todo esto es verdadero? —preguntó ella
al final.

—El codicilo es auténtico, al menos en lo que a antigüedad se refiere. No es
del siglo X; no sé de dónde pudo sacar ese dato Augusto Ramos, aunque me
inclino a pensar que su anotación es simplemente una errata. Los sucesos
narrados corresponden a los siglos VIII y IX, pero el codicilo en sí no es de
esa época, sino del siglo XII.

—¿Qué dices? —Nilo alzó la mirada, desde la etiqueta de la botella a los ojos
de su interlocutor—. ¿Cómo puedes estar tan seguro de eso? Datar un documento
no es algo que se pueda hacer a la ligera, ni en un rato.

—Sí se puede, si el escriba ha registrado la fecha. Mirad en la última página:
ahí hay una anotación casi escondida entre las imágenes, por eso es fácil
pasarla por alto en un primer vistazo. Está en latín e informa de que ese
codicilo ha sido copiado de otro más antiguo por fray Raimundo de Cagigal,
monje templario, en el año 1172 de la Era.

Alejandra había abierto su carpeta y, en efecto, allí abajo, casi camuflada
entre las iluminaciones del pergamino había una anotación en latín.

—Supongo que se refiere a la Era Hispánica, ¿no?

—Es lo más lógico. Me alegra descubrir que sabe lo que significa.

—Por supuesto. —A punto estuvo de enseñarle los dientes, irritada, aunque sabía
que eso era entrar en el juego de petulancias del señor B.—. Mi especialidad es
Historia antigua y hace mucho que no frecuento demasiado mis libros. Pero
tampoco crea que no sé nada de medieval o moderna.

—En ningún momento ha sido mi intención dar a entender tal cosa —replicó el
otro, imperturbable.

La Era. Durante siglos, en España había sido costumbre usar un calendario
propio, el de la Era Hispánica, que tomaba como Año Cero la conquista de
Asturias por las legiones del césar Augusto, diecinueve años antes del anno
cero cristiano. Así que una cuenta rápida de cabeza le daba a Alejandra que el
codicilo se había terminado de copiar en el año 1135 d.C.

—Es dudoso que un copista del siglo XII supiese ulfilano, o hablase siquiera
visigodo. Los últimos topónimos góticos registrados son del siglo X, se dan en
la zona de Asturias y León, y debían corresponder a palabras sueltas que
sobrevivían entre el pueblo llano. —El señor B. se llevó un dedo a la sien,
como recordando algo—. Se me olvidaba ya el tema de los distintos escribas.
Dado que es una copia, todo el documento es obra de una misma mano, aparte de
que el estilo narrativo es escueto, como corresponde a una crónica medieval. En
esa época había poco espacio para alardes de estilo. Pero sí se puede constatar
que los primeros folios muestran un gótico más fluido, con pocos latinismos, en
tanto que éstos son mucho más abundantes en la parte final.

Llegó el camarero con otra ronda de consumiciones, y Alejandra desdeñó la copa
para llevarse la botella a los labios y saborear el amargor frío de la cerveza.
Lo cierto es que hacía bastante calor.

—A este paso, me voy a emborrachar. —Se echó a reír—. Entonces ese codicilo es
auténtico, al menos en lo que a la parte documental toca. Otra cosa es que sea
o no una falsificación histórica.

—Eso es algo que habría que estudiar —le dio la razón Nilo—. Pero vamos a
suponer de momento que los sucesos narrados son ciertos. ¿Qué pudo pasar con
aquel grupo de tardovisigodos?

—No creo que tenga mayor misterio. —El señor B. encendió su tercer o cuarto
cigarrillo negro—. La comunidad no podía estar formada por más de doscientas o
trescientas personas, como mucho. Se instalaron en Asturias en tiempos de
Mauregato, en una época más pacífica que las precedentes o las posteriores. La
Asturias de entonces era un crisol en el que se mezclaron indígenas de la zona,
visigodos huidos de las llanuras leonesas y mozárabes procedentes de toda la
Península. Cuando Alfonso II subió al trono, se inició una expansión guerrera
hacia el sur. Las viejas estructuras de sangre, pueblo, lengua, se rompieron
para dar paso a otras nuevas y, sin duda, nuestros visigodos se disolvieron en
ese maremagno.

—Se mezclaron y perdieron su identidad. Es lógico —resumió Alejandra.

—Debió ser un proceso gradual pero rápido. En 759 murió Atanagildo y ya no
eligieron nuevo «conde», por lo que podemos suponer que su cohesión ya estaba
debilitada. Para entonces, ni todos hablarían godo ni conocerían el secreto. En
la época de las últimas anotaciones, en 845, el grupo tal vez ni existiese y la
historia del tesoro real debía sobrevivir a nivel de tradición familiar entre
algunos descendientes de aquellos visigodos levantinos.

—En ese caso, lo más fácil era que el secreto se perdiera del todo —objetó
Nilo, al tiempo que se servía más cerveza en la copa.

—O, al contrario, perduraría como una leyenda entre la gente, ya alejada de sus
fuentes y muy desvirtuada.

—Entonces dejaría de ser un secreto.

—No. —El señor B. se echó a reír ante lo que consideraba un comentario
cándido—. En esa época ya no quedaría vivo ninguno de los que participaron en
la emigración desde Levante, ni tampoco nadie que los hubiese conocido. La
historia del tesoro real, salvado in extremis y oculto, se convertiría en una
leyenda más de las que corrían entre los asturianos para fortalecer los ánimos
en esos tiempos difíciles. Por eso mismo es posible que la clase alta no le
prestase mucha atención. Puede que quien escribió las páginas finales del
codicilo fuese el último en conocer el ulfilano y el visigodo, en una forma ya
muy decadente, tal vez gracias a las enseñanzas de sus mayores. Después...

Dio una calada pensativa, los ojos puestos en una ardilla que correteaba por
las ramas bajas de uno de los castaños de Indias que les daban sombra. Dejó
luego escapar con lentitud el humo.

—Se produce un salto de un par de siglos y encontramos el codicilo en poder de
la Orden del Temple. Ellos ya no podrían leer el texto pero, si se tomaron la
molestia de copiarlo, podemos suponer que sí conocían la historia del tesoro de
Toledo.

—¿Cómo pudo llegar a poder de los templarios? —Alejandra dio un nuevo sorbo a
su cerveza, con expresión casi meditabunda. Ya nada podía asombrarla en aquel
asunto, o eso pensaba en esos momentos. En los últimos dos meses había sabido
de un libro no catalogado y escrito en un alfabeto desaparecido hacía mil
doscientos años, de una sociedad secreta decimonónica y de una orden militar
falsa, creada en el siglo XVII. Había explorado unos subterráneos que llevaban
a una cripta secreta, guardada por una virgen metálica... y ahora entraban en
danza los templarios.

—No es difícil de imaginar. Los descendientes de los visigodos levantinos
debieron fundar familias en Asturias, algunas de ellas nobles. Con el paso del
tiempo, vástagos de la familia custodia del codicilo ingresarían en el Temple
y, de alguna forma, tanto éste como la leyenda llegaría a sus manos.

—Puede. Pero eso me lleva a una segunda pregunta. ¿Por qué se iban a interesar
los templarios por el tesoro real visigodo? Para ellos no sería más que una
vieja leyenda, y riquezas tenían más que de sobra.

El señor B. sonrió con esa falsa benevolencia, propia de algunos profesores
ante alumnos inocentes. Nilo dejó escapar otra sonrisa, casi de complicidad. Y
Alejandra se sintió enrojecer.

—Muy bien. —Se enderezó molesta—. Pues no veo la relación. Será porque lo mío
es la historia antigua o porque soy cortita. Ustedes disculpen. ¿Pero me lo
podrían explicar?

Nilo miró sonriente a esos ojos oscuros que ahora echaban chispas, antes de
mostrarle las palmas de las manos, para aplacarla. Pero no llegó a decir
palabra, porque el señor B. se le adelantó.

—Nadie la está llamando tonta, Alejandra. No ha sido ésa mi intención y, si se
lo ha parecido, le ruego que me disculpe —se explicó con cortesía antigua—.
Vamos a ver: el tesoro de Toledo estaba formado por algo más que el oro del
reino y los emblemas de la realeza visigótica. Eso sí que pertenece, por
cierto, a su especialidad, la historia antigua.

Algo aleteó en los rincones de la memoria de Alejandra, pero se le escapó antes
de que pudiese agarrarlo.

—Siga.

—El tesoro de Toledo se creó en tiempos muy antiguos, cuando los godos eran aún
un pueblo germánico errante...

El recuerdo emergió de nuevo desde las profundidades, esta vez con forma de
nombre concreto.

—Alarico.

—Alarico I. Sí. —El señor B. aplastó la colilla y cruzó las manos sobre la
panza—. En el año 410, sus hordas entraron en Roma sin encontrar resistencia y
la saquearon. Por primera vez en siglos, el tesoro romano fue expoliado por
conquistadores. Alarico se llevó cuanto quiso y el botín fue fabuloso. Entre
muchas piezas únicas, se apoderó, según la leyenda, de la Mesa del Rey Salomón.

—¿La Mesa de Salomón? ¿La que se llevó Tito del Templo?

—Esa misma. Como usted sabrá, en el siglo I, el emperador Tito arrasó
Jerusalén, demolió el Templo y se llevó los objetos sagrados judíos como botín
de guerra. La Mesa estaba entre ellos, acabó en Roma y allí permaneció durante
tres siglos, hasta que los godos se apoderaron a su vez de ella.

—Ay, Dios. —Alejandra se pasó la mano por la frente, como dudando de estar
despierta—. ¿Pero me está pasando esto de verdad?

Aquella salida pilló tan por sorpresa a los otros dos que la miraron durante un
instante, estupefactos. Luego Nilo se echó a reír en voz tan alta que hizo
volver la cabeza a algunos de las mesas cercanas. Era una risa tan contagiosa
que arrastró primero a Alejandra y luego al mismísimo señor B.

—Sí. Sí que te está pasando. —Nilo, aún risueño, asintió con la cabeza—. Es una
leyenda, todo un mito en nuestra historia. Los árabes se apoderaron del tesoro
de los reyes visigodos al tomar Toledo. Lo enviaron todo, incluida la Mesa de
Salomón, a Bagdad. Pero el tesoro nunca llegó a su destino y, durante todos
estos siglos, se ha especulado hasta el infinito sobre qué pudo ocurrir. En
cuanto a la Mesa... es lógico que los templarios estuviesen interesados en el
paradero de uno de los objetos sagrados del antiguo Templo de Salomón. ¿No?

—Y tan lógico —admitió Alejandra—. Vamos a tomar otra cerveza.

Nilo se echó a reír de nuevo, antes de llamar al camarero.

* * *

Ya cerca de las tres de la tarde, el señor B. se había puesto en pie, con la
excusa de que había quedado a comer en casa de un viejo amigo y ya llegaba
tarde. Alejandra, por su parte, aceptó la invitación de Nilo para comer juntos,
luego de titubear un instante. Fueron al Alfredo's Barbacoa de la calle
Lagasca; un restaurante de hamburguesas y carnes a la parrilla de los de
siempre. Fue idea de Nilo y Alejandra había convenido escéptica, segura de que
no conseguirían mesa, pero se encontró con que él había reservado una con
antelación.

—Como muchas veces fuera de casa y ayer reservé mesa. Esto se llena los findes.
—Nilo se encogió de hombros—. Me gusta vivir solo y no creo que lo cambiase por
nada del mundo. Pero hay veces, sobre todo algunos domingos, que me apetece
cualquier cosa menos sentarme en el comedor de mi casa, a comer solo.

—Conozco esa sensación. —Agitó la cabeza algo sorprendida, porque lo último que
hubiera pensado era que a alguien como Nilo pudiese pesarle la soledad, aunque
fuese un rato—. Yo no suelo salir a comer sola. La gente tiene la costumbre de
mirar a las mujeres que comen solas y eso es algo que me pone violenta.

—¿Te corta?

—Un poco, y también me cabrea.

Comieron a reventar y Alejandra, aunque se había hecho el propósito de
limitarse a una ensalada, no pudo evitar darse un hartazgo de costillas a la
barbacoa. El lugar estaba hasta los topes y, entre el bullicio, su conversación
fue un torbellino en el que se entrecruzaron de continuo media docena de temas,
desde la narración del codicilo a trivialidades salpicadas de risas. A los
postres, Alejandra se descubrió pensando que había sido una comida muy, pero
que muy agradable. Se levantaron los dos algo achispados, gracias a las
cervezas del Retiro, el vino de la comida y la copa de licor final.

Nilo se empecinó en invitar, pagando con tarjeta, y ella acabó por ceder.
Cuando él fue a coger su chaqueta de cuero marrón, de la silla contigua,
Alejandra le retuvo para estirarle con una mano la camiseta, y con la otra
limpiarle algunas migas.

—Desastre... —le recriminó sonriendo.

Él la miró sonriente, cogido por sorpresa y puede que por una vez algo azorado.
Tal vez fue algo tan sencillo como eso lo que hizo que acabasen de nuevo en
casa de Nilo. Se bebieron otra copa de licor de hierbas, aunque ésta quedó casi
intacta, porque al poco estaban dándose besos y tumbos por todo el salón.
Rompieron una ánfora griega de imitación que adornaba una esquinera y, riendo a
mandíbula batiente, acabaron por hacer sexo sobre la alfombra.

* * *

A última hora de la tarde, cuando el cielo ya empezaba a oscurecer a oriente,
Alejandra, pasada ya la embriaguez de tanto alcohol, se encontró a sí misma en
la cama de Nilo, en el lado derecho, fumando pensativa un cigarrillo. Aunque le
encantaba fumar en la cama, eso era algo que no se permitía en su propia casa,
porque aborrecía entrar luego en su cuarto y que le recibiera ese olor a humo
frío que acaba por impregnar las paredes y que no se va por mucho que se
ventile. Pero, dado que Nilo sí fumaba en su alcoba, ella también lo hacía sin
el menor remordimiento.

Caían las sombras y el humo subía en espirales lentas y azuladas para
remansarse cerca del techo. Alejandra observaba cómo giraba allí con pereza.
Nilo estaba en el lado izquierdo, bocabajo y adormilado. Eso, el darse la
vuelta y adormecerse, parecía ser una costumbre suya y era casi lo que menos le
gustaba a Alejandra de él, ya que con ese gesto parecía casi darle la espalda y
le hacía sentirse en cierta forma abandonada.

Alzó una pierna y la sábana crepitó, transmitiéndole esa sensación tan peculiar
de ropa recién lavada. Se le ocurrió que Nilo, o era un maniático de la ropa de
cama relimpia, o recibía a varias mujeres en su casa y por eso estaba todo el
día cambiando de sábanas. Coqueteó con esa idea unos segundos. «En todo caso,
no es asunto tuyo», se recriminó acto seguido. Dio otra calada al cigarrillo.

En una de las paredes, visible a pesar de la luz menguante de la tarde, colgaba
una gran reproducción, de 90x70, de un manuscrito profusamente iluminado con lo
que parecía un sistema hídrico de canales y piletas en el que se bañaban
mujeres desnudas. Aquella imagen era la de uno de los pergaminos del manuscrito
Voynich. Nilo le había contado su fabulosa historia sólo dos días antes,
mientras estaban juntos en aquella cama, fumando ambos y cuchicheando.

Caía la oscuridad y a ella le cambió el humor. Se desperezó, antes de apagar la
colilla en el cenicero de la mesilla y revolverse como una gata, para subirse a
la espalda de Nilo.

—No te duermas, gandul.

—No me duermo; sencillamente, se está la mar de bien así —se rió en sordina, al
sentir cómo ella le atrapaba un muslo entre los suyos.

Alejandra le mordisqueó el hombro y el cuello, evitando la gran cicatriz en
forma de garra sobre el omóplato derecho. Cerró los ojos y le olisqueó, una vez
más.

—Nilo. Hay algo que quiero preguntarte.

—Pregunta.

—El otro día... —Ella se acomodó sobre su espalda—. ¿Cómo supiste que la virgen
de hierro ocultaba una trampa?

Nilo se removió y Alejandra, tras un instante, aflojó la presa de los muslos.
Él giró entonces para colocarse bocarriba y, en la casi oscuridad, la miró a
los ojos.

—No lo supe por nada concreto, si quieres que sea sincero.

Alargó la mano y tanteó la mesilla hasta dar con el tabaco. Alejandra rechazó
el cigarrillo que le ofrecía y entonces él se puso uno entre los labios. Al
encenderlo con el Zippo, la llamarada de gasolina le iluminó la cara. Al cabo,
prosiguió con lentitud.

—Supongo que fue una suma de todo. He leído mucho sobre sociedades secretas, ya
lo sabes. Me encanta, aunque hay mucha literatura espuria, llena de falsedades
o sobre sociedades que nunca existieron. Todos esos textos no paran de hablar
de trampas y artefactos mortíferos.

Se interrumpió porque ella, en un impulso, le había arrebatado el cigarrillo
para dar una calada. Se lo devolvió con un beso rápido, en la oscuridad del
último ocaso. Él sonrió, antes de proseguir.

—Leí algo sobre una virgen de hierro muy parecida, que se suponía que estaba en
los tribunales subterráneos del Santo Vehn, una sociedad secreta alemana que
operaba en Westfalia, castigando con dureza a los criminales. Pero, si te soy
sincero, no se me vino a la cabeza en aquel momento. Fue todo junto: los
cadáveres, aquella lámpara rota, la colocación de la virgen y las dos columnas.
Cuando vi que ibas a levantar la tapa, algo hizo clic dentro de mi cabeza y
encajó. La verdad es que no pensé. Sencillamente, di un salto y tiré de ti.

—¿Y si no hubiese ocurrido nada?

—¡Pues imagínate qué situación! —Soltó una carcajada repentina—. Salto sobre
ti, te tiro al suelo, nos pegamos un porrazo y no ocurre nada. ¡Qué ridículo
más espantoso!

Ella se colocó encima de él y acercó su boca a dos dedos de la suya, sonriendo
en la oscuridad.

—Hubiera sido un momento curioso, desde luego. —Le lanzó un beso rápido que el
otro capturó con gusto; luego otro más profundo, que saborearon un rato largo—.
¿Siempre reaccionas así? ¿Actúas por instinto y sin pensar?

—No. Lo cierto es que me acostumbré a tomarme mi tiempo, a sopesar los
factores, antes de mover un dedo. Aprendí a hacerlo porque me iba la vida en
ello. Pero a veces no hay tiempo.

—Te iba la vida... ¿Dónde fue eso? ¿En Bosnia? —Le hundió los dedos en el pelo
castaño.

—Estás hoy juguetona, ¿eh?

—¿Te disgusta?

—Me encanta —sonrió él—. No, no fue en Bosnia. Después de licenciarme, pasé una
temporada en Azerbaiyán, con una ONG que se dedica a desactivar minas
antipersonales.

La mano de Alejandra dejó de revolverle el pelo. Se le quedó mirando en la
oscuridad, tratando de averiguar si se estaba burlando de ella.

—¿Estás hablando en serio?

—Claro que sí.

—¿Pero cómo se te ocurrió meterte en algo así?

Él se acomodó bocarriba y sonrió.

—Bueno. Había estudiado una carrera, Empresariales, que odiaba, y por eso me
metí en la Legión, para escapar de todo. Pero al salir andaba tan perdido como
al entrar. Un día oí en la radio cómo entrevistaban a uno de los responsables
de esa ONG de la que te hablo, y me pareció un hombre de lo más sensato, cosa
que no se puede decir de todos los que están metidos en tinglados de ONG.
—Volvió a sonreír—. Hablaba de su trabajo, de los equipos, de cómo preparaban a
la gente, de lo que las minas le hacen a la gente...

—Debe ser un trabajo horrible.

—En todo el tiempo que estuve con ellos, y fue más de un año, no perdimos a
nadie. Lo que es horrible no es el trabajo, sino las minas antipersonales.

—Sí, claro.

—Están diseñadas para mutilar, no para matar, y las hay que no son armas ni por
asomo, si es que entendemos que una arma es algo que sirve para ganar guerras.
Son artefactos diseñados por psicópatas, con el único objetivo de causar daño.
Hay minas que, cuando las pisas, saltan a un metro de distancia. Tú captas el
movimiento con el rabillo del ojo, te vuelves a mirar y justo entonces ¡bum!,
explotan y te arrancan la cara. No te matan; sólo te destrozan la cara y te
dejan ciego.

—No sigas, anda. —Volvió a colocarse encima de él—. El caso es que te fuiste a
Azerbaiyán, a salvar el mundo.

—Sólo a desactivar minas y a ver si me encontraba a mí mismo. Año y pico.

—Nilo. —Se inclinó y le volvió a besar—. ¿Nunca te han dicho que eres un poco
raro?

—Muchas veces. —Trató de mordisquearle un labio—. Pero no es cierto. Tenías que
conocer a mi amigo Moctezuma. Ése sí que es raro.

—¿Moctezuma? ¿Por qué le llamas así?

—Será porque es su apellido, digo yo.

Alejandra se echó a reír a carcajadas, luego rodó por la cama, sintiendo de
nuevo esa sensación tan agradable a sábanas limpias y crujientes que empezaba a
asociar con Nilo, y buscó con la mano el paquete de Fortuna light, sobre la
mesilla. Él encendió una lámpara en la mesilla de su lado, una de luz tenue e
indirecta.

—Me estás vacilando. ¿Moctezuma?

—¿Qué tiene de raro?

—¿Pero es que ese apellido existe?

—Los hijos del último emperador azteca pasaron a España, para tu información.
Fueron recibidos como nobles y el apellido estuvo bastante extendido en siglos
pasados, aunque se extinguió en el siglo XIX y sólo sobrevivió como segundo. Lo
que pasa es que el padre de mi amigo se dio el capricho de cambiárselo y
ponerlo de primero.

—Con ese apellido, tendrá pinta de indio. —Se puso el cigarrillo entre los
labios.

—Han pasado siglos, Alejandra.

—Ya lo sé, hombre. Estaba bromeando.

—La verdad es que Moctezuma tiene más bien pinta de vikingo. —Hizo chasquear la
tapa metálica de su Zippo—. Es grande y con una barba poblada, de esas
cuadradas.

Alejandra dio una primera calada, echó el humo y volvió a reírse.

—Ya lo que faltaba.

—No sé qué te hace tanta gracia. —Nilo la observó con una media sonrisa y los
párpados entornados, a través del humo de su propio cigarrillo—. Tú te
apellidas Espinosa y, de momento, pocas espinas he visto.

—No te confíes. Eso es porque sólo has visto mi lado bueno. Pero puedo ser más
mala que el veneno.

—Te creo. —Volvió a sonreír entre la humareda.

—Todavía te voy a dar hoy un tortazo. Ya que estamos, ¿qué significa Saus?

—Que yo sepa, nada. Es un pueblo de Gerona.

—Ahhh. —Se quedó tumbada, ahora con los ojos puestos en el techo—. ¿Cuándo te
vas?

—Pasado mañana.

—¿Holanda, no?

—Bélgica.

Nilo ya les había comentado en el Retiro, al señor B. y a ella, que tenía que
marcharse durante unos días a los Países Bajos, por motivos de trabajo; a la
subasta de unos documentos o algo así. No había sido tampoco demasiado
explícito al respecto.

—¿Cuánto tiempo estarás fuera?

—Diez o quince días. Los que me pagan quieren que rentabilice el viaje, como es
lógico, así que aprovecharé para mover contactos y hacer gestiones. ¿Y tú qué
harás estos días?

—Indagar por mi cuenta. A ver si consigo igualaros en el tanteo.

—¿Vamos a echar carreras? —Nilo se sonrió—. Estoy en desventaja. B. tiene el
codicilo y tú vas a tener tiempo para buscar, mientras que yo estaré atascado
en Bélgica, ganándome el pan.

—Mala suerte. Yo no me quejé de que el señor B. y tú hayáis pasado años
acumulando conocimientos sobre las sociedades secretas.

—¿Qué piensas investigar?

—Creo que voy a indagar un poco sobre ese tal Benavent, el que se supone que
robó el codicilo a la Orden de Montesa.

—A ver si hay suerte. —Sonrió de nuevo—. ¿Compartirás lo que encuentres?

—Por supuesto. No seas tonto.

Nilo le pasó el brazo bajo la espalda y, como llevado de un impulso tan
repentino como irresistible, le rascó la melena. Ella hizo amago de resistirse,
pero al cabo a punto estuvo casi de ronronear.

—¿Me echarás de menos estos días? —preguntó él de repente.

Alejandra medio se volvió, casi alarmada.

—No estoy para echar a nadie de menos, Nilo. Créeme.

Él se echó a reír.

—No te pongas así. Sólo era una pregunta. Y no me has respondido.

—Bueno. Ya veremos. ¿Y tú, me echarás de menos?

—Supongo que sí.

—Nilo, no me líes —suspiró, aunque casi se estaba riendo a su pesar—, que
bastante liada estoy yo ya, sin ayuda.





Capítulo 16




Alejandra tuvo la mala suerte de toparse de bruces con Salinas en las grandes
escaleras de la Biblioteca Nacional. Al pensar en ello más tarde, habría de
llegar a la conclusión de que la casualidad no era tanta, habida cuenta de que
los dos estaban investigando el mismo tema y que lo más lógico era acudir a los
fondos de la Biblioteca. Pero, en el momento, sintió que el corazón le daba un
vuelco y le subía el color a la cara.

No había forma de fingir que no le había visto, así que se dispuso a pasar a su
lado, haciendo de tripas corazón, con un saludo de cortesía que le sabía a
hiel. Pero Salinas le cerró el paso con una gran sonrisa, que esta vez no
mostraba burla ni acritud. La abordó de la forma más amable y a Alejandra le
costó algunos segundos caer en la cuenta de por qué aquella actitud. Salinas,
de alguna forma, debía haber averiguado que ella seguía la pista de Augusto
Ramos y el codicilo, lo mismo que ella sabía que él estaba investigando.

—¡Alejandra! —Era tan efusivo que cualquiera hubiese podido decir que acababa
de encontrase con una antigua amiga a la que no veía desde hacía tiempo, y que
estaba encantado—. ¿Cómo te va, mujer?

—Bien, gracias.

—Eso está bien. —Sonrió—. ¿Pero qué haces tú por aquí?

«Serás hijo de puta», pensó Alejandra. Ésa era el arma envenenada de Salinas,
su capacidad para simular afectos y atención. El arma que usaba para medrar. La
misma con la que había engatusado a Alejandra en los tiempos de facultad. Lo
malo estaba en que era una cáscara muy delgada, y que debajo el huevo estaba
podrido y olía muy mal.

—Investigando un poco.

—Lo mismo que yo, cuando el trabajo me lo permite. ¿No has vuelto a la tele?

—No.

—¿Y qué estás investigando? ¿Qué tal si nos tomamos un café?

—No puedo, Salinas. No tengo tiempo. Estoy reuniendo notas para un libro. ¿Y tú?

—Tengo tres trabajos entre las manos, pero ahora mismo estoy buscando
referencias sobre aquel libro del que nos habló Rubén en la última fiesta de
Adrián. ¿No lo recuerdas?

—Claro que sí.

—No me digas que lo que estás investigando tiene también que ver con eso.

—En parte.

—¿Y has encontrado algo, si puede saberse?

Alejandra le miró con curiosidad. Por un lado sentía ganas de mandarle a la
mierda, con esas palabras. Pero no estaba en su naturaleza comportarse así y
además se sentía a su vez intrigada por lo que Salinas pudiera haber averiguado.

—Poca cosa. —Se arriesgó a soltar unos pocos datos que su interlocutor debía ya
conocer, si estaba investigando sobre sociedades secretas—: El libro fue
escrito por Augusto Ramos, un escritor del que no nos ha llegado ni una obra.
Ramos era carlista y por ahí podrían andar los tiros con respecto a ese libro.

—Yo también he llegado hasta Ramos. Era un conspirador, estuvo metido en
sociedades secretas y ésa es la línea que estoy investigando. ¿Seguro que no
tienes tiempo de tomar una caña? Por cierto que te veo muy guapa.

«Lo que me faltaba», Alejandra estuvo a punto de resoplar.

—Gracias. Me esperan a comer en casa de unos amigos —mintió—. Ya llego con la
hora pegada.

—Claro. Oye, quizá podríamos compartir conocimientos. ¿Qué te parece?

«Antes me pego un tiro.»

—No creo que tenga mucho sentido. Sé poco más de lo que te he dicho. Mi interés
en ese tema es tangencial y, cuando llegué a un callejón sin salida, me olvidé
del asunto.

—Como quieras. Pero, si cambias de opinión, me llamas. No tienes mi número de
móvil, ¿no?

«¿Para qué coño voy a querer yo tu número de móvil?»

—No.

Recogió la tarjeta que le tendía Salinas, sin hacer intención de darle una suya
o de dictarle su número. Así se despidieron. Alejandra se mantuvo a distancia
para evitar que tratase de darle dos besos. Bajó luego por Recoletos,
preguntándose cuánto sabría él. Supuso que poco, ya que se tragaba la bilis
para ser de repente amable con ella, y todo con tal de sonsacarla.





Capítulo 17




Tres eran los grandes objetos sagrados que se guardaban en el Templo de
Salomón: el Arca de la Alianza, la Mesa del Rey y el Menorah, el gran
candelabro de oro de siete brazos, más alto que un hombre. En el año 587 a.C.,
los ejércitos babilonios conquistaron Jerusalén tras un asedio de casi dos años
y su rey, Nabucodonosor II, decidió deportar en masa a los hebreos e
instalarlos en las provincias orientales de su imperio; algo que era habitual a
la hora de tratar con pueblos rebeldes. Sin embargo, en el año 538 a.C., los
persas, acaudillados por Ciro el Grande, conquistaron Babilonia y les
concedieron la gracia de regresar a sus tierras con sus símbolos sagrados. En
esos cincuenta años, empero, habían desaparecido diez de las doce tribus de los
hebreos, mestizadas sin duda con la población local, y de los tres objetos
sagrados, uno, el Arca de la Alianza, se había perdido también para siempre.

Más de quinientos años después, en el año 70 d.C., Tito, hijo de Vespasiano,
devastó el reino judío y arrasó Jerusalén, demoliendo el templo de Salomón y
llevándose sus tesoros sagrados a Roma, lugar en el que permanecerían durante
siglos. En el año 455, los vándalos entraron a sangre y fuego en Roma, y su rey
Geserico se apoderó del Menorah, el candelabro, que estuvo en poder de este
pueblo bárbaro hasta que el general bizantino Belisario destruyó el reino que
habían fundado en el norte de África, en la antigua Cartago. Belisario regresó
a Constantinopla con el gran candelabro como botín, pero la comunidad judía
logró convencer al emperador Justiniano para que se lo devolviese. El emperador
envió tanto el Menorah como algunos objetos sagrados menores a Jerusalén, donde
permanecieron hasta perderse para siempre en alguno de los avatares históricos
que sacudieron esas tierras, disputadas primero por bizantinos y persas, y
luego por aquéllos y los árabes musulmanes.

En cuanto al tercero de los grandes objetos sagrados, la Mesa del Rey Salomón,
había caído en poder de otro pueblo bárbaro, los godos, en el 410, cuarenta y
cinco años antes del saqueo vándalo. Alarico I se hizo con un botín fabuloso
que incluía, según algunos cronistas, objetos tales como los báculos de Moisés
y Salomón, o las joyas de Alejandro Magno. Alarico murió ese mismo año y fue
enterrado como el gran caudillo nómada que era. Sus leales hicieron desviar el
curso de un río y abrir un agujero enorme en el lecho fluvial. Allí depositaron
el cadáver del rey, rodeado de tesoros, entre ellos parte de lo saqueado en
Roma. Luego cubrieron la tumba y devolvieron el río a su cauce original. Por
último, sacrificaron a todos los esclavos que habían trabajado en esas obras,
garantizándose así el secreto de la ubicación de la tumba.

Poco después, una de las dos ramas de su pueblo, los visigodos, se desplazó más
al oeste para forjar un reino, la Gotia, que abarcaba lo que ahora es Francia,
la Península Ibérica y parte del norte de Marruecos. En su migración se
llevaron buena parte del tesoro real, incluida la Mesa de Salomón. La Gotia no
duró mucho, ya que en el año 507 sufrieron una derrota tremenda ante los
francos, otro pueblo bárbaro. En la batalla murió el rey Alarico II, los
visigodos perdieron toda la Galia y si no desaparecieron por completo fue
gracias a la intervención de Teodorico, rey de la rama oriental goda, los
ostrogodos. Gracias a su ayuda, los visigodos pudieron trasladar su capital a
Toledo, donde quedó su tesoro cerca de dos siglos, hasta la invasión de los
árabes.

Alejandra estuvo revisando documentación durante un par de días. Aquella mesa
fabulosa había hecho correr ríos de tinta desde la Antigüedad. Y era evidente
que cualquier localidad que pudiese agarrarse a cualquier mínima prueba o
coincidencia, tanto en Francia como en España, se atribuía el escondite de la
Mesa perdida. Desde Rennes-le-Château a Jaén, todos se empeñaban en que la Mesa
había sido escondida allí por los visigodos.

Muchos cronistas daban por cierto que era parte del tesoro real de Toledo y que
había sido capturada por los árabes, aunque no se ponían de acuerdo en cuanto a
su forma o apariencia. Varias fuentes convenían en que estaba hecha o adornada
de esmeraldas. Según Ibn Idari al Marrakusin, la tabla constaba de tres
círculos concéntricos: uno de perlas, otro de zafiros y el tercero de
crisolitos. Unos decían que la mesa tenía 365 patas y no faltaba quien afirmase
que la tabla era en realidad un espejo pulido. Incluso había voces
discordantes, como la de Aben Hayyan, que negaban que la mesa encontrada en
Toledo por Tariq fuese la de Salomón.

En lo que sí estaban de acuerdo todos los historiadores era en que el tesoro
real visigodo era en verdad fabuloso, y que contenía las coronas y los cetros
reales. Tampoco había duda, al parecer, de que esas riquezas habían salido de
Toledo rumbo a Bagdad, y que nunca habían llegado a destino. Poco más pudo
sacar en claro Alejandra, por más fuentes que consultó.

La segunda noche, con los codos apoyados en una mesa llena de libros y papeles,
el cenicero lleno de colillas, un tazón de café con leche a medio consumir, ya
frío, cerca del codo, se había encendido un cigarrillo, antes de recostarse en
la silla. Al echar una ojeada a la hora que figuraba en la esquina inferior
derecha del monitor, se dio cuenta, con bastante asombro, que eran cerca de las
dos de la madrugada.

La historia con la que se había topado por azar una tarde de invierno, en la
fiesta de su amigo Adrián, parecía avanzar, a sus ojos, desde dos direcciones
distintas. Estaba por un lado una investigación que iba retrocediendo en el
tiempo: la que comenzaba con el hallazgo del finado Rafa Morata en una
biblioteca en catalogación y retrocedía hasta Augusto Ramos y la sociedad
carlista de la Cruz Negra, en el siglo XIX. De ella a la Orden de San Mateu,
fundada en el siglo XVII y, de ahí, a la Orden de Montesa, que había sido la
depositaria de aquel codicilo durante siglos, si los documentos encontrados en
la cripta de la sociedad no mentían.

La segunda línea arrancaba del pasado y la conocían gracias a la traducción de
la copia de ese mismo codicilo. Arrancaba en el siglo VIII, cuando el visigodo
Walia y sus hombres traicionaron a sus patronos árabes para rescatar el tesoro
de sus reyes. Seguía a lo largo del siglo IX con la ocultación de las piezas y
la emigración de sus descendientes al reino cristiano de Asturias, hasta
llegar, ya en el siglo XII, hasta los templarios, que debían conocer la
importancia de aquel codicilo, aunque sin duda eran incapaces de descifrarlo.

Incluso los motivos de los distintos actores en esas dos tramas eran bien
distintos. Si los cruces negras querían el tesoro para hacerse con los símbolos
del poder real visigodo, que era también lo que interesaba a Walia y los suyos,
los templarios debían buscar la Mesa. Por cualquier camino que hubiese llegado
el codicilo hasta ellos, no debía ser la leyenda de riquezas ocultas lo que les
movía, sino la posibilidad de rescatar uno de los objetos sagrados del Templo
de Salomón.

Quedaban pues cinco siglos de historia de ese codicilo por desentrañar. Cinco
siglos en blanco que iban desde la llegada del codicilo y la leyenda al Temple,
hasta el día en que Andreu Benavent robó el primero para dárselo a su sobrino,
el segundo maestre de la Orden de San Mateu. En algún momento de esos
quinientos años se había olvidado qué secreto guardaba el codicilo, reducido a
la leyenda brumosa que mantenían los cruces negras a mediados del XIX.

También había que dilucidar si todo eso no era una falsificación histórica. Un
documento medieval que narrase sucesos falsos, con la intención de mantener las
esperanzas del pueblo godo en una época llena de tribulaciones. Alejandra no
quería cerrar la puerta a esa posibilidad. Deseaba con toda su alma que lo
escrito en el codicilo fuese la narración cierta de lo ocurrido con el tesoro
de Toledo, puesto que eso, por sí solo, era un descubrimiento de primera
magnitud. Pero la lógica le decía que es muy difícil que ocurran ciertos
sucesos, y ese descubrimiento de una historia oculta que se dilataba a lo largo
de trece siglos le llenaba a un tiempo de esperanzas y recelos.

Esa «suspensión de credulidad», como ella misma gustaba llamarla, sufrió empero
un gran golpe al día siguiente, cuando se acercó a tomar café a casa de Irene.
Los amigos de ésta ya habían examinado la cruz y, sin lugar a dudas, era
auténtica. Un cruz visigótica con fuertes influencias bizantinas, de gran
valor, realizada en oro y pedrería, datable, desde un punto de vista artístico,
en los siglos VI o VII. No se trataba de una imitación posterior, como la
propia Irene casi esperaba.

Todo eso reforzaba la idea de la gran antigüedad del codicilo, por si el
alfabeto empleado no fuese suficiente. Pero seguía sin ser garantía de que no
fuese una fábula urdida por visigodos desesperados. La propia Irene se sentía
perpleja y curiosa, y eso que no estaba al tanto todo el asunto. En cuanto a
Alejandra, la confirmación de que la cruz era auténtica y tan antigua le supuso
un revulsivo, un verdadero choque. Se la llevó consigo a casa, aunque a partir
de ese momento sintió reparos, incluso un poco de miedo, de tenerla en su poder.

En cuanto a la inscripción de la parte posterior, parecía ser una especie de
sello, puede que el del noble que encargó la pieza, borrado por el roce de
multitud de manos durante siglos, y Alejandra esperaba poder mostrárselo al
señor B. o a Nilo en cuanto tuviese ocasión.

Pero esos días sus investigaciones no se limitaron a los libros e Internet. El
señor B. no había dado señales de vida; era como si se le hubiese tragado la
tierra. Nilo ya le había advertido de que aquel hombre, cuando se ponía manos a
la obra, iba a su aire y no atendía a nada ni nadie, de forma que debía estar
consultando datos en su casa de Alcabón, indagando en archivos o frecuentando
antiguas amistades que pudieran serle de utilidad. Por su parte, Nilo ya se
había marchado a Bélgica y no habían tenido contacto telefónico.

Mientras por un lado trataba de reunir documentación seria sobre la Mesa de
Salomón y los Templarios —cosa difícil, porque esa antigua orden militar es una
especie de icono de nuestros días, casi como lo fueron los Ovnis en los años
cincuenta y sesenta, y la literatura dudosa generada en torno a ella es
ingente— por otro se decidió a investigar sobre la Orden de Santa María de
Montesa. Le intrigaba cómo había llegado el codicilo a ellos y el uso que le
habían dado. Fue esa investigación lo que le permitió unir los dos hilos de la
historia: el que arrancaba con la aparición de la copia de Augusto Ramos y el
que nacía del golpe de mano por parte de Walia y sus seguidores.

Recurrió de nuevo a Juan Mares, aquel miembro del CSIC aficionado a la
vexilología, con la esperanza de que pudiera encaminar sus indagaciones. Éste,
aunque no pudo informarle de gran cosa al respecto, sí que la puso en contacto
con un viejo amigo suyo: Hipólito Berenguer, Marqués del Claraespina y uno de
los cincuenta y cuatro caballeros de Montesa que había en España a principios
del año 2005. Juan Mares le aseguró que Berenguer no sólo poseía conocimientos
enciclopédicos sobre el tema, ya que había sido bibliotecario de su orden, sino
que era cordial y, sobre todo, persona de fiar.

Así que Alejandra le telefoneó al móvil que le suministró Juan Mares. Le costó
varias llamadas entrar en contacto con él —algo que parecía ser su sino en todo
aquel asunto— y, aunque sólo le dio unos pocos datos sobre lo que estaba
investigando, su interlocutor se mostró primero muy sorprendido y luego más que
interesado.

Se citaron a la ocho de la tarde en el Vips de la calle Velázquez, esquina
Ortega y Gasset. Alejandra a punto estuvo de retrasarse porque, en el último
momento, le entraron dudas sobre si la ropa que llevaba puesta —vaqueros,
camiseta ocre, chaqueta vaquera— era la adecuada para entrevistarse con alguien
que, según Mares, era grande de España. Pero al final se dijo que, si se
incomodaba por tan poca cosa y se cerraba por banda, tampoco se perdía tanto.
Así que bajó tal y como estaba a la calle, a toda prisa, a coger el metro.

Para hacer bueno otro de los tópicos que parecían acompañarle en esa
investigación, Hipólito Berenguer no encajaba en absoluto en la imagen
preconcebida que se había hecho de él. Tenía casi la idea de un hombre de edad,
reseco, de esos que una imagina con traje de ralladillo, cortés pero distante.
Se encontró con un hombre que pasaba algo de los treinta, el pelo aún muy
negro, grueso y tan cordial como dijera Mares, más que intrigado por lo que
Alejandra tenía que contarle.

Aunque no habían cruzado descripciones físicas, cosa que había movido a
confusión a Alejandra, Hipólito se había comprometido a tener sobre la mesa un
libro de Herodoto, y se trataba de una edición tan llamativa que dio con él al
primer vistazo. Estaba sentado al fondo, vestido con vaqueros y una camisa de
cuadros, tomándose una cola y, en cuanto vio que Alejandra se le acercaba, se
puso en pie para recibirla de forma efusiva.

Al contrario que otras veces, Alejandra había preparado una historia que, sin
ser mentira, obviaba partes importantes, ya que había tomado buena nota de las
advertencias de Nilo, sobre lo peligroso que era que aquel asunto estuviese en
demasiadas bocas. Y el encuentro con Carlos Salinas no había hecho sino
acentuar su prudencia. Alejandra odiaba engañar, sobre todo a personas que le
ayudaban sin pedir nada a cambio, aparte de que se sonrojaba de sólo pensar en
que pudiesen sorprenderla en una mentira. Por eso había gastado tiempo en
preparar una narración creíble que pudiera ampliar sin problemas, llegado el
caso.

Contó la historia a medias de cómo un par de amigos y ella habían seguido la
pista de una sociedad secreta carlista, y de cómo eso les había llevado a una
falsa orden militar, remedo de la de Montesa. Él la escuchó atónito, con gestos
de asombro a veces, sobre todo cuando relató a grandes rasgos su aventura
subterránea en pleno barrio de Salamanca. Alejandra no fue explícita sobre
dónde estaba el acceso a la galería y su oyente tampoco se lo pidió. Hipólito
agitó boquiabierto la cabeza, eso sí, al oír la descripción de la cripta
subterránea, y eso que de nuevo Alejandra obvió partes tales como las
referentes a los muertos y la virgen de hierro.

—El nombre de esa falsa orden me suena vagamente. —Apoyó la cabeza en la mano,
tratando de hacer memoria—. San Mateu es el pueblo de Valencia donde estaba el
palacio del maestre de nuestra orden. Pero a lo largo del tiempo hubo muchas
órdenes falsas de caballería; tantas que hubo que prohibirlas y proceder
legalmente contra ellas.

—Me parece increíble que la gente se tomase tantas molestias y gastase tanto
dinero en algo así.

—¿En las falsas órdenes?

—Sí.

—Todo depende del valor que se le den a las cosas —sonrió él—. Aún hoy en día,
hay quienes se toma muy a mal no poder ingresar en una de las órdenes y eso que
ahora no es como hace unos siglos, cuando algo así significaba alcanzar una de
las cimas del prestigio social de la época.

—¿Por qué se iban a molestar? Si las normas de admisión están tan claras...

—No tan claras en algunos casos. Son bastante restrictivas, en algunas órdenes
más que en otras y ocurre en no pocas ocasiones que gente de mucho abolengo no
puede tomar, por una u otra razón, el hábito. —Hizo una pausa, pensando—.
Luego, hay casos más peculiares.

—¿Como cuáles?

Hipólito se encogió de hombros, sonriendo.

—Casi mejor que no te aburra con anécdotas. La historia de las órdenes
militares es una de mis pasiones, doy incluso conferencias sobre el tema y, si
me pongo a hablar, no paro.

—¿Aburrirme? Lo dudo. —Ella sonrió a su vez—. Aparte de que estoy indagando
sobre todo esto, no me parece aburrido. Aburrido es a lo que me he dedicado en
los últimos años, para ganar dinero. La historia es lo mío. ¿Qué casos
peculiares?

—Hay muchos. Uno de los episodios más curiosos y menos aireados se produjo
cuando Franco se empeñó en ingresar en las órdenes militares españolas; no en
una, ni en dos, sino en las cuatro. —Se encendió un cigarrillo, volvió a
sonreír—. En las órdenes están los más linajudos de España, hombres que han
llegado a rechazar la admisión de sus propios parientes. Los caballeros de
aquella época no estaban por admitir a alguien que no era ni noble. Pero,
claro, por otra parte había que pensárselo dos veces antes de desafiar a un
personaje que tenía el ejército en el puño, acababa de ganar una guerra civil y
usaba de métodos muy expeditivos con sus enemigos.

—Franco no se hubiera atrevido a fusilar a Grandes de España.

—O sí. Mucha gente murió en aquella época. En todo caso, quien tiene el poder
absoluto dispone de mil formas para hacer la vida desagradable a quien ose
contravenirle.

—¿Qué ocurrió? ¿Cedieron? Reconozco mi ignorancia sobre todos estos temas.

—No es una historia muy conocida, como ya he dicho. No. Los caballeros no
cedieron, pero tampoco se negaron en abiertamente a admitirle.

—¿Entonces?

—Para ser armado caballero hay que pasar por una ceremonia: el Cruzamiento. Ya
sabes; es como en las películas: un caballero de alto rango te toca en los
hombros con la espada. —Hizo el gesto, como si empuñase un acero—. Lo que
ocurrió fue que ninguna de las cuatro órdenes de caballería tramitó expediente
alguno, ni realizó ceremonias de cruzamiento durante toda la dictadura de
Franco.

—¿Y él aceptó eso?

—¡Qué remedio! El problema, y ahí viene la segunda parte de la anécdota, fue
que la dictadura de Franco duró cuarenta años. Y, durante todo ese tiempo, no
armaron ni un solo caballero. A la muerte de Franco no quedaban en Montesa más
que tres caballeros vivos, y los tres muy ancianos. Lo primero que hicieron,
una vez muerto Franco, fue armar a toda prisa a nuevos miembros, para asegurar
la supervivencia de la orden.

—¡Dios! —Alejandra se echó a reír—. ¿Podría contar esa historia, algún día, si
me decidiera a escribir un libro?

—Claro que sí: es de dominio público. —Su expresión se volvió bastante más
pensativa al volver al tema previo—: En cuanto a esa Orden de San Mateu...

—¿Sí?

—¿Podrías describirme con más detalle la cripta, por favor?

Alejandra asintió, antes de lanzarse a hablar de lo que habían visto. Describió
la forma, las medias columnas y las estatuas de bronce, los sitiales de madera
y, en esta ocasión, sí que hizo alusión a las dos columnas y la virgen
metálica, obviando el tema de los documentos y la trampa.

—Sé que resulta bastante increíble, pero... —Alejandra meneó la cabeza.

—O no. —Apagó con gesto distraído su cigarrillo, cada vez más meditabundo—. Da
la casualidad que esa cripta de la que me hablas se parece bastante a la
sacristía del Convento de las Comendadoras de Santiago, que es donde está la
iglesia en la que hoy en día se realizan los cruzamientos de caballeros.

—¿En serio? —La que ahora se quedó estupefacta fue Alejandra.

—Sí. Ese convento está aquí en Madrid, en la plaza de las Comendadoras. —Se
acarició la frente con dos dedos, como haciendo memoria—. Fue construido en el
siglo XVII, reformado más tarde por Sabatini, creo recordar. La sacristía data
del siglo XVIII y está adornada con columnas y ocho estatuas en bronce de reyes
de España. Los caballeros de Santiago usan esa sacristía aún para reunirse en
capítulo y también hay sitiales de madera adosados a las paredes. Tanta
coincidencia no puede ser casualidad.

—Desde luego que no.

Se lo pensó un instante, antes de abrir su bolso y, tras rebuscar un momento,
sacó un sobre que contenía varias fotografías, tomadas durante la incursión
subterránea a la cripta. No estaban todas, por supuesto; faltaban las que
mostraban los cadáveres momificados, los libros o la cruz visigótica. Se las
tendió sin mediar palabra a Hipólito, y éste las fue pasando con calma,
estudiando los detalles y permitiéndose de vez en cuando una expresión de
asombro.

—Esta sala es enorme, a no ser que las fotos engañen. Todo esto tuvo que costar
una verdadera fortuna. Sólo las estatuas de bronce suponen un dineral de la
época.

—Por lo que he podido saber, la Orden de San Mateu estaba formada por notables
que sentían rencor hacia las órdenes verdaderas; unos porque eran de sangre
noble pero no reunían los requisitos de acceso, otros porque eran nuevos ricos
sin linaje suficiente. Construir esta cripta tan majestuosa debió ser una
especie de venganza y, si me dices que es imitación de sacristía de los
caballeros de Santiago, todo parece encajar aún mejor. Debieron querer
sobrepasar a las verdaderas órdenes, al menos en boato.

—Es muy posible. Voy a ver qué puedo averiguar sobre esa Orden de San Mateu.
—Pasó de nuevo las fotos, más rápido esta vez—. ¿Cómo te metiste en esto?

—Ya te lo he comentado. Investigando sobre un tal Augusto Ramos...

—Sí. ¿Pero cómo comenzó todo?

—Por casualidad. Estaba buscando datos para un libro sobre falsificaciones
históricas y me topé con esto.

—Falsificaciones históricas. ¿La Cesión de Constantino y todo eso?

—Eso es. Historia, arqueología. Eso es lo que estudié y, cuando apareció todo
esto, no iba a dejarlo pasar.

—Explorar subterráneos tiene bien poco que ver con la arqueología —sonrió—;
aunque puede ocurrir muy de vez en cuando. Pertenece al mito, a la parte más
romántica de la profesión; es lo que sale en las películas y no tiene nada que
ver con el día a día.

—Ya lo sé. ¿Pero quién se acerca por primera vez a algo por sus rutinas? Creo
que todo el mundo comienza a estudiar una carrera atraído por esa parte
romántica que dices, aunque luego no tenga nada que ver con la realidad y se
nos olvide antes de acabar siquiera el último curso.

Hipólito se echó atrás, un poco sorprendido; luego se permitió una sonrisa
amplia.

—Eso es una gran verdad. Yo también hubiera querido trabajar más de arqueólogo;
nada me hubiera gustado más en este mundo. Pero no pudo ser.

—¿Porqué?

—Porque tuve que ocuparme de los negocios familiares. Con el tiempo me las he
apañado para hacer algo de lo que me gusta: doy clases de historia y cosas así.

—¿Llegaste a excavar?

—Sí. En Tell-Hatzor, en Israel, y en unos cuantos sitios más.

—Yo estuve en Turquía, en Hattusas, cuando estudiaba la carrera. También quería
ser arqueóloga y tampoco pudo ser.

Fue como si saltase un arco de simpatía, esa complicidad que se establece entre
gente muy distinta que, sin embargo, descubre que ha pasado por trances
parecidos. Alejandra se encendió un cigarrillo y, muy despacio, recogió esas
fotos, antes de sacar otras. Le habló, ahora sí, del codicilo, de la virgen
mortífera y los documentos hallados en la cripta. Quizá lo hizo por esa
complicidad antes señalada, o porque Hipólito era una de esas personas en las
que tiende una a confiar de forma natural. Puede que lo hiciese por una mezcla
de ambas circunstancias.

Llegó por fin una camarera a atender a Alejandra. Ésta, con una sonrisa más de
sorna que de irritación ante lo mucho que habían tardado en percatarse de su
presencia, pidió una caña, e Hipólito aprovechó para pedir otra coca-cola. Hubo
un intervalo de silencio.

—Jamás oí hablar de ese codicilo y eso que los bienes de la orden están
contabilizados al detalle. —Volvió a pasar las fotos—. Tengo que investigar
todo esto.

—¿Y sobre Agustí Ripoll y Andreu Benavent?

—¿Qué ocurre con ellos?

—¿Se podría averiguar si el primero intentó entrar en la Orden de Montesa y fue
rechazado, y si el segundo pertenecía de verdad a ella?

—Nada más fácil.

—¿No?

—Si el expediente de ingreso fuese posterior al año 1900, sería imposible
averiguar nada, puesto que estaría depositado en los archivos de la orden y
tendría naturaleza confidencial. Pero los anteriores a esa fecha, por una serie
de circunstancias, hace ya tiempo que fueron a parar al Archivo Nacional y
cualquier investigador puede consultarlos libremente.

—Ah, gracias. Entonces me ocuparé yo misma.

—Si no tienes inconveniente, también lo haré yo. Este asunto me tiene de lo más
intrigado.

—Claro.

Volvió la camarera con una cerveza y una coca-cola, lo que produjo un nuevo
intervalo. Alejandra dio un sorbo a la copa, agradecida, porque estaba seca de
tanto hablar y fumar.

—El codicilo original fue copiado por un templario, y ése es el que ha llegado
a nosotros. El Temple debía darle mucha importancia, dado que no podían leerlo,
para hacer esa copia. Luego hay un salto de siglos, hasta esos documentos de la
cripta, que mencionan que el codicilo estuvo en poder de la Orden de Montesa.
¿Cómo pasaría del Temple a Montesa?

—Nada más fácil.

—Explícate.

—Si la memoria no me falla, los templarios fueron disueltos por mandato
papal... —frunció el ceño para hacer memoria— en 1312. Nuestra orden se creó en
1317 en Valencia, que entonces era frontera de la Reconquista, con el nombre de
Santa María de Montesa, sólo cinco años después. El proyecto contó con muchos
enemigos y el rey Jaime II de Aragón tuvo que luchar muy duro para llevarlo
adelante. Se oponían tanto los caballeros de Calatrava, de Castilla, a quienes
el Papa había encomendado tutelar su creación, como los Hospitalarios de Malta.

»Jaime II tenía razones para crear a toda prisa la nueva Orden de Montesa. Al
disolver el Temple, el Papa dispuso que todas sus propiedades en la Corona de
Aragón pasasen a manos de los caballeros Hospitalarios. De haber aceptado, los
dominios de los Hospitalarios hubieran sido una franja que separaría Cataluña
de Valencia, y su poder en la Corona hubiese sido enorme. Así que el rey no
tenía ninguna intención de que ocurriese tal cosa.

—Así que Montesa heredó las propiedades del Temple...

—Eso es. A ella pasaron las tierras, los bienes.

—¿Y los propios templarios?

—Fueron excarcelados al poco tiempo. Nadie en los reinos españoles creyó las
acusaciones contra ellos, como no las creyeron en Escocia, Inglaterra, y muchos
otros países. Se acataron las órdenes de disolución del Temple, pero la mayor
parte de la Cristiandad se negó a tomar medidas punitivas.

—¿Y qué pasó con los caballeros?

—En España había necesidad de guerreros entrenados para luchar contra los
musulmanes. En Portugal crearon para ellos una nueva orden, la de los
caballeros de Cristo. En el resto de España encontraron refugio en las otras
órdenes.

—¿Montesa también?

—Puede ser. No hay constancia escrita de ello.

—En todo caso, si las propiedades del Temple pasaron a Montesa, puede que así
recibiese el codicilo. O tal vez lo llevó consigo algún templario.

—Antes lo primero que lo segundo. Los templarios eran monjes y, aparte de sus
ropas y armas, no tenían propiedad alguna y todo pertenecía a la orden.

Alejandra asintió, al tiempo que se llevaba la cerveza a los labios. Si eso era
cierto, ¿cómo había pasado el conocimiento sobre el tesoro de Toledo a Montesa?
El codicilo, por sí solo, no lo explicaba, ya que en esa época era ilegible.
¿Habría habido más documentos, luego perdidos? ¿O existiría una tradición oral
entre algunos templarios españoles?

La conversación no avanzó mucho más allá de ese punto. Se estancó en una serie
de digresiones y especulaciones sobre cómo podría haber llegado el codicilo a
Montesa, y qué destino habría tenido durante siglos dentro de los archivos de
la orden. Al cabo, Hipólito echó una mirada al reloj y, aludiendo a la hora y
obligaciones familiares, se incorporó. No dejó que pagase ella y convinieron en
estar en contacto. Se comprometió a indagar sobre el codicilo, así como sobre
Agustí Ripoll y su tío, Andreu Benavent. Alejandra aceptó encantada, aunque
pensaba acudir en persona al Archivo Nacional, a investigar ella misma sobre
aquellos dos personajes del siglo XVII.

Se despidieron a las puertas mismas del Vips y Alejandra se subió en un taxi
más que contenta, ya que por fin iba encarrilando parte de las investigaciones
por sí sola y no a remolque de la sapiencia del señor B., que resultaba
bastante apabullante a veces. En ese estado llegó a casa y se lanzó a anotar
todo lo hablado con Hipólito Berenguer, sin saber que sólo dos días después esa
euforia iba a estallar como una pompa de jabón.





Capítulo 18




La Orden de Santa María de Montesa vio la luz entre obstáculos y trabas, puede
que como todo lo llamado a perdurar. Aunque su creación nominal data del 10 de
junio de 1317, merced a una bula papal librada a instancias de Jaime II de
Aragón, la orden tardaría varios años en pasar del papel a la realidad.

Según la bula pontificia, le correspondía al maestre de la Orden de Calatrava
tutelar el nacimiento de la nueva orden, así como armar a los primeros
caballeros. Pero, al igual que el rey aragonés se había opuesto a entregar las
propiedades templarias de sus reinos a los ya demasiado poderosos Caballeros
Hospitalarios de San Juan, el maestre Calatravo era más que reacio a mermar a
su orden en Aragón a favor de la nueva Santa María de Montesa.

Con la excusa de estar ocupado batallando contra los moros en la frontera de
Castilla, consiguió demorar el asunto y hubieron de pasar años, presiones y
maniobras diplomáticas para que al fin la orden tomase cuerpo. Aunque, una vez
creada, no tardó en convertirse en la primera fuerza militar del reino de
Valencia. En esa primera época, la orden lucía aún la antigua cruz florlisada
negra, hasta que en el año 1400, por decisión de Martín II el Humano, se fundió
con otra orden de Cataluña, más antigua pero mucho más pobre: San Jorge de
Alfama. Esa orden custodiaba una zona desértica de la costa, estaba
prácticamente en la ruina y en realidad Montesa la absorbió más que fusionarse
con ella. Para salvar las apariencias, los caballeros de Montesa adoptaron la
cruz de San Jorge, llana de gules; símbolo que mantendrían hasta el 12 de abril
de 1913, cuando Alfonso XIII, a petición de los propios caballeros, les
concedió el derecho de usar la antigua cruz florlisada negra, con la de San
Jorge en el centro.

No le fue difícil a Alejandra reunir todos esos datos. En lo tocante a los
templarios, el asunto fue mucho más peliagudo, y no precisamente por falta de
información, sino por exceso. Uno puede sumergirse en las especulaciones
vertidas sobre la Orden del Temple y no volver a asomar cabeza en la vida, y
aun así sólo podría leer una fracción de escrito acerca de ellos. La historia
del Temple, desde sus orígenes humildes hasta la caída y destrucción
meteóricas, pasando por el poder que llegaron a tener en toda Europa, es sin
duda uno de los mitos contemporáneos occidentales. Enciende toda clase de
imaginaciones y son cientos los libros que se escriben al año, desde novelas a
ensayos doctos, pasando por especulaciones sin fundamento, fraudes y
supercherías.

Alejandra había conseguido reunir en pocos días una cantidad asombrosa de
volúmenes, casi todos prestados por amigos, y ahora los tenía apilados, tanto
sobre la gran mesa escritorio como en el suelo. Muchos los había apartado a las
pocas páginas leídas, irritada ante tanta falacia presentada como
investigación. Pero, de entre tanta paja, logró sacar al menos algunos granos
como poco curiosos.

Ya antes se había hecho la pregunta sobre qué habría sido de los templarios
españoles, e Hipólito Berenguer le había comentado que, tras un breve periodo,
fueron excarcelados en todos los reinos peninsulares y quedaron libres de
cargos. De lo consultado en los libros se colegía que aquellos monjes
guerreros, ya en libertad pero privados de su orden, siguieron destinos
distintos. En Portugal formaron la Orden de Cristo, descendiente directa del
Temple. En la Corona de Castilla fueron acogidos con los brazos abiertos por
las demás órdenes, tanto por bonhomía como por interés. Lo primero porque nadie
creyó las acusaciones de apostasía y adoración al diablo vertidas contra ellos.
Lo segundo porque en Castilla necesitaban guerreros contra los musulmanes,
sobre todo las órdenes militares, que estaban en primera línea de combate, y el
entrenamiento marcial de los templarios era excelente. En cuanto a la Corona de
Aragón...

Muchos autores opinaban que los templarios aragoneses habían pasado a la nueva
Orden de Santa María de Montesa. Se aducían un sinnúmero de datos para ello,
incluso el hecho de que había casi nula información sobre los primeros
caballeros. Una ausencia en las crónicas de veras curiosa, que no podía sino
alentar especulaciones.

Más curioso aún, varios de esos autores comentaban que Montesa había rechazado
siempre la idea de que su orden descendiese del Temple, cosa en la que tenían
razón, o que éstos hubieran entrado en masa en ella, cosa ya más sujeta a
discusión. De esa última circunstancia, Alejandra podía dar fe. Hipólito
Berenguer, tan cooperativo en otros puntos, había soslayado la cuestión.

Todo aquello planteaba interrogantes y cambiaba la perspectiva de la situación.
¿Se habrían llevado consigo uno o varios templarios el codicilo y las leyendas
sobre el tesoro? Si el Temple español había buscado la Mesa del Rey Salomón,
¿no habrían heredado algunos caballeros de Montesa tal búsqueda?

Más tarde, recordaría a la perfección que acababa de anotar todas aquellas
preguntas en uno de sus cuadernos cuando sonó el móvil.

Era ya entrada la noche, pero hacía un tiempo primaveral y la temperatura era
suave, aun para mayo. Las puertas corredizas de la terraza estaban abiertas
para dejar pasar la brisa y el toldo verde y blanco, a medio echar, se agitaba
sin que la lona llegase a chasquear. La gran mesa que usaba para trabajar
estaba cubierta de libros, libretas, la pantalla y el teclado de ordenador,
papeles sueltos que el aire hacía estremecer...

Delante tenía una cartulina blanca en la que, llevada del capricho, había
trazado una línea jalonada de círculos. La línea comenzaba en uno de esos
círculos, en el que se leía «Walia, 711», y remataba en otro, «Casona Liñares,
2005». El resto de los círculos representaban también sucesos y fechas. Aquélla
era la historia del codicilo y sus avatares. Había un espacio en blanco entre
dos círculos que rezaban «Fundación de Montesa, 1317», y «Andreu Benavent,
1675». Un hueco de 350 años que era cuanto le quedaba para completar la
historia del libro y quizá de lo ocurrido con el tesoro de Toledo.

Un golpe de aire nocturno se coló por las puertas de la terraza, e hizo rizarse
los papeles sueltos. Alejandra, a falta de nada mejor, usó el cenicero y la
cruz visigótica a modo de pisapapeles, antes de inclinarse hacia atrás en la
silla, echar un vistazo al exterior con un bostezo y ponerse en pie. Llevaba
puesto un pijama, en realidad un traje de tai-chi azul marino que le habían
regalado en su último cumpleaños; uno holgado y cómodo, con una chaqueta de
trabillas hasta el cuello. Cogió un cigarrillo del paquete, el mechero y salió
despacio a la terraza.

Se quedó acodada en la barandilla, observando las calles y las ventanas
iluminadas, mientras el aire hacía oscilar las mangas de la chaqueta. Acarició
la idea de hacer algo de tai-chi pero acabó por encender el cigarrillo,
protegiendo la llama con la mano. Dio una calada honda y larga. Una luna grande
y amarilla, casi llena, colgaba justo sobre los rascacielos de enfrente. Se
entretuvo contemplándola, con la cabeza puesta en el esquema. ¿Cómo rellenar
aquel hueco de tres siglos y medio?

El sonido del móvil la sacó de sus cavilaciones y, con un suspiro, regresó al
interior del piso. Buscó el teléfono bajo los folios desperdigados y echó una
ojeada a la pantalla antes de responder. Irene. Pulsó el botón.

—Buenas, Irene.

Luego, en días posteriores, Alejandra trataría de encontrar una palabra que
definiese la forma de hablar de su amiga en esos momentos. «Controlada» fue la
más adecuada que se le ocurrió, tras mucho pensar. Controlada y medida, como si
hubiese aherrojado cualquier emoción y ensayado las palabras, para impedir que
se le escapase algo no deseado.

—Alejandra —le dijo—. Alejandra. Me temo que tengo malas noticias.

—¿Qué ocurre? —Sintió como si un puño le apretase el estómago, como siempre que
alguien le decía algo así.

—B. ha muerto, Alejandra.

—¿Qué me dices? —preguntó con voz débil, porque fue como si todo el aire
hubiese escapado de repente de su garganta. Se quedó un instante de pie,
atónita, el móvil en una mano y el cigarrillo encendido en la otra—. ¿Qué ha
pasado? ¿Cómo ha sido?

—Ha muerto en la casa que tiene en el pueblo, en Alcabón. Le han encontrado
esta tarde unos vecinos.

—¿Un ataque al corazón? —Se le ocurrió de repente, al recordar los años que
tenía, lo grueso que estaba y lo mucho que le gustaba el tabaco.

—No lo sé, Alejandra —algo pareció a punto de ceder, por un momento, en la voz
de Irene—. A mí me ha avisado hace un rato Amalia, su hija. Ya sabes que ella y
yo somos amigas desde hace muchos años...

Alejandra fue a sentarse en el sofá, con los codos sobre los muslos y el móvil
pegado a la oreja derecha. Por tercera vez en poco tiempo, recibía noticia
inesperada sobre la muerte de alguien y, en cada ocasión, había sufrido la
misma sensación de irrealidad.

—Irene. ¿Estás bien?

—No. ¿Cómo voy a estar bien? Son tantos, tantos años... —pareció quedarse sin
palabras, pero luego prosiguió, puede que al notar que Alejandra iba a decir
algo a su vez—. Pensé que debías saberlo. Mañana me darán más detalles, supongo.

Irene rehusó extenderse más y Alejandra tampoco la presionó en tal sentido.
Tras colgar, dejó el móvil sobre la mesa, en el primer hueco que encontró, con
la cabeza muy lejos. Se quedó sentada un buen rato, apurando el cigarrillo y
luego, con dedos algo temblorosos, volvió a coger el móvil para marcar el
número de Nilo. En vano, porque ni siquiera saltaba el contestador. Lo intentó
varias veces a lo largo de esa noche, siempre con el mismo resultado.

Fue a encenderse otro cigarrillo, desistió de ello con un gesto de irritación
dirigido contra ella misma, y trató de concentrarse en el trabajo, de seguir
revisando la documentación y las notas desparramadas por la mesa, pero le fue
imposible, cosa que le hizo sentirse peor. El resto de la noche, hasta que casi
se obligó a irse a la cama, lo pasó ante la televisión, tratando de distraerse
con uno de los shows nocturnos, pero en realidad dando vueltas a la noticia. El
señor B. había sido un personaje muy peculiar; uno de esos no especialmente
simpáticos que, empero, se hacían un hueco con facilidad. De ahí la extraña
congoja que Alejandra sentía ahora por la desaparición de alguien a quien
conocía desde hacía un mes escaso.

De madrugada, sentada en la butaca, entre el humo del tabaco y los gritos de
los tertulianos de la madrugada televisiva, no pudo por menos que recordar el
rosario de muertes que parecía acompañar al codicilo. Rafael Morata, Rubén
Martín, Elías Poveda y ahora Barsanufio Folgado. Cuando por fin se acostó,
tardó en dormirse y pasó casi toda la noche en un sueño inquieto. Cerca de las
cinco se despertó y, aun sintiéndose como una tonta, se levantó de la cama para
comprobar que los cerrojos de la puerta estaban echados. Sólo entonces pudo
dormir, aunque fuese a medias.

* * *

El día siguiente fue mucho peor de lo que nunca hubiera imaginado. Se despertó
temprano y estuvo deambulando toda la mañana por la casa, tratando de encontrar
tareas en las que ocuparse. Por fin, cerca ya del mediodía, no pudo contenerse,
cogió el móvil y llamó a Irene, por si tuviera más noticias sobre lo ocurrido
al señor B. La voz de su amiga fue esta vez bastante menos contenida y lo que
tenía que contarle le dejó tan aturdida como atemorizada.

La muerte del señor B. no se debía a causas naturales. Aún no se sabía mucho;
ni siquiera la familia más cercana tenía datos, ya que la Guardia Civil no le
había suministrado más información de la necesaria. Gracias a eso, y a alguna
llamada hecha a Alcabón por los propios parientes, pudieron saber que la tarde
anterior los vecinos se habían visto alertados por el sonido de la alarma
contra incendios en la casa del señor B., y por el humo que salía por las
ventanas, por lo que había acudido de inmediato, sabiendo la gran cantidad de
documentos que allí se almacenaban.

Encontraron al señor B. muerto en su salón de varios disparos, y presentaba
además diversas lesiones. La primera hipótesis de la guardia era que unos
ladrones habían allanado la casa —quizá atraídos por su situación algo
apartada, y porque estaba habitada por un anciano— y le habían golpeado para
obligarle a revelar dónde guardaba el dinero y los objetos de valor. Luego le
habían asesinado.

Los asaltantes habían dejado una sartén con aceite al fuego, fiados de que las
llamas consumirían aquella casa vieja de viguerías de madera y atestada de
papeles, cosa que destruiría posibles pruebas y les daría tiempo a abandonar la
población, mientras el aceite se inflamaba. Y se desató un incendio en la
cocina, en efecto, pero los asesinos desconocían el mimo con el que el señor B.
cuidaba sus archivos. La casa contaba con alarmas, hidrantes e incluso una
puerta que se cerraba automáticamente en caso de incendio. El fuego no había
consumido más que parte de la casa y los propios vecinos habían terminado de
sofocar el incendio.

Irene no pudo extenderse más. Además de sentirse muy afectada, estaba haciendo
compañía en esos instantes a Amalia, la hija del señor B., y no quería dejarla
mucho tiempo a solas. Alejandra, al colgar, se encontró con pocos hechos y
muchas preguntas, y sobre todo presa de una gran zozobra. Pero el día aún
habría de empeorar y mucho.

Hacia las dos de la tarde se había obligado a entrar en la cocina y preparar
unos espaguetis con una salsa de fortuna, compuesta con ingredientes pescados
entre el frigorífico y las alacenas. El móvil sonó justo cuando acababa de
apartar la pasta del fuego para colarla en el fregadero. Volvió al salón y vio
en pantalla un número desconocido. Respondió tras un momento de duda. Escuchó
una voz masculina desconocida y, cuando le dijo su nombre, aún tardó algunos
segundos en caer en la cuenta de quién se trataba.

Era el presidente de la comunidad del edificio en el que tenía su apartamento
—el suyo en propiedad—, en el barrio de Ventas. Por el tono de su voz, supo de
inmediato que no se trataba de una llamada de cortesía, ni para informarle de
ninguna derrama o gasto extraordinaria. Su interlocutor, de todas formas,
tampoco perdió el tiempo en circunloquios.

Aquella misma mañana habían matado a tiros a la inquilina que, desde hacía tres
años, tenía alquilado el apartamento de Alejandra. Ésta encajó la noticia con
una serenidad desconcertada. Más tarde recordaría haberse ido a la cocina,
comprobar que no había nada al fuego y luego buscar el tabaco con los ojos,
hasta descubrirlo sobre la encimera; todo eso mientras su interlocutor iba
explicándole lo ocurrido.

Él se había enterado gracias a una llamada del portero de la finca, y había
decidido llamarla de inmediato, por si acaso aún no se había enterado. Yolanda
Huertas —así se llamaba la inquilina— tenía también alquilada una plaza de
garaje en la plaza de Ramón Aguinaga, a un par de minutos andando de su portal.
Había ido a buscar el coche muy temprano, como todas las mañanas, ya que
trabajaba en uno de los polígonos empresariales de Alcobendas y entraba a las
ocho, lo que suponía sufrir grandes atascos para llegar.

Era aún de noche cuando entró en el garaje. Sacó el coche y, al subir con él la
rampa y detenerse en la salida, para asegurarse que no pasaba ningún vehículo,
alguien le había disparado varias veces a través de la ventanilla del conductor.

Nadie había visto nada y el asesino pudo marcharse con toda tranquilidad. Los
estampidos no habían alertado a un vecindario acostumbrado ya a los ruidos
producidos por un parque de camiones de limpieza municipal que les habían
instalado allí mismo hacía unos años. Había sido un transeúnte quien, cuando se
dirigía a un bar a desayunar, se encontró con el coche a las puertas del
garaje, el motor en marcha y la conductora muerta sobre el volante, con todo el
parabrisa churreteado de sangre por el interior.

El portero se había enterado a media mañana de quién era la mujer asesinada en
el garaje y había telefoneado al presidente. Éste a su vez había creído
oportuno informar a Alejandra, no fuera que se enterase de peor manera.
Alejandra le dio las gracias, colgó y dejó el móvil en cualquier lado. Echó una
mirada a los espaguetis que aún humeaban en el colador de plástico y, sintiendo
casi náuseas, se fue directamente desde la cocina a la terraza.

Fuera hacía un día esplendoroso, con mucha luz y buena temperatura, sin
demasiada contaminación, gracias a que el viento había estado soplando durante
días y se había llevado toda la suciedad ambiente. Se sentó en una de las
sillas de hierro forjado y, en los minutos siguientes, fue pasando de esa calma
que producen las noticias inesperadas a un estado de nervios tal que apenas
podía controlar las manos.

Yolanda Huertas tenía unos treinta y cinco años, era divorciada sin hijos,
secretaria de dirección en una empresa farmacéutica, con una vida en apariencia
de lo más normal. ¿Podía ser casualidad que la hubiesen matado menos de
veinticuatro horas después que al señor B? Alejandra puso los codos sobre los
muslos y la cabeza entre las manos, agradeciendo la brisa que soplaba a ráfagas.

Recordó que la muerta, aunque no se parecía físicamente a ella, tenía más o
menos su misma estatura. Y, sobre todo, que llevaba el pelo en melena rizada,
como ella. Eso era algo que siempre había sido motivo de diversión para
Alejandra, y ahora de miedo. Porque, al poco de mudarse al apartamento, Yolanda
Huertas se había rizado el cabello y adoptado el mismo tinte achocolatado que
usaba Alejandra. Podía haber sido casualidad, pero ella nada podía sacarle de
la idea de que le había imitado.

¿Y si la habían tiroteado creyendo que se trataba de Alejandra? Al señor B. le
habían torturado antes de matarle, en teoría para hacerle revelar dónde
escondía el dinero. Pero la policía no sabía nada del codicilo y los documentos
de la Cruz Negra. ¿Y si no hubiesen sido ladrones comunes? ¿Y si lo que le
habían sacado a golpes era cuánto sabía y la identidad sobre sus compañeros de
investigación en el asunto del tesoro de Toledo? Regresó a la cocina, a por el
móvil, y volvió a llamar con dedos inseguros a Nilo. De nuevo nada. Ni siquiera
saltaba el contestador.

Inspiró con fuerza, temiendo estar al borde de un ataque de ansiedad. Se obligó
a serenarse, antes de encender otro cigarrillo y abrir de golpe la nevera, para
sacar una lata de Mahou. Dio un trago que le supo a gloria. Luego cogió de
nuevo el móvil, esta vez para marcar el número de Ana Marfil.

* * *

Marfil contestó enseguida. Estuvo escuchando a Alejandra, aunque ésta se
embarullaba y sólo pudo enterarse a medias. La dejó hablar durante unos
minutos, en vista de lo nerviosa que estaba, antes de interrumpirla con
suavidad e indicarle que se quedase en casa, no abriera a nadie y tratase de
tranquilizarse, que ella pasaría a visitarla luego, en cuanto pudiese, y
entonces tendría ocasión de contarle todo con calma.

Se presentó a las siete en el piso, con mucha calma, y lo primero que hizo al
entrar fue echar una ojeada de aprecio al salón.

—No vive mal Elena. —Paseó los ojos por el mobiliario, los cuadros, los
detalles.

—Tenía un buen sueldo, la verdad.

—¿Y cómo se le ocurrió dejarlo todo para irse a una ONG a Centroamérica? No
creo que le estén guardando el trabajo para cuando vuelva.

—Entró en crisis. Ya sabes. De todas formas, Elena tiene dónde agarrarse. Ya le
encontrarán algo igual de bueno cuando decida volver.

—Ya. La gente, cuando le da algún mal, se va a una ONG, lo mismo que antes se
metía a cura o monja. Pero me parece a mí que todo eso tiene que ser más
vocacional.

Esa entrada, más propia de una visita casual que de alguien que acude en
auxilio de una amiga, tuvo la virtud de sosegar a Alejandra. Fue a la cocina a
por cervezas, y al regresar encontró a su amiga inclinada sobre la mesa,
ojeando curiosa los libros, papeles y fotos que se desparramaban por toda su
superficie. No en vano Marfil era licenciada en Historia. Sin embargo, aunque
la miró a los ojos intrigada, no dijo esta boca es mía.

Salieron a la terraza, aprovechando la temperatura primaveral. Marfil se sentó
en una de las sillas, abrió la lata de cerveza y buscó en su bolso hasta
encontrar el tabaco. Ofreció un cigarrillo a Alejandra.

—Anda. Cuéntame.

Y Alejandra le contó todo, o casi todo, lo mejor que pudo. Estuvo hablando muy
largo rato; tanto que se bebieron dos latas cada una y había ya oscurecido
cuando acabó. Marfil se quedó un rato en silencio, como sospesando cuanto había
oído. Luego le dijo que lo mejor era que cogiese un poco de ropa y algunos
efectos personales, y se fuese a vivir con ella un par de días.

—Sólo para tranquilidad de las dos. ¿Vale?

Salieron juntas del edificio, Alejandra con una bolsa de viaje en la mano, y se
marcharon en el coche de Marfil, un Audi A3 gris oscuro. Si la segunda estaba
alerta ante la posibilidad de que hubiera alguien vigilando, o que las
siguiesen, no lo demostró y, durante todo el trayecto, rehusó hablar con
Alejandra del tema, derivando la conversación una y otra vez a terrenos comunes.

Marfil vivía en la plaza de Arteijo, cerca del que en otros tiempos fuese el
centro comercial pionero en la ciudad: Madrid 2. Para llegar, había que entrar
por la avenida de Betanzos e ingeniárselas para encontrar un aparcamiento en la
zona. En cuanto a la casa, se trataba de un piso más bien pequeño, ya con sus
años, abarrotado con muebles antiguos, de madera oscura y tallas primorosas.

—Me mudé aquí después del divorcio. Ahora que caigo, no conocías la casa,
¿verdad? —Al ver la forma en que Alejandra observaba la casi acumulación de
mobiliario, medio se disculpó—: Heredé todo esto de mi madre y no tuve ánimos
para deshacerme de ninguno.

—Hiciste bien. Son unos muebles preciosos. Y la casa está muy bien.

—No está mal, pero me gustaría que tuviese más luz. Tal como está orientada,
nunca le da el sol y eso es algo que echo de menos. No sé qué daría por vivir
en una casa como la de Elena.

—A mí me ocurre igual con mi apartamento de Ventas. Nunca se ve un rayo de sol.

Eran más de las diez y Marfil, ignorando aún cualquier alusión de Alejandra al
tema, le ofreció una cena a base de patés que tenía en la nevera y vino rosado.
Puede que fuese una táctica y, de ser así, logró sus objetivos, ya que la
imposición de lo cotidiano, tanto en los gestos como en la conversación,
ahuyentó la histeria que había estado rondando a Alejandra desde que supo que
habían disparado contra su inquilina.

Dispusieron la mesa entre las dos; mantel, platos, cubiertos, servilletas.
Mientras Marfil llenaba un cestillo de pan tostado y descorchaba una botella de
Bach Rosado, Alejandra fue al aseo, a lavarse las manos. Descubrió sobre la
repisa del espejo una maquinilla de afeitar y un bote de espuma. Sin pensar en
lo que hacía, la cogió con dos dedos para observarla intrigada. Así que un
hombre visitaba el piso de Marfil de forma asidua; lo bastante como para dejar
allí útiles de aseo. Sin poderlo evitar, se preguntó, curiosa, cómo sería aquel
hombre.

La cena fue relajada y la conversación la de dos amigas que siguen viéndose a
menudo, pero cuyos caminos han ido divergiendo cada vez más. Alejandra incluso
se animó a preguntar a Marfil cómo le iba con los hombres y la otra se encogió
de hombros.

—Bien. Pero tal vez se deba a que no espero gran cosa de ellos. —Dejó escapar
una de esas sonrisas sardónicas, tan suyas—. ¿Y a ti?

Alejandra contestó con una mueca y mostrándole las palmas de las manos, en un
gesto que podía significar cualquier cosa. Marfil volvió a sonreír.

—¿Echas de menos a Antonio?

—No. En absoluto. —Bebió un poco de vino, algo a la defensiva—. ¿Tendría que
hacerlo?

—Dímelo tú. Han sido tres años juntos, ¿no? Y no te pongas así, que no era más
que una pregunta.

—Perdona. No lo echo nada de menos y eso me remuerde un poco. ¿Cómo puede estar
alguien con una persona y de repente no sentir nada por ella?

—Sucede, y es un problema para todos.

—Queda un hueco. Cuando se lleva una vida en común, hay mucho tiempo
compartido, muchas cosas a medias, y el socavón tarda en cerrarse.

Recogieron la mesa entre las dos, aunque Marfil no dejó que Alejandra le
ayudase a fregar. Apiló los platos en el fregadero, antes de sacar dos vasos de
chupito de la alacena y una botella de licor de hierbas del frigorífico. Sólo
cuando hubo escanciado dos vasos de aguardiente verdoso, con los cigarrillos ya
encendidos, le pidió a su amiga que contase de nuevo toda la historia.

—¿Toda? Pero si ya te la he contado.

—Otra vez. Desde el principio.

Alejandra se dio cuenta de que aquel intervalo había servido para calmarla, y
mucho. Así que, dando sorbos al licor, fumando un Fortuna light, comenzó a
narrar por segunda vez la aventura que había comenzado durante una comida en el
norte de Madrid en la que, cosa curiosa, estaba presente la propia Marfil. Solo
que en esta ocasión la narró con más detalle y orden.

Habló de su viaje a los Oscos y de lo que allí había descubierto. De cómo había
entrado en contacto con Nil Saus y Barsanufio Folgado. De lo que habían ido
descubriendo sobre Augusto Ramos, el codicilo, la Sociedad de la Cruz Negra, la
Orden de San Mateu.

Marfil la dejó hablar, interrumpiendo sólo para encauzar la conversación o
pedir algún detalle en concreto. Rellenó por dos veces los vasos y, en algún
momento, Alejandra se dio cuenta de que esta vez estaba anotando en una
libreta. Cuando acabó la narración, Marfil se quedó un rato tabaleando con las
uñas sobre la mesa, los ojos puestos en sus notas. Se llevó el bolígrafo a los
labios, gruesos y burlones. Añadió luego un último apunte, antes de alzar los
ojos y encontrarlos con los oscuros de Alejandra. Se dio cuenta que los vasos
estaban vacíos, puso la mano sobre la botella para cerciorarse de que aún
estaba fría y escanció una vez más, con un suspiro.

—Ay, Alejandra. Creo que estás metida en un buen lío.

—Ya lo sé.

—No. Me parece que no lo sabes.

—¿Cómo que no? Estoy segura de que quieren matarme y estoy muerta de miedo.

—No se trata sólo de eso.

Marfil se recostó en su silla. La única luz encendida era la de una lámpara de
pantalla cónica que colgaba sobre la mesa. Miró a su amiga a través de las
espirales de humo blanco de tabaco.

—Las casualidades existen y ya lo hemos discutido más de una vez; pero no sería
prudente tomarse la muerte de tu inquilina como tal. Sin embargo, yo te estoy
hablando de otra cosa.

—¿De qué entonces?

Marfil recogió la cruz de oro y pedrería visigótica que Alejandra había sacado
en un momento dado de su bolsa para reforzar la historia. Las fotografías y la
traducción del codicilo también estaban allí, desparramadas sobre el mantel.
Sopesó la pieza con ojos entornados.

—Alejandra. No sé si te das cuenta de que lo que tus amigos y tú habéis hecho
es ilegal.

—¿Ilegal?

—Sí. Ilegal. Es un delito, además de peligroso. Habéis entrado en un
subterráneo por vuestra cuenta, os habéis apoderado de piezas que por ley
pertenecen al Patrimonio Artístico Nacional, habéis descubierto cadáveres y no
lo habéis notificado a las autoridades...

—Pero si ya te lo he explicado. El señor B. iba a informar de todo a las
autoridades dentro de unos días.

—Y el señor B., como tú le llamas, está muerto. Eso os deja a tu amigo Saus y a
ti metidos en un buen lío. Las cosas suelen enredarse así; la gente se salta
normas a la torera con un «ya lo apañaremos», y se encuentra de repente con que
el asunto se le ha escapado de las manos.

—Marfil. Tú me conoces. ¿Crees que me quedaría con esa cruz? Nos tomamos tan
solo unos días para poder estudiar el codicilo con tranquilidad. Si al salir
del subterráneo hubiésemos avisado a las autoridades, nos lo habrían quitado de
las manos y no nos habrían dejado seguir con ello.

—Ya lo sé.

—El señor B. tenía muchos contactos. Iba a arreglarlo todo cuando volviese de
Toledo.

—Puede. Pero el hecho es que él está muerto y tú eres cómplice, cuanto menos,
de un expolio del Patrimonio y de ocultación. Tú y una tercera persona. Nil
Saus. —Abrió de nuevo la libreta—. Dame datos sobre él.

Alejandra encendió un cigarrillo, dejó escapar el humo por entre los labios
entreabiertos, con un mohín que Marfil conocía de sobra, y no dijo nada.

—Alejandra —insistió—. Necesito información sobre él.

—Marfil, no me hagas esto.

—No me hagas esto tú a mí. Y no te lo hagas tú a ti misma. Ni a él. Si alguien
ha querido matarte a ti, puede que él esté también en peligro.

—Dame un par de días, por favor. Deja que hable con él.

—Estáis liados.

—Vale. Sí. Pero nada serio.

Alejandra, con el cigarrillo entre los dedos, la miró a través del humo, con
esa expresión indefensa que siempre había conseguido desarmar a Marfil.

—De acuerdo, tú misma —cedió esta última. Paseó los dedos por la cruz de oro—.
Pero hay cosas que no están en mis manos, como comprenderás.

—¿Qué me va a pasar?

—Espero que nada. —Mudó de gesto por completo y le acarició la mejilla; un
resabio de otros tiempos—. Ya lo arreglaremos como sea, Alejandra; por lo menos
el tema de esta cruz y esos muertos del subterráneo.

—¿Y si hay alguien que quiere matarme?

—Habrá que investigar todo esto a fondo. Pero no te voy a engañar: yo también
creo que hay alguien matando a la gente que se relaciona con el libro. —Obvió,
empero, revelarle que había estado investigando por su cuenta las muertes de
Rafael Morata, Rubén y el profesor Poveda, sin cosechar más que dudas—. Y sí,
es muy posible que alguien haya querido matarte a ti.

—¿Qué puedo hacer?

—De momento te vas a quedar un par de días en mi casa. El mismo hecho de que
hayan matado a tu inquilina nos indica que no saben muy bien dónde localizarte,
así que es posible que incluso estés segura en tu casa de Santa Eugenia. En
cuanto a lo demás, voy a empezar a moverme, a ver si podemos arreglar este
embrollo —e hizo saltar la cruz de oro en la mano.





Capítulo 19




La poca joyería que se conserva procede sobre todo de dos hallazgos, los de
Guarrazar y Torredonjimeno; ambos fortuitos y dignos exponentes de la España
Negra. El primero tuvo lugar en 1852, en la huerta de Guarrazar, en el pueblo
toledano de Guadamur, cuando unas lluvias torrenciales dejaron al descubierto
una caja con coronas, cruces y demás ornamentos. A sus descubridores no se les
ocurrió otra cosa que vender parte a un orfebre de Toledo, que lo fundió para
aprovechar el oro. El resto lo compró un militar francés y lo envió al museo de
Cluny, donde permaneció hasta que el gobierno español pudo recomprarlo. Entre
las piezas recuperadas estaban las coronas votivas de los reyes Recesvinto y
Suitila, que fueron depositadas en la Armería Real, aunque no acabaron ahí las
cuitas, ya que, una noche de 1921, alguien robó la segunda de esas coronas y su
paradero es hasta el día de hoy desconocido.

El tesoro de Torredonjimeno data de mucho más tarde, 1926, aunque no por eso
corrió mejor suerte. Su descubridor, un campesino del lugar, creyendo que se
trataba de baratijas de latón y cristal, dio parte a sus hijos para que jugasen
y la otra la malvendió a un chatarrero, que trató las piezas con si fuesen
quincalla.

Pero esos dos hallazgos prestaron alas a la fantasía y reforzaron la teoría de
que los fabulosos tesoros visigodos siguen ocultos por toda España. Son muchos
los que los han buscado, sobre todo el tesoro de Toledo, y no pasa año sin que
salgan a la luz nuevos libros sobre el tema.

El comisario recordaba haber tenido alguno de esos libros entre sus manos, y
haberlo ojeado entre curioso y escéptico. Pero nunca hubiera creído que aquel
asunto llegaría, de forma literal, a sus manos.

Tras consultar con su jefe de grupo, Marfil le había pedido hablar a solas, y
así era como el comisario había oído la historia, tan atónito como ella misma
cuando la oyó a su vez de boca de Alejandra Espinosa. Hizo pocos comentarios
mientras Marfil le exponía lo sucedido, aunque no pudo dejar de juguetear con
la cruz de oro y pedrería, prueba bastante sólida de que todo lo contado era
algo más que una fábula. También repasó un par de veces las fotos del codicilo,
con mayor perplejidad aún si cabe.

El comisario era de pelo entrecano y facciones marcadas, lo que le hacían
parecer muchas veces más viejo de lo que era. No solía dejar entrever gran cosa
de lo que le pasaba por la cabeza —ni de palabra ni de gesto—, pero en aquella
ocasión Marfil pudo ver lo desconcertado que estaba por toda aquella historia.

—No tenía mucho sentido que alguien anduviese matando por unos cuantos libros
antiguos, por valiosos que éstos sean —reflexionó—. Por eso no me tomé muy en
serio la historia. Pero ahora la cosa cambia, y mucho. Aunque habría que ver si
ese tesoro existe.

Marfil asintió, al tiempo que se echaba hacia atrás en la silla y encendía un
cigarrillo. El comisario examinó de nuevo la cruz, para luego poner esos ojos
suyos, que siempre parecían cansados, en los de ella.

—De todos los asuntos raros con los que me he topado en mi carrera...

—Tú mismo lo has dicho. —Marfil hizo un ademán—. Está por ver que ese tesoro
exista. Son pistas y documentos que tienen siglos de antigüedad. La propia
Alejandra supone que bien pudiera ser una falsificación histórica.

—¿Qué más da? Si hay alguien que cree que es real, está dispuesto como sea a
apoderarse de él y para ello no duda en matar, la existencia o no del tesoro es
irrelevante. Tenemos ya cinco posibles asesinatos sobre la mesa.

—¿Y qué vamos a hacer?

—Movernos. Pero hay que andarse con pies de plomo.

Marfil se le quedó observando por entre la humareda del tabaco, con curiosidad
mal disimulada. Ese asunto podía ser una oportunidad de oro en sus carreras, o
así lo veía ella, por lo que no acababa de entender el fastidio que traslucía
su interlocutor. Él se dio cuenta del escrutinio y un resplandor, más fatigado
que burlón, asomó por un instante a sus ojos, como si hubiera comprendido lo
que la inspectora pensaba.

—Este asunto puede ser un problema y de los gordos.

—¿Por qué?

—Porque es un bocado muy grande y goloso. Si se destapa, aquí va a meter los
dedos todo Dios. Sobre todo si está por medio esa Mesa de Salomón. Van a entrar
a saco los de Patrimonio, que no es gran problema, pero también el CNI, Asuntos
Exteriores... sin contar con que los judíos van a empezar a pegar voces y
reclamar la Mesa.

—Entiendo. —Marfil asintió, porque no se le había pasado por la cabeza esa
vertiente. La Mesa de Salomón, un objeto antiguo y sagrado de una religión viva.

—Elige a quien quieras para esto, pero si alguien se va de la lengua le corto
todo lo que le cuelga, de la nariz para abajo.

—¿Y qué pasa con mi amiga?

El otro se echó hacia atrás en su sillón, de forma que el respaldo crujió.

—Vale. Vamos a dejarla al margen todo lo que podamos, mientras sea posible.

—Te lo agradezco —respondió con sencillez Marfil, aunque no pudo evitar un
suspiro de alivio para sus adentros.

—Soslayar a tu amiga tiene su parte mala, al menos para ella. —Enarboló la cruz
visigoda de oro y pedrería, casi como un predicador improbable a punto de
lanzar un anatema desde el púlpito—. Al hacerlo así, no podemos protegerla.

—Ya lo sé. De momento está en mi casa.

—¿Y la vas a tener escondida siempre?

—No. No creo que haya mucho peligro. Si mataron a su inquilina es porque no
saben muy bien cómo es físicamente. Supongo que podrá volver a la casa donde
vive, que es de una amiga, con bastante seguridad. —Meneó la cabeza—. Eso sí,
se ha empeñado en ir al entierro de Barsanufio Folgado.

—Habrá que estar al quite, entonces.

—¿Y del asunto de la Mesa?

—Lo dicho. Tú busca a quien quieras, para que te ayude. Creo que de momento
podemos movernos con comodidad. —Volvió a blandir la cruz—. Vamos a ver. Lo de
las tres muertes previas lo vamos a dejar estar, de momento. Ya tendremos
tiempo de solicitar autopsias. En cuanto a Folgado, lo han matado en un pueblo,
así que el asunto está en manos de la Guardia Civil y lo más seguro es que de
entrada lo trate como un caso de robo. Así que, por ahora, podremos trabajar
sin mucho agobio. Esto, oficialmente —y sonrió sin humor—, es una investigación
sobre una posible trama de estafa y tráfico de objetos de arte.

—De acuerdo.

—En cuanto a la mujer del garaje de Ventas, eso sí que es territorio nuestro.
Pero ya me encargo yo de informar a Homicidios, y pedirles discreción... hoy
por mí, mañana por ti.

Marfil volvió a asentir. El comisario la miró a los ojos.

—Una cosa más. Quien esté detrás de estas muertes, es un matarife y tiene
recursos.

—¿Por qué dices eso?

—A Folgado le mataron con una Tokareva, según he leído en la prensa, y a la
mujer de las Ventas con una 38. Puede ser una banda. Es como si matasen a todo
el que se acerca a lo que están buscando. Es de suponer que sacaron a Folgado
el nombre de sus compañeros y, en pocas horas, habían averiguado cuál era el
domicilio de Alejandra Espinosa. A eso llamo yo tener recursos. Otra cosa es
que se equivocasen y no la matasen a ella, sino a su inquilina. Pero no hay
duda de que los asesinos tienen contactos y saben cómo encontrar la información.

Se quedó un momento en silencio, dándose golpes sobre la palma de la mano con
la cruz.

—¿Qué pasa con el tercero del grupo?

—¿Nil Saus? Está de viaje de negocios, fuera de España.

—Ocúpate tú también de eso.

—De acuerdo. —Marfil apagó el cigarrillo, a medio fumar, y se incorporó.

—Y llévate todo esto. —El comisario le tendió de repente la cruz y las fotos
del codicilo.

—¿Y esto por qué? —Marfil lo recogió todo, pero con cara de sorpresa.

—La gente la caga siempre por guardar más cosas de las que debe. De momento,
devuelve todo esto a tu amiga y así no sabremos si esta cruz es de oro o de
hojalata. Aquí no la quiero, desde luego. Se supone que estamos investigando un
asunto que nada tiene que ver con ese dichoso tesoro. Es lo mejor para todos:
para nosotros, para tu amiga, para la propia investigación.

* * *

El azar quiso que Aslan y el abogado Peña tuvieran un encuentro similar al
habido entre Ana Marfil y Alejandra Espinosa, sólo que al día siguiente. Peña
había telefoneado al primero y le había pedido que se reuniese con él lo antes
posible. Aslan no se había hecho de rogar, ya que debía muchos favores al
abogado. Él mismo sugirió que podían verse a media tarde en la cripta de la
Catedral de la Almudena.

Aquel templo grande, oscuro y frío, no siempre estaba casi desierto, sino que
era un lugar idóneo para el que dos hombres deambulasen charlando en voz baja,
sin que nadie viera en ellos otra cosa que dos visitantes. Al llegar Aslan,
Peña ya estaba a las puertas de la cripta, disfrutando del sol de la tarde.
Vestía uno de sus trajes italianos que, pese al corte excelente, no sentaban
bien a su cuerpo de espantapájaros. Tenía el rostro tan pálido y demacrado como
siempre, y los gestos fatigosos del que se pasea cerca de la tumba. Al fumar,
la mano le temblaba cuando se llevaba el cigarrillo a los labios. Apenas vio
aparecer a Aslan, dejó caer el cilindro humeante y lo aplastó con el tacón.

Aslan, atezado, apuesto, de ojos azules muy claros, vestido de sport, llegó a
su altura y le saludó con cortesía. Se sumergieron en las profundidades de la
cripta. Aslan no se sentía a disgusto entre todo aquel arte funerario
cristiano; antes al contrario, le resultaba impresionante aquella iglesia
subterránea, con su estilo románico, grande y pesado, mucho más imponente que
el neoclásico y los frescos espantosos de la propia catedral.

La relación entre Peña y Aslan venía de largo. Uno había sido cliente del otro,
hasta que aquél tuvo que dejar de ejercer por problemas de salud, haría unos
cinco años. Fue en esa época cuando Peña, desahuciado por los médicos, había
acudido a una curandera que hablaba en radios y teles locales, y de la que una
conocida le había contado maravillas: María Eugenia Santos.

Ésta le había sometido a sus tratamientos naturales, que era lo que legalmente
se dedicaba su centro de la Ronda de Atocha; aunque en seguida comenzó con las
imposiciones de manos y los rezos a los santos. Peña había logrado sobrevivir,
aunque con la salud muy quebrantada y, pese a las burlas de algunos amigos
médicos, estaba convencido de que había sido gracias a la curandera. Siempre
respondía a las puyas, o a los llamamientos a la lógica, con el mismo
argumento: «los médicos no me daban ninguna salida y esa mujer dijo que podía
curarme. Y de momento aquí estoy, vivo».

Así era como un hombre tan prosaico como Álvaro Peña había entrado en la
congregación de crédulos e iluminados que rodeaba a María Eugenia Santos.

Aquella mujer reinaba sobre una verdadera secta de corte católico, de la que
era gurú y guía espiritual absoluto. Además, se dedicaba a toda clase de
actividades lucrativas, con la tapadera de las terapias naturales. Era de las
que afirmaba practicar la Santería Española, basada en la curación por
intercesión de los santos, y afirmaba tener poderes por la Gracia de Dios, así
como gozar de la protección y consejo de dos maestros ascendidos, Santa Bárbara
y San Jorge, con los que dialogaba al entrar en trance.

Peña la consideraba una desequilibrada y una estafadora, sin poner en duda por
eso sus capacidades de curación, que él achacaba más a las terapias que a
poderes místicos. Estaba seguro de deberle la vida y, en cuanto a que
desplumase sin compasión a cuantos se ponían a tiro, Peña había tratado toda su
vida con delincuentes y no se ruborizaba ante casi nada, aparte de que nunca
había sentido demasiada simpatía por los incautos.

Cuando María Eugenia le consultó para vender de forma discreta un par de
cuadros de cierto valor, preferentemente fuera de España y sin dar muchas
explicaciones, o mejor ninguna, la puso en contacto con Aslan. Fue el comienzo
de una relación provechosa para aquellos dos, en la que uno daba salida a lo
que la otra conseguía en forma de herencias más o menos irregulares.

Detalles sueltos de esos negocios llegaban a veces a oídos de Peña, ya que a
raíz de su enfermedad había abandonado su bufete de abogado penalista y vivía
retirado. En alguna que otra ocasión había aconsejado a su antiguo cliente,
pero esa vez era él quien recurría a Aslan para contarle una historia y pedirle
ayuda.

Meses atrás, María Eugenia había heredado una biblioteca de algo más de cuatro
mil volúmenes. Pertenecía a una anciana captada hacía años por la curandera y a
la que Peña había visto en alguna ocasión: muy mayor, flaca y frágil, adicta al
Tarot, «la limpieza de trabajos negativos» y los rezos colectivos del rosario
que organizaba María Eugenia. La curandera había cuidado de ella en sus últimos
años, ya que era viuda, sin hijos y tenía muy poco trato con sus familiares. A
su muerte, cuando éstos quisieron hacerse cargo de la herencia, descubrieron
que la cartilla de ahorros estaba a cero, que no había ni una sola alhaja en
los cajones y que la biblioteca familiar se había volatilizado.

Esa colección había pertenecido en realidad al marido de la mujer, muerto antes
que ella. Perteneció a su familia durante generaciones y contaba con libros
antiguos de verdad. María Eugenia, con la esperanza de que algunos tomos
pudiesen valer mucho dinero, había buscado un experto en catalogación, un tal
Morata, que era quien había descubierto la existencia de un volumen muy
curioso, datado en el siglo XIX y escrito en un alfabeto desconocido. Con el
permiso de María Eugenia, Morata se lo había llevado para confiárselo a un
antiguo profesor suyo, Poveda.

Eso no sorprendió a Aslan, que en los últimos meses había dado salida a unos
cuantos libros muy antiguos por cuenta de la curandera. Pero lo que a
continuación le contó Peña le dejó primero perplejo, luego atónito y, sobre
todo, le ayudó a comprender por fin qué había estado ocurriendo.

El libro estaba escrito en una lengua muerta y narraba una historia muy
antigua, ocurrida durante la invasión musulmana de España. A Poveda le había
llevado cierto tiempo traducirlo y, por simple lealtad, Morata había mantenido
al tanto de sus avances a María Eugenia. Ése había sido el momento en que todo
se había complicado, porque aquel libro daba pistas sobre lo ocurrido con el
tesoro de los antiguos reyes españoles. Y con la Mesa del Rey Salomón, que
formaba parte de ese tesoro.

La sola idea de poseer la Mesa había trastornado a María Eugenia. Peña
recordaba el día en que le anunció que sus maestros ascendidos le habían
encomendado la recuperación y custodia de ese objeto tres veces sagrado. Tras
esa conversación y en un intervalo de pocos días, murieron Morata y Poveda, uno
en accidente de tráfico y el otro de un infarto, cosa que no dejó de llamar la
atención a Peña. Aunque no había querido indagar al respecto, ni siquiera
pensar mucho en el tema, no podía dejar de recordar con inquietud comentarios
del tipo «La Mesa está reservada a los elegidos y el destino que se reserva a
los indignos que ponen sus manos o sus ojos en ella es la muerte», con los que
María Eugenia se descolgaba de vez en cuando.

—¿Crees que ella los mató? —le preguntó Aslan por lo bajo, mientras paseaban
entre las grandes columnas románicas.

—No lo sé. Se supone que las dos fueron muertes fortuitas. Pero...

—¿No se lo habían contado a nadie?

—Creo que no. Los dos pertenecían al mundo académico y para ellos ese libro y
el tesoro suponían un gran descubrimiento. Consideraban que era algo que les
daría un enorme prestigio profesional, así que se lo callaron. Algo así no se
puede contar sin que tus propios compañeros de profesión traten de quitarte los
méritos.

—¿Y cómo es que se lo dijeron entonces a la señora Santos?

—El libro era suyo y pensaban que podía tener en su poder más papeles con datos
útiles. Pero deja que te siga contando, que hay más.

No mucho después, Peña había viajado hasta los Oscos, en Asturias, para
investigar sobre el personaje que había escrito aquel libro, transcripción de
uno mucho más antiguo. No pudo averiguar casi nada, excepto que una mujer había
estado también preguntando lo mismo pocos días antes. Eso pareció alterar y
mucho a María Eugenia; pero, tras eso, Peña se desentendió del asunto. Por
algún comentario suelto de la curandera, llegó a la conclusión de que el libro
no daba indicaciones concretas sobre el paradero de la Mesa y que eso la tenía
furiosa de frustración.

Ella y los tres o cuatro íntimos que estaban en el secreto habían revisado
repetidas veces la biblioteca, con la esperanza de encontrar más documentación,
pero había sido en vano. Quien puso aquel volumen en la biblioteca, debió
hacerlo atraído por su rareza, más que por otra cosa, y luego se había olvidado
de él. Así que la curandera y los suyos andaban dando palos de ciego,
consultando con precaución a algún que otro experto y sin sacar nada en claro.

O tal vez sí, porque María Eugenia había recurrido a Peña otra vez, hacía pocos
días. Se había enterado de la existencia de un gran especialista en sociedades
secretas del siglo XIX español, un tal Barsanufio Folgado y, por algún motivo,
tenía mucho interés en contactar con él. Tenía su dirección y teléfono de
Madrid, pero le había llamado varias veces sin que nadie descolgase. Incluso se
había presentado en su domicilio, sólo para ser rechazada por un portero
lacónico, al que no lograron amilanar sus modales autoritarios.

A Peña no le fue difícil averiguar que Folgado era propietario de una casa en
un pueblo de Toledo, Alcabón. Pero no figuraba ningún teléfono en la guía y,
tras recurrir a sus contactos, tuvo que desistir y aceptar que aquel hombre no
tenía línea en casa, y que debía estar casi incomunicado, porque tampoco
parecía haber móvil alguno a su nombre.

Fue el propio Peña el que se ofreció ir hasta Alcabón para averiguar si
Folgado, que debía ser un hombre muy mayor, estaba allí y hacer un primer
contacto en persona. Y una mañana de diario, tras poco más de hora y media de
viaje en coche, se presentó en el pueblo.

El señor Folgado estaba en efecto en casa y atendió a la puerta ceñudo, como si
le hubieran interrumpido en algo importante. Pero no pudo por menos que invitar
a pasar a Peña, aunque sólo fuese porque venía desde Madrid y era patente que
no gozaba de muy buena salud. Folgado era anciano, grueso y algo desaliñado, de
carácter brusco. La distancia cortés, propia de quien espera despachar a un
visitante cuanto antes sin ofender, se volatilizó en cuanto Peña mencionó a
Augusto Ramos. Comenzó a asaetearle con preguntas, hasta el punto de que Peña
tuvo que aclararle que él sólo era el mensajero de alguien que sí estaba
interesado en la vida, obra y milagros de Ramos.

Al cabo de una hora, Peña se había despedido en los mejores términos de
Folgado, e incluso concertó una entrevista entre él y María Eugenia a través de
su propio móvil. Tras eso, había olvidado el asunto por completo, hasta que vio
en el periódico que se había producido un asesinato en el pueblo toledano de
Alcabón.

Aslan se detuvo en la penumbra, para observar con interés el interior de una de
las criptas familiares, con su capilla y sus sarcófagos de piedra. Apoyó una
mano en la verja de hierro negro que protegía la entrada.

—¿Crees que la Bruja mató a ese hombre? —preguntó después, de golpe.

Peña le miró, perplejo por un instante, porque nunca le había oído llamar así
antes a María Eugenia. Luego se permitió una de sus sonrisas marchitas.

—Aslan, yo no suelo dar nada por supuesto. Pero si algo tiene alas y vuela, lo
considero un pájaro, aunque luego resulte ser murciélago. Si ella le visitó y
el mismo día de esa visita le mataron, tras torturarle, y luego trataron de
quemar la casa para hacer desaparecer posibles pruebas, ¿qué quieres que piense?

—¿Y por qué me lo cuentas ahora a mí? —le espetó, con alguna brusquedad.

—Porque me ha entrado miedo —admitió Peña con franqueza.

—¿Temes que la Bruja te haga algo?

—No lo sé. Pero quisiera guardarme las espaldas por si acaso. Creo que esa
mujer, a la que estoy convencido que debo la vida, ha perdido la cabeza con el
tema de la Mesa.

—¿Tiene a alguien que mate por ella?

—Casi todos los que la rodean son viejos o enfermos, como yo. —Sonrió de forma
fugaz—. Pero me da mala espina ese loco que anda siempre pegado a sus faldas...

—¿Quién?

—Ese Juan de Dios. Tú le conoces. Ése es otro que oye voces. —Hizo una pausa—.
Pero, más que por mi vida, temo por mi reputación. Tengo miedo de que todo este
asunto me salpique. Fui yo quien visitó por primera vez a ese pobre hombre de
Toledo y el que hizo el contacto.

—Pensaba que eras de los que creían que la Bruja es una enviada de Dios, y que
los santos hablan por su boca.

—Tonterías. —Peña se hubiera permitido un gesto brusco de irritación, si su
salud se lo hubiera permitido—. Soy un católico chapado a la antigua. Pase que
organice rezos del rosario. Pero eso de que habla con los santos, que organice
lecturas públicas de la Biblia y la interprete... ¿Qué quieres que te diga? Me
resulta de lo más desagradable.

—¿En qué puedo ayudarte?

—De momento, saber que puedo contar con tu ayuda me vale. Sobre todo si las
cosas se ponen feas con María Eugenia.

—Siempre la has ayudado. ¿Por qué iba a hacer algo contra ti?

—No las tengo todas conmigo. Si ha matado a esa gente, yo soy un testigo.

—Me has sacado alguna vez de apuros y yo soy agradecido. Cuenta conmigo. —Hizo
una pausa—. ¿Pero qué pasa con el tesoro?

—Aslan, mírame. Tú me has conocido antes y después de la leucemia. Tengo casi
sesenta años, he estado al borde de la muerte y nunca recuperaré la salud. He
dejado la profesión, tengo dinero de sobra y lo único que me interesa en este
mundo es vivir en paz, todo el tiempo que me quede, con los menos dolores
posibles y con cuantos menos quebraderos de cabeza, mejor. Si ese tesoro existe
y consigues apoderarte de él, por mí es todo tuyo, de corazón. Yo no quiero
nada.

Aslan rozó con los dedos uno de los bancos de madera de la cripta; luego, en la
penumbra, puso sus ojos azules en los del abogado.

—Te voy a dar otro número de móvil. Siempre lo llevo encendido y encima. Úsalo
sólo en caso de necesidad.

* * *

Apenas unas horas más tarde, Aslan habría de repetir esa conversación a Shamil,
mientras jugaban una partida de ajedrez en la casa del segundo, en Alcorcón. Ni
siquiera un asunto tan desconcertante logró romper la concentración de Shamil,
que oía a su jefe sin dejar de estudiar el tablero ni perder por eso palabra
alguna. Tan sólo la mención a la Mesa del Rey Salomón le hizo alzar la cabeza,
y no porque fuese más religioso que Aslan, sino porque, en su caso, las
creencias y supersticiones de la infancia estaban más arraigadas en él.

—Eso es un objeto sagrado, Aslan. —Movió un alfil blanco, para luego
acariciarse la gran barba—. ¿En qué nos hemos metido, amigo mío?

—De momento en nada. —Titubeó—. Bueno, puede que eso no sea del todo cierto.

—¿Por qué dices eso?

—Cuando Peña estuvo en el norte, en Asturias, se enteró de que una mujer había
estado en los mismos lugares que él, sólo unos días antes, preguntando por lo
mismo. La descripción que le dieron era que es alta, joven, guapa, con una gran
melena de pelo rizado. Estoy convencido de que es la misma mujer que vio Doku a
las puertas de la casa del profesor muerto. La misma que volvió a encontrarse
en la calle Fuencarral y que la Bruja nos pidió que matásemos.

—Algo que le costó la vida a Doku, y aún no sabemos muy bien cómo.

—Exacto.

—Entonces ya estamos salpicados por todo esto.

—No. Lo pasado, pasado está. Y la Bruja cree que no sabemos nada del tesoro ni
la Mesa. Pero ahora lo que tenemos que decidir es qué vamos a hacer.

—Sigo creyendo que, si está por medio un objeto tan venerable, debiéramos tener
cuidado. Nada bueno viene nunca de profanar lo sagrado.

—No es seguro que la Mesa exista. Pero tú piensa en todo lo demás: un tesoro de
reyes antiguos; piezas más valiosas de lo que nunca hemos tenido entre manos.

—¿Pero tú crees posible que eso exista?

—Claro que sí. ¿Tú no?

—Me parece tan extraño...

—¿Cuánto llevamos en este país, amigo? ¿Siete años? Esto está lleno de iglesias
y casas antiguas, con obras de arte de siglos pasados que nadie se molesta en
valorar. Este país es una mina.

Shamil asintió, todavía remiso. La banda de Aslan se había dedicado durante
años al expolio de ermitas e iglesias rurales, y a negocios con gente poco
escrupulosa, como María Eugenia Santos. No pocas piezas de arte sacro habían
acabado en colecciones privadas del extranjero gracias a ellos.

—Estamos hablando del tesoro de los antiguos reyes de España. Los árabes
invadieron este país hace muchos siglos y sus reyes escondieron sus tesoros. Si
lo encontramos, seremos más ricos de lo que jamás pudimos soñar.

—¿No será un bocado demasiado grande para nosotros?

—En el riesgo está la ganancia, amigo. Para eso nos hubiéramos quedado en casa,
trabajando en los pozos.

—Tú eres el jefe. Tú indica la dirección, que yo te sigo. —Shamil se permitió
una sonrisa fría. Era de esos hombres prácticos que prefieren estar a la sombra
de alguien más carismático, como Aslan. Pero era Shamil el que cuidaba los
detalles de sus planes y el que sabía cómo manejarle si se ponía nervioso o
cuando, por el contrario, se lanzaba a demasiadas quimeras.

—Bien. —Los ojos azules de Aslan no pudieron esconder su contento—. ¿Qué
aconsejas que hagamos, amigo?

—De momento, nada. Conviene esperar. Si lo que te ha contado Peña es cierto, la
Bruja acabará por recurrir a nosotros. Nos necesita para sacar del país las
piezas del tesoro.

—Bien.

—¿Estarías dispuesto a jugársela a la Bruja?

Aslan reflexionó unos instantes, con los ojos puestos en el tablero.

—¿No ha jugado sucio ella con nosotros? ¿No nos ha utilizado? ¿No le costó eso
la vida a Doku?

—Cierto. ¿Y qué pasa con Peña?

—Ese hombre se ha portado siempre bien conmigo y ha sido quien me ha avisado
sobre el tesoro. Si tiene problemas, le ayudaré.

Hubo unos instantes de silencio, en el que ambos permanecieron absortos en el
tablero. Luego, Aslan puso sus ojos azules en los verdes de Shamil y, algo
irritado, derribó su rey.

—No tiene sentido seguir. Hace rato que tienes ganada la partida.





Capítulo 20




Enterraron al señor B. por la tarde, una de esas tardes de mediados de mayo en
Madrid, tan llena de luz que Alejandra no pudo dejar de pensar que era un día
para estar vivo y no muerto. Nunca supo por qué la familia eligió esas horas,
pero aun así quiso estar presente, pese a las reticencias de Marfil. Aunque
odiaba con toda su alma entierros y funerales, y todas esas demostraciones
públicas de pesar que los acompañan, sentía que le debía eso al señor B., sin
importar que pudiese haber peligro; eso sin contar con que no estaba dispuesta
a dejar sola a Irene.

De hecho, en vez de ir al cementerio desde casa de Marfil —seguía instalada
allí, aunque ya pensando en volver a su vida normal—, se había detenido en la
Torre Retiro, para recoger a Irene y acercarse juntas. Utilizaron el coche de
esta última, un Jaguar XK R cupé, gris metalizado con capota negra,
espectacular, pero fue Alejandra la que condujo, porque Irene no se sentía con
muchos ánimos. No cambiaron casi palabras en el trayecto que va del Retiro al
cementerio de la Almudena, que se hace en muy poco tiempo si no hay tráfico.
Irene iba muy arreglada, vestida con ropa negra de Dior y los ojos ocultos tras
unas gafas grandes de Chanel, con un cigarrillo en las manos y, al menos por
fuera, tan controlada como siempre. Alejandra, sin ganas de hablar, se limitó a
conducir, disfrutando de la sensación de tener entre las manos un coche tan
potente como aquél, con la vista puesta en semáforos y automóviles, y la cabeza
en otro lado.

Unas tres horas antes, Nilo había telefoneado por fin y al oír su voz fue como
si se disolviera una gran opresión que hubiera llevado en el pecho. Estuvieron
hablando cerca de una hora, hasta que a Alejandra se le agotó la batería del
móvil. Nilo quiso saber todos los detalles de lo ocurrido al señor B. Le había
preguntado una y otra vez cómo estaba ella, e insistió en adelantar su vuelta a
España, pese a las protestas de Alejandra. Cuando el móvil comenzó a pitar,
avisando de que se agotaba la carga, no tuvieron tiempo más que de despedirse
de forma atropellada.

—Ten cuidado, Nilo. Cuidado —fue lo último que pudo decir Alejandra, antes de
que se cortase la comunicación. Se quedó con el móvil unos segundos en la mano
y había sentido unas ganas tremendas de llorar, que logró a duras penas
contener.

Hacía muchos años que Alejandra no pisaba el cementerio de la Almudena; lo más
cerca que había estado era cuando pasaba en coche junto al muro alto de
ladrillo que lo rodeaba. La última vez tendría quizá diecinueve años y era una
persona bien distinta porque en esta ocasión, tras enfilar los arcos de la
entrada principal, la primera impresión fue de sorpresa ante la gran belleza
del lugar. Había una flecha que decía «capilla» y, atendiendo a ella, subieron
por un camino empedrado a la sombra de árboles de follaje oscuro.

La capilla del cementerio de la Almudena se construyó a principios del siglo XX
en un estilo modernista de lo más fantasioso. Tiene una cúpula muy alta,
rematada con un ángel de bronce, y detrás se remonta aún más arriba la torre,
con un chapitel ojival que es como una bala de fusil. Alejandra se demoró unos
instantes contemplando los detalles arquitectónicos, que no recordaba en
absoluto de su anterior visita, para luego seguir a Irene hasta uno de los
laterales, a fumar un cigarrillo, ya que habían llegado con unos minutos de
antelación.

Los asistentes fueron apareciendo a goteo; aparcaban en las inmediaciones y los
que eran conocidos se estrechaban las manos o besaban en las mejillas, y
cruzaban comentarios en voz baja, como si ya estuviesen dentro de la capilla, y
no todavía fuera, al sol de la tarde. Llegó por fin el coche fúnebre, seguido
por el de los familiares más próximos, y todo el mundo entró. El interior de la
capilla, de mármoles y con aquel techo de cúpula tan alto, resultaba gélido
incluso en un día como aquél. Por fortuna el sermón fue breve y, mientras el
sacerdote hablaba, Alejandra, llena de alivio, vio entrar a Ana Marfil. Su
amiga le había prometido que procuraría asistir, cosa que le confortaba y daba
seguridad.

Al salir, contentos de abandonar aquel interior umbrío y helado, cada cual
volvió a su automóvil para formar comitiva tras el coche fúnebre. Mientras
circulaban a veinte por hora, entre tumbas, panteones y cipreses, Alejandra
volvía los ojos a un lado y otro, cautivada por el despliegue de arte
funerario. Cruces de todos los tamaños y formas, estatuas de ángeles, santos,
palomas, vírgenes, cristos, personas, en bronce o en piedra. Vio, al pie de la
ruta, la efigie de una folclórica en piedra, con los brazos levantados en el
gesto de bailar, o puede que de tocar las castañuelas. No pudo precisarlo, ya
que, como conducía, no podía apartar mucho tiempo los ojos.

Cerca ya de su destino final, reparó en un hombre parado junto a una de las
tumbas, entre un verdadero bosque de cruces. Era ya mayor, con aspecto de
jubilado, y vestía pantalones grises y un chaleco de punto pese al calor de la
tarde. Tenía las manos en los bolsillos y al principio ella creyó que estaba
rezando, porque movía los labios; pero luego, al mirarle con más detenimiento,
se dio cuenta de que en realidad estaba conversando. Meneaba la cabeza, con
gesto entre sabio y fatigado, y Alejandra supuso que le estaba contando sus
cuitas a quien fuera que ocupase la tumba, tal vez su mujer.

Por algún motivo, Alejandra había dado por supuesto que el señor B. dispondría
de una tumba familiar, quien sabe si no un panteón, pero el Mercedes gris de la
funeraria fue a detenerse en una pared cubierta de nichos. A Alejandra se le
vino a la imaginación un señor B. que debía pagar religiosamente, todos los
primeros de mes, durante décadas, el recibo de la mutua que le daba derecho a
esa sepultura. Esa idea se le ocurrió de repente y no debía andar muy
descaminada, a juzgar por lo antiguo de esa pared en concreto. Los ladrillos
estaban desmenuzados por la humedad y el tiempo, y había telas metálicas que
impedían que partes de la pared se desplomasen.

Les aguardaban los empleados del cementerio junto al hueco abierto. Casi todas
las lápidas estaban inscritas, lo que indicaba que los nichos estaban ocupados.
Unos mostraban signos de abandono de años, en tanto que otros estaban adornados
con flores. No había mucha gente presente, bastantes menos de lo que Alejandra
hubiese esperado. Claro que el señor B. era ya mayor y, sin duda, muchos de sus
íntimos debían haberle precedido en aquel viaje.

Irene la cogió por un codo para señalarle un nicho a la derecha del ahora
abierto.

—Mira —le susurró—. Su mujer.

Alejandra asintió. «M.ª del Carmen Abad Gómez. 1924-1990. D.E.P. Tu esposo y
tus hijos no te olvidan.» Se había adelantado en quince años al señor B.

Los empleados del cementerio auparon el ataúd con sogas y una especie de grúa
hasta el nicho, y emplazaron una lápida de mármol blanco provisional, sin
inscripción alguna. La aseguraron con cuatro pegotes de cemento en las
esquinas, fácil de hacer saltar con cincel cuando llegase el momento de colocar
la lápida inscrita.

Y eso fue todo.

Los concurrentes comenzaron a desfilar, muchos de ellos luego de haber saludado
a los dos hijos del difunto. Alejandra se quedó rezagada junto a Marfil, para
dar tiempo a que Irene se despidiese de Amalia, la hija del señor B. Mientras
esperaba, no pudo dejar de reparar en la gran diferencia que había entre
algunos nichos, incluso contiguos. En unos había flores naturales, en otros de
plástico, alguno mostraba una foto enmarcada del difunto y un par de ellos eran
verdaderos expositores del kitch, rebosantes de baratijas funerarias de
plástico. Los había también sobrios a más no poder, incluso en las leyendas. En
ciertas lápidas, el tiempo y la intemperie habían borrado la pintura negra de
las letras y, en algún caso alguien, con más amor que medios, las había
repintado por su cuenta, con no muy buen resultado.

Irene, que en ningún momento se había quitado aquellas gafas grandes y negras,
estaba acabando de despedirse. Alejandra puso las manos sobre los antebrazos de
Marfil.

—Gracias por venir.

La otra quitó importancia a aquello con un gesto y le besó en las mejillas a
modo de despedida. Después, cuando Alejandra ya se subía al Jaguar, le llamó la
atención, antes de llevarse la mano a la mejilla, el pulgar junto a la oreja y
el meñique junto a la boca, para indicar de forma expresiva que le llamaría.

—¿Tienes algo que hacer esta tarde? —preguntó de repente Irene a Alejandra,
cuando estaban dejando ya el coche en la plaza de garaje—. ¿No? Sube conmigo un
rato a casa, anda. No me apetece estar sola.

Ya arriba, se quitó las grandes gafas y Alejandra advirtió que tenía los ojos
rojos. Mientras una iba a la cocina a por bebida, la otra se asomó al ventanal,
a esa panorámica espectacular del Parque del Retiro visto desde lo alto, a la
luz de última tarde. Luego Irene regresó con una botella de Estrella Damm para
su invitada y una botella casi llena de vodka Absolut, recién salida del
congelador. Se sirvió un buen vaso.

«Esta mujer...», no pudo evitar pensar Alejandra, mientras escanciaba la
cerveza dorada en copa, «tiene que tener botellas en casa, y no latas, como
todo el mundo».

Irene había puesto música clásica, una solemne y suave, que no logró
identificar. Luego fue a sentarse en una butaca de cuero y se bebió de un trago
el vodka, para servirse acto seguido otro. Alejandra, arrellanada de modo
informal en el sofá, dio un sorbo a su cerveza.

Se pusieron a hablar y, cuando quisieron darse cuenta, había ya oscurecido, una
llevaba cuatro vodkas y la otra iba por su tercera cerveza. La anfitriona echó
una ojeada al reloj.

—¿Te apetece que preparemos algo de cenar?

—Para ti, si te apetece. No tengo mucho apetito.

Así que se quedaron en el salón. Irene echó mano una vez más a la botella de
vodka y, de repente, se le escapó un suspiro lleno de rencor.

—No es justo que haya tenido una muerte así.

Alejandra no dijo nada y, para ocultar su turbación, buscó un cigarrillo en la
cajetilla de Fortuna. Irene se llevó una mano a la frente, como si de repente
estuviese muy cansada.

—Le estuvieron torturando, Alejandra. La familia no ha podido conocer los
detalles y puede que sea mejor así; pero le estuvieron pegando. Incluso
llegaron a arrancarle dos uñas.

—¿Qué estás diciendo? —Alejandra levantó los ojos horrorizada.

—No tuvo una muerte fácil. ¿Pero qué coño esperaban encontrar esos cabrones? Lo
mismo creían que guardaba obras de arte, de las que en tiempos restauraba. Y,
con lo duro y lo cabezón que era B., debió aguantar bastante tiempo.

Bebió un poco más de vodka.

—Siempre fue un tozudo. Siempre. Aunque, claro, tú no le conociste en sus
buenos tiempos. Tenía un genio de mil demonios, aunque sabía ser encantador
cuando quería. —Se permitió una sonrisa lejana—. Cuando yo le conocí era tan
grande, tan guapo...

—¿Guapo? —a Alejandra se le escapó de pura sorpresa, aunque al instante
siguiente hubiera querido morderse la lengua. El señor B. que ella conoció era
grueso, algo desaliñado en su persona y descuidado en el vestir, con la camisa
siempre manchada de ceniza.

—Guapo, sí, y mucho. —La miró, desafiante como un halcón envejecido, con ojos
de pedernal, aunque en seguida se tiñeron de algo que podía ser melancolía—.
Tienes que tener en cuenta que ya tenía más de ochenta años y que, desde que
murió su mujer, vivía casi encerrado, metido en sus investigaciones y
descuidándose. Pero en sus días... Te lo voy a enseñar.

Se puso en pie y pareció tambalearse por un instante, aunque pudo deberse a lo
brusco del gesto y no al alcohol. Se dirigió a un cofrecito de cuero y metal, y
estuvo rebuscando unos momentos, antes de volverse con una foto entre los dedos.

—Ven que te lo enseñe.

Alejandra se incorporó a su vez, la copa de cerveza aún en la mano. Irene,
enarbolando la instantánea, se sentó a la mesa y ella ocupó la silla de al lado.

—Éste era él.

Alejandra cogió la imagen por los bordes. Era antigua, desde luego. Tenía esos
colores extraños de las fotografías de los años sesenta y mostraba a una
pareja, hombre y mujer, posando sonrientes junto a un coche, con un fondo de
árboles. Tras estudiarla unos segundos, Alejandra tuvo que aceptar que el
hombre era el señor B., con casi cuarenta años y cuarenta kilos menos. Y tuvo
que admitir también que era guapo, al menos a la manera de entonces; un hombre
alto, fornido, apuesto, más corpulento de lo que se considera ideal ahora, pero
muy de su época. El pelo repeinado, el bigotillo oscuro y bien recortado, con
un traje de rayadillo, sonriendo con aplomo a cámara.

A su lado había una chica muy joven, el pelo castaño suelto, con un vestido
claro y liviano, que se agarraba a su brazo derecho y sonreía también. Ese
rostro risueño le era familiar a Alejandra y, tras bucear unos momentos en la
memoria, se dio cuenta con gran asombro de que se trataba de la propia Irene.

—¿Ésta eres tú?

—Sí, soy yo. Entonces tenía diecinueve años. Nos sacamos esa foto en la época
en que yo estudiaba restauración con él. ¿Era guapo entonces o no, eh?

—Sí. —Alejandra no sabía si ésa era la palabra exacta; pero, desde luego, aun a
través de la instantánea, transmitía algo, puede que seguridad, tal vez
confianza, que llamaba la atención, aunque seguro que aquél nunca hubiera sido
su tipo de hombre.

Irene, aún sonriendo, recogió la foto de entre sus dedos con cuidado infinito y
se quedó contemplándola de nuevo. Y, mientas lo hacía, por fin se rompió. Fue
como cuando se derriten los grandes glaciares, cuando el hielo se quiebra y
cede, y deja escapar por entre las grietas el agua que les ha estado socavando.
Así vio Alejandra como a Irene le empezaban a correr las lágrimas por las
mejillas y, cuando agachó la cabeza, por la punta de la nariz. Apartó la
fotografía para evitar mojarla y se llevó una mano a la cara.

Alejandra la dejó llorar en paz, sin tratar de consolarla. En vez de eso, se
acercó a su bolso, en busca de pañuelos de papel. Irene aceptó uno, se limpió
las mejillas, se sonó y luego siguió llorando, esta vez con más fuerza y sin
tratar ya de guardar silencio. Le pidió que le acercase un cigarrillo, y de
paso la botella de Absolut y el vaso. Alejandra lo hizo sin rechistar; se puso
un Marlboro entre los labios, le acercó fuego y se lo pasó ya encendido. Luego
sacó otro para sí misma. Irene tenía la cara oculta ahora entre las manos, de
forma que Alejandra sólo podía ver esos dorsos afeados por las manchas
hepáticas, a través de la humareda del tabaco.

Por fin las apartó para apoyar la cabeza en la palma de la zurda, la que
sostenía el cigarrillo. Dio un sorbo de vodka y comenzó a hablar, primero de
forma entrecortada y después como un torrente. Y así fue como, entre lágrimas,
humareda de tabaco y alcohol, Alejandra conoció la historia del señor B. e
Irene Serra —una que nunca hubiera imaginado por su cuenta—, y cómo fueron
amantes en una época nada propicia para ese tipo de relaciones.

—Él tenía cuarenta y dos, yo diecinueve. Él estaba casado y yo era una cría.
—Volvió a sonarse—. No sé muy bien cómo ocurrió todo, la verdad. Pero yo, en
aquel momento, le quise mucho, mucho.

No fue una relación afortunada, ni apacible, ni siquiera duró mucho tiempo, y
fue la razón última por la que Irene abandonó España para seguir sus estudios
de restauración en Italia. Fue una especie de exilio voluntario de casi treinta
años de duración. A su regreso, cosa irónica, había retomado contacto con
Amalia, la hija del señor B., de la que en tiempos había sido íntima amiga, y,
a través de ésta, con él. Y, aunque aquel fuego lejano se había apagado por
completo hacía muchos años, descubrió que hasta las cenizas se habían aventado,
y que el señor B. era parte de su propia vida, por lo que entre los dos se
había establecido una extraña amistad. Tanto que ahora esa muerte, tan
inesperada en el momento como en la forma, había sido un quebranto mucho mayor
de lo esperado.

Siguieron hasta bien entrada la noche, bebiendo y hablando de forma
deslavazada. Fuera por donde fuese la conversación, al final Irene volvía
siempre al señor B., bien al restaurador de manos mágicas de otrora, bien al
excéntrico de los últimos años. Todo acabó con que Alejandra tuvo que ayudar a
Irene a llegar al aseo, a vomitar, porque se había bebido casi toda la botella.
Estuvo arrojando alcohol y una bilis verdosa, ya que otra cosa no debía tener
en el estómago. Cuando por fin se le calmó un poco el cuerpo, se la llevó a su
cuarto y la acostó. Se durmió en seguida, y Alejandra salió de la habitación,
dejando la puerta abierta.

Se acabó la cerveza, se fumó un último cigarrillo y apagó la música y las
luces. Luego se fue a dormir a aquel viejo diván turco de la sala de estar.
Dejó la puerta abierta, por si le llamaba Irene. «No he bebido tanto», le había
dicho entre arcadas, «es que no he comido nada y me ha sentado mal». Con una
sonrisa, recordó cómo diez años antes a veces le decía eso mismo a Irene, y
cómo ésta le había secado las lágrimas en más de una ocasión y la había
acostado en ese mismo diván. Se le ocurrió que es muy cierto aquello de que la
vida, aunque dé vueltas en círculos, nunca nos devuelve al mismo lugar. Y con
ese pensamiento, se quedó dormida.





Capítulo 21




—La historia de tu amiga era cierta, al menos en lo que respecta a esta parte
—rezongó Cienfuegos, al tiempo que paseaba los ojos por las paredes de piedra.

—Nunca la puse en duda —fue la contestación de Marfil, adelantada a él unos
pasos.

Hacía frío allí abajo, y humedad, y olía a tierra y a moho. Marfil y el
inspector jefe de su grupo, Cienfuegos, habían ido hasta la antigua bodeguilla
aledaña a Conde de Peñalver para verificar la existencia del famoso túnel. No
les había costado nada encontrar a su propietario, ni que les diese permiso
para una inspección ocular.

Había sido decisión de Cienfuegos la de bajar los dos solos, sin recurrir a la
Unidad de Subsuelos. Su razonamiento era que aquella galería, en caso de
existir, tenía que ser un túnel aislado y no parte de una red subterránea.
Además, se trataría de una inspección ocular para comprobar lo que le había
contado Alejandra Espinosa a Marfil. Si había un túnel y una cámara
subterránea, tenía que existir también aquella virgen de hierro y puede que
alguna trampa más, tal vez operativa aún después de siglo y medio. Y ni
Cienfuegos ni Marfil tenían ganas de acabar enterrados vivos, o algo peor.

En el sótano habían encontrado una vieja puerta de madera, muy sólida pese a
los años, y un cerrojo Fac nuevo, ya que Alejandra y sus amigos habían tenido
que romper el viejo candado para realizar su incursión. Más allá de esa puerta
comenzaba un túnel de paredes de piedra y, al explorarlo, llegaron hasta la
antigua cancela de piedra, con la verja ahora caída a un lado, ahí donde la
habían dejado los anteriores visitantes. Pero no pudieron avanzar más que unos
metros más allá de ese punto.

A pocos pasos de la cancela, las paredes habían cedido y el túnel se había
derrumbado. Todo cuanto pudieron descubrir la luz de las linternas fue una masa
de rocas y tierra que bloqueaba por completo el camino. Tras pasear los haces
luminosos por todas partes, Marfil, con un resoplido de decepción, se había
acercado al pie mismo del derrumbe.

—Bueno. El túnel al menos existe. —Cienfuegos, un hombre alto, de espaldas muy
anchas, con barriga de cervecero, había palmeado las viejas piedras del
pasadizo, como si quisiera constatar que ahí se mantenían firmes—. Lo que haya
más allá...

—Puedes jugarte lo que quieras a que mi amiga no se ha inventado el resto de la
historia. —Se inclinó un poco y un olor, parecido al de las tumbas recién
abiertas, la recibió como una bofetada.

—No toques nada, que eso no parece muy estable. Mira la pared ahí, fíjate cómo
ha cedido. —Le hizo un gesto perentorio con la luz—. Échate un poco atrás, no
sea que falle un poco más y te entierre.

Pero él mismo avanzó unos pasos, casi hasta el mismo derrumbe, para enfocar la
luz, primero sobre las paredes, y luego la tierra acumulada.

—Habrá que llamar a la policía científica para que examine todo esto, claro.
Pero yo diría que el túnel se ha derrumbado hace muy poco —apuntó.

—¿Por qué dices eso?

—Huele a tierra recién removida y mira. —Señaló con la linterna—. Fíjate en las
piedras de la pared que se han roto cuando se hundió el túnel.

Marfil fue siguiendo con los ojos la luz. La violencia del derrumbamiento había
quebrado algunas de las piedras y las fracturas recién expuestas no estaban
todavía empañadas por la humedad y el moho, como ocurría con todas las
superficies pétreas de aquel túnel.

—Esto confirmaría por pasiva la historia de tu amiga. Ella estuvo aquí hace
menos de un mes y luego el túnel se derrumbó. O lo derrumbaron.

—Eso. Mucha casualidad parece que al túnel este le dé por hundirse precisamente
ahora.

—Lo mismo pienso yo. Pero tendremos que esperar a que lo perite la policía
científica para estar seguros.

Marfil apuntó ahora con su luz al techo y luego de nuevo a la tierra acumulada.

—¿Habrá sido un desprendimiento muy grande? ¿Será posible despejar el paso?

—Desde aquí es imposible saberlo.

—Si hubiera sido un derrumbe total, puede que se hubiera notado en las casas o
en la calle, arriba.

—No tiene por qué. Esto se encuentra a bastante profundidad y el túnel no es
tan ancho. Pero estamos dando vueltas para nada al tema. Ya nos sacará de dudas
la policía científica y los de Subsuelos, supongo... ¡Que no toques nada! A ver
si se nos va a venir todo esto encima.

Así que retrocedieron y, al pasar la cancela rota, Ana Marfil se detuvo un
momento al otro lado, junto a la pared, para examinar de nuevo el símbolo
cincelado allí: la cruz formada por cuatro flores de lis. Luego salieron al
exterior, contentos de cambiar la oscuridad y el olor a moho por el calor y la
luz de finales de mayo.

* * *

La muerte del señor B., así como los acontecimientos posteriores, no sólo
habían trastocado por completo el ánimo de Alejandra, sino también sus planes.
Entre lo que pensaba hacer y no hizo durante esos días aciagos estaba, por
ejemplo, llegarse hasta el Archivo Nacional de la calle Serrano y buscar los
expedientes de Andreu Benavent y su sobrino Agustí Ripoll. Sin embargo,
Hipólito Berenguer había hecho la labor por ella, movido por la curiosidad, y
la había telefoneado al día siguiente al del entierro del señor B., con
noticias frescas al respecto.

Se reunieron esa misma tarde en la calle Hermosilla, en una cafetería tan
pequeña y discreta que muchos transeúntes pasaban por delante sin darse cuenta
siquiera de su existencia. Si quedaron allí fue por deseo de la propia
Alejandra que, aunque había regresado a la casa del barrio de Santa Eugenia, no
podía dejar de sentir cierta inquietud cada vez que pisaba la calle.

Hipólito llegó unos minutos tarde, disculpándose, y, tras instalarse en la mesa
frente a Alejandra, entró en materia. Tanto Benavent como Ripoll eran
personajes reales, documentados, y Santa María de Montesa tenía expedientes de
ambos. Agustí Ripoll había tratado de ingresar en la orden, en el año 1680. El
informe había sido desfavorable y la petición desestimada, tal y como relataban
los papeles encontrados en la cripta subterránea.

—Lo curioso es que no le rechazaron por falta de linaje suficiente.

—¿Ah, no? ¿Entonces, por qué?

Hipólito se inclinó sobre su taza de café humeante con una sonrisa distraída,
al tiempo que golpeteaba el filtro del cigarrillo contra la mesa, para
comprimir el tabaco.

—Cuando alguien solicitaba el ingreso en la orden, lo normal era que ésta
enviase a la zona a dos miembros: un caballero y un freire, que iban indagando
y preguntando a los vecinos. Llevaban consigo un cuestionario y, aunque la
sangre pesaba, no era el único factor. En función de los resultados obtenidos,
se decidía la admisión o no del aspirante. Agustí Ripoll tenía abolengo más que
de sobra para ser caballero de Montesa. Pero fue rechazado por «vida
desordenada».

Alejandra enarcó una ceja para componer una expresión de sorpresa exagerada;
tanto que Hipólito se echó a reír, en la manera abierta que le era habitual.

—No pongas esa cara. Vida desordenada. Sí. En aquellos tiempos, ésa era una
cuestión importante. Aunque ya había habido una separación de la orden en dos
ramas: los frailes y los caballeros, estos últimos debían mantener un
comportamiento decoroso y acorde a un buen cristiano, al menos de puertas
afuera. Agustí Ripoll debía ser un vividor de buena familia y el cuestionario
le fue desfavorable.

Encendió ahora el cigarrillo, con gesto de buen humor.

—En lo que toca a Andreu Benavent, era caballero de Montesa, sí.

—Parece que se confirma todo lo que se contaba en aquel documento...

—Eso parece. Su familia dio varios caballeros a la orden, aunque me temo que él
fue el último. Hay una nota escueta en los archivos, en la que se informa que,
en el año 1687, la orden privó al señor Benavent de su hábito.

—¿Eso qué significa?

—Dicho en lenguaje llano, que le expulsaron de Montesa.

Alejandra dio un sorbo a su café con leche.

—¿El expediente no informa de por qué?

—No se da la más mínima explicación; o, al menos, yo no he logrado encontrar
nada.

—¿Es eso normal?

—Al contrario. Pocos caballeros han sido expulsados a lo largo de nuestra
historia y, aunque siempre se ha obrado con discreción, en los expedientes
consta el motivo.

Se produjo un silencio. Alejandra se llevó la mano a la frente, como si
estuviera fatigada, para después pasear la mirada por el local. Era una de esas
cafeterías antiguas, que había conocido sin duda momentos mejores. Un local que
imitaba el estilo inglés, poco más que un pasillo alargado, con una barra y
taburete a un lado, media docena de mesas en fila contra la pared contraria,
con sofás de cuero, y los servicios al fondo. La cuarta pared, la que daba al
exterior, tenía la anchura justa para permitir la existencia de una vidriera
estrecha y alta de rombos de colores, que impedía cualquier visión desde el
exterior.

Sólo otra mesa estaba ocupada, por dos mujeres de edad que bebían café y
charlaban de sus cosas. Un tipo trajeado y taciturno estaba tomándose un cuba
libre a solas en un extremo de la barra y, en el otro, el único camarero ojeaba
con disimulo el periódico.

Alejandra abrió el bolso para sacar la cajetilla de Fortuna light y, sin
pensar, cogió el mechero de Hipólito. Encendió el cigarrillo, antes de formular
la pregunta que le rondaba la cabeza.

—¿Y si la expulsión tuviese algo que ver con el robo del codicilo?

—¿Quién sabe? —Hipólito se encogió de hombros—. También pudiera ser que su
apoyo a la falsa orden de su sobrino Agustí y demás amigotes le granjeasen la
enemistad de los demás caballeros, y llevase a su expulsión. El documento de la
cripta, según me has dicho, habla de que, en realidad, él fue el instigador de
la creación de San Mateu, ¿no?

—Sí, así es.

—En cuanto al codicilo, he indagado también un poquito.

—¿Y?

—No he encontrado nada. Hay un catálogo, el Inventario de Libros de la Orden
del Sacro Convento de Montesa, pero es una relación del siglo XVIII, en el que
se da cuenta de todos los documentos que posee la orden. Es por tanto posterior
a la fecha en la que Benavent se apoderó supuestamente del codicilo.

—¿No hay más inventarios?

—No tan completos y, hasta donde yo sé, ninguno menciona ese codicilo. Claro
que no los he examinado todos.

—¿Dónde se podría investigar algo al respecto?

Hipólito se quedó con la boca oculta por la mano, mientras el cigarrillo
humeaba. Tras pensarlo un momento, volvió a encogerse de hombros.

—Supongo que el mejor sitio es la propia Montesa.

—¿La orden?

—No, el pueblo de Montesa, en Valencia. Ahí está el viejo castillo de la orden.

—¿Pero me darían a mí acceso a la información?

—No veo por qué no. Yo soy caballero de la orden y puedo hablar con quien haga
falta. Es más: tengo negocios en Valencia y suelo viajar a esa zona con
bastante frecuencia. Podríamos cuadrar fechas y acercarnos juntos a Montesa. O
recomendarte a alguien.

—Muchas gracias. —Titubeó, hizo una pausa—. Pero, verás, ha ocurrido algo...

—¿El qué? —preguntó por fin el otro, viendo lo que le costaba arrancar.

—Mira, han asesinado a una de las personas junto a las que estaba investigando
todo este asunto. De hecho, fue él quien descifró el codicilo.

Hipólito se la había quedado mirando en silencio, primero con gesto de
incomprensión y luego con la cara del que trata de ocultar su desconcierto ante
una noticia tan inesperada.

—¿Qué ha sido del codicilo? —se animó a preguntar por fin.

—Ha desaparecido.

—¿Crees que han matado a ese amigo tuyo para apoderarse de él?

—No lo sé —reconoció con un suspiro—. Entraron en su casa del pueblo, le
mataron y saquearon la casa, por lo visto. Puede que fuesen simples ladrones y
que se llevasen el codicilo porque se nota que es valioso a simple vista. Pero
tengo motivos para sospechar que cualquiera que se acerque demasiado a ese
documento o a su historia puede verse en peligro.

—¿Acaso han matado a alguien más?

—Pudiera ser, pero no tengo la certeza y tampoco quisiera entrar en detalles,
por favor. En todo caso, por si mis sospechas fueran ciertas, no estoy
dispuesta a que nadie más se vea en peligro, al menos por mi culpa. Así que te
agradezco la oferta, pero me iré a Valencia por mi cuenta.

—Como quieras.

—No me lo tomes a mal, por favor.

—No lo hago. —La observó con el ceño algo fruncido—. ¿Estás tú también en
peligro?

—Tal vez —admitió—. Ya te digo que en este asunto ando a oscuras y no sé muy
bien a qué atenerme. Pero hay indicios que... en fin —concluyó así, a medias,
al tiempo que agitaba la cabeza, como no queriendo ser más explícita.

—Entiendo. —Arrojó la ceniza a un lado, sobre el borde de la mesa, con un golpe
de mano brusco—. En todo caso, moveré mis contactos para que te ayuden en lo
que sea posible.

—Eso sí te lo agradezco.

Hipólito apuró su taza. Por su rostro, se adivinaba que estaba perplejo ante el
giro experimentado por el asunto. Alejandra apagó la colilla en el cenicero.

—¿Era muy amigo tuyo el muerto? —preguntó de sopetón él.

—No demasiado. Le conocía desde hace poco tiempo, precisamente gracias al tema
del codicilo. Pero la verdad es que había llegado a apreciarle.

Hipólito se empeñó en acompañarla a coger un taxi; un gesto puede que tan
absurdo como instintivo, y al que Alejandra accedió tras una primera negativa.
Mientras cruzaba luego la puerta de casa, echó una ojeada al reloj: las nueve y
media. Nilo había quedado en llamarla al móvil a las diez de la noche, hora
española, así que, en vez de prepararse la cena, corrió a la mesa y puso por
escrito cuanto había hablado con Hipólito Berenguer, no fuese que más tarde se
le olvidase algo importante.

Al repasar las notas, minutos antes de las diez, registró con el dato de que
Andreu Benavent pertenecía a una familia que había dado varias generaciones de
caballeros a la Orden de Montesa. Se quedó un instante sentada, mordisqueando
el extremo del lápiz, antes de incorporarse de un tirón e ir en busca de sus
agendas. En alguna de las antiguas tenía que estar el teléfono de un viejo
amigo de su padre: Esteban Sangüesa, un rey de armas; es decir: un experto en
genealogía y heráldica. Si alguien de entre todos sus conocidos podía darle
alguna información sobre la familia de Benavent, a partir de los escasos datos
de que disponía, ése era sin duda Sangüesa.

* * *

Hay gente a la que, por alguna razón, casi todo el mundo llama por el nombre y
el apellido, y eso era lo que le ocurría a Fernando Balbuena, otro de los
miembros del grupo del inspector Cienfuegos. No Balbuena, ni Fernando, sino
siempre Fernando Balbuena. Esa misma tarde se había acercado hasta la zona de
Atocha, a hacer unas gestiones relacionadas con otro de los asuntos de los que
se ocupaba el grupo. Cuando hubo acabado, mientras se dirigía ya al coche, le
dio por pensar en aquel asunto tan extraño que acababa de presentárseles y,
mientras le daba vueltas en la cabeza, se le ocurrió que, ya que estaba allí,
podía dejarse caer por la Cuesta de Moyano. Al hilo de esa idea, se paró en
seco y giró, de forma tan brusca que un hombre que caminaba justo detrás a
punto estuvo de chocar con él.

Fernando Balbuena, que era más bien flaco, cetrino y de pocas palabras, tenía
la virtud extraña de percatarse de esos detalles que, unas veces por demasiado
obvios y otras por insólitos, pasaban desapercibidos a casi todo el mundo. Era
como los famosos arqueros ciegos que lanzaban flechas guiados por un roce o por
simple intuición, y que muchas veces daban en el blanco. Y fue por eso, porque
acababa de ocurrírsele una de sus ideas, por lo que cambió de golpe su rumbo.

Se encontró con que la añeja hilera de casetas azuladas que ocupan desde 1927
la cuesta había desaparecido por culpa de las obras. Aunque tampoco tuvo que
caminar mucho para dar con ellas, ya que las habían trasladado a la verja del
Jardín Botánico, en Recoletos, a sólo unos pasos. Pasaban de las cinco de la
tarde y casi parecía verano, de tanta luz y calor que hacía. Los escasos
transeúntes buscaban la sombra y no había mucha gente deambulando entre las
mesas de libros, pese a que casi todas las casetas estaban abiertas. Mejor para
Fernando Balbuena, que pudo ir curioseando de puesto en puesto sin que nadie le
estorbase.

Ni siquiera tuvo que preguntar a los libreros, como había sido su primera
intención, ya que al primer paseo, ojeando por encima lo expuesto, se encontró
con que sobre una de las mesas había un montón de libros similares. Todos
encuadernados en guaflex de distintos colores, imitando al cuero en tonos
marrón, negro, burdeos, con el título y el nombre del autor grabados en dorado
en el lomo. Eran todos libros que tenían ya sus años, como pudo constatar
después: en su mayor parte ediciones de los años sesenta y setenta.

Abrió un volumen al azar, Viaje a la Alcarria, y allí, en primera página,
alguien había estampado un ex libris con tinta azul. Era una impresión cuadrada
en la que se leía: «Biblioteca Particular de Ángel Requena Ruiz». Y, a mano,
alguien había escrito una fecha dentro de ese cuadrado, con buena caligrafía:
«Dieciséis de marzo de 1969». Lo dejó a un lado y abrió otro, La perla, luego
varios más, Los cipreses creen en Dios, La Regenta, La montaña mágica. Todos
aquellos libros estaban sellados con el mismo ex libris y con distintas fechas
anotadas, sin duda las de adquisición. Los dedos de Fernando Balbuena aletearon
sobre el montón hasta posarse sobre un Manhattan Transfer y, con él en la mano,
se acercó a la caseta.

Había allí muchos más libros encuadernados de igual manera; formaban pilas
junto a una de las puertas, tantos que por aquel lado dificultaban el acceso al
interior. Abrió uno. Allí estaba aquel ex libris en tinta azul. El librero, con
el cabello ralo y casi completamente cano, y un guardapolvos azul, típico en
otro tiempo de los vendedores de la cuesta, sobre camisa y corbata, giró la
cabeza en su dirección, mientras cobraba a otro cliente.

—Ésos no, caballero. Aún no les he puesto precio y no están todavía a la venta.

Fernando Balbuena asintió al tiempo que, con una ojeada, trataba de estimar
cuántos volúmenes podría haber allí, sumando los de la mesa y los apilados
dentro de la caseta. Libros todos de una biblioteca particular, liquidada hacía
poco. O relativamente poco, ya que era posible que el librero estuviera dando
salida a los volúmenes según se iban vendiendo los expuestos en la mesa, en
función de los huecos que fuesen dejando.

Se aproximó al librero y, sin mediar palabra, le tendió el Manhattan Transfer.
El otro lo abrió para echar un vistazo a la cifra garabateada con lápiz en la
esquina superior derecha de la primera página.

—Tres euros, caballero.

Fernando Balbuena pagó con un billete de cinco, recogió el cambio y, el libro
en la mano, se volvió de nuevo hacia Atocha, para buscar, esta vez sí, su coche.





Capítulo 22




Nil Saus consiguió volver a España cinco días antes de lo previsto en un
principio. Se presentó en Madrid sin avisar previamente a Alejandra, de forma
que la primera noticia que tuvo ésta fue una llamada muy breve al móvil desde
el mismo aeropuerto. Convinieron en verse esa misma noche y, a sugerencia de
él, se citaron a las diez en punto en el bar del hotel Plaza, en la propia
Plaza de España. Pero ninguno de los dos llegó a entrar al hotel siquiera,
porque se dieron casi de bruces unos metros más arriba, mientras Alejandra
cruzaba desde la acera de los impares de Gran Vía, en el último semáforo, y
coincidió con Nilo, que bajaba por la de los pares.

Esos días, las noches eran casi veraniegas ya, pese a lo cual Nilo, tal vez en
previsión de que refrescase de madrugada, llevaba una chaqueta de sport.
Alejandra en cambio no se lo había pensado mucho y llevaba unos vaqueros y una
camiseta negra entallada, con los hombros al aire, que le ganó tal mirada de
aprecio de Nilo, según se acercaban sonrientes el uno al otro, que no pudo por
menos que sentirse halagada.

Él la recibió de brazos abiertos, pero ella le echó los brazos al cuello,
aunque evitó encontrar los labios para cruzar, en cambio, besos en las
mejillas. Luego se apartó para pegarle un empellón tan fuerte, a dos manos, que
los viandantes más próximos se volvieron a mirar.

—¡Imbécil! ¿Por qué no me avisaste de que llegabas hoy? Hubiera ido a buscarte
al aeropuerto.

Nilo se la quedó mirando, primero perplejo y luego al borde de la risa.

—Quería darte una sorpresa. Además, tenía unos asuntos pendientes que no podían
esperar y he tenido que ir a resolverlos en cuanto he bajado del avión.

—¿Pero cuándo has llegado?

—Esta mañana, a primera hora.

—Serás imbécil. Bien podías haber avisado —acertó a repetir, molesta.

Pero Nilo la cogió riendo por el brazo, la besó en la mejilla y se la llevó San
Ignacio de Loyola arriba. Alejandra se dejó conducir sin rechistar hasta San
Bernardino, una calle que tiene la peculiaridad de concentrar un buen puñado de
restaurantes exóticos en muy pocos metros. Un tailandés, un indonesio, un
persa, un hindú... casi puerta con puerta. Pero el que Nilo había elegido se
encontraba casi al comienzo; el A todo México, un restaurante mejicano «de los
de toda la vida», por los años que llevaba abierto.

Alejandra creía recordar que había comido alguna vez allí, hacía años, y lo
cierto es que le sonaba el gran comedor situado al fondo del local, espacioso,
con paredes pintadas de blanco, adornado con carteles y fotos de México. Se
instalaron en una cualquiera de las mesas, a indicación de un camarero de
chaleco vistoso, y Nilo pidió dos margaritas sin consultar con Alejandra.

—¿No habías estado aquí nunca?

—Juraría que sí, pero hace mucho.

—Según los que saben, éste es uno de los mejores restaurantes de comida
mejicana de Madrid. Eso dicen, que yo no entiendo mucho.

—Seguro que sí. Que a ti te gusta comer bien.

—Que me guste comer es una cosa, y que entienda de vinos o comida es otra.

—Pues ésa es la impresión que das.

—Me dejo guiar por los que de verdad saben, pero eso no es igual que saber uno
mismo.

Llegaron las margaritas y, sin esperar a un brindis, Alejandra se llevó la suya
a los labios. Sabía fuerte y estaba casi congelada.

—Dios, Nilo —soltó, antes casi de darse cuenta de que lo decía—. Me alegro
tanto de que estés aquí.

El aludido sonrió. Sus ojos marrones pasaron de la sorpresa a la calidez, y de
ahí a oscurecerse de preocupación.

—Yo también me alegro de haber vuelto. ¿Cómo has estado estos días?

—Mal —reconoció sin tapujos—. Ha sido horrible y he pasado mucho miedo. Aún lo
tengo.

—Tenemos que hablar de todo esto largo y tendido. Pero ahora vamos a cenar sin
preocuparnos de nada.

—¿Cómo quieres que no me preocupe?

—Al menos puedes intentarlo —y, al darse cuenta de que uno de los camareros
aguardaba a un par de pasos, esperando a que se decidieran de una vez a pedir,
cambió de golpe de tema—. ¿Qué tal te llevas con el picante?

—No demasiado bien.

—Entonces vamos a pedir platos que no lo tengan.

—Elige tú.

—¿Para compartir?

—Casi mejor. No tengo mucha hambre. —Miró a su copa—. Y otras dos margaritas.

Pese a los deseos de Nilo, no les fue posible apartar del todo cuanto había
ocurrido. La conversación se convirtió en una trenza en la que los temas más
diversos se entrecruzaban una y otra vez con el asunto del codicilo y las
muertes del señor B. y la ocupante del piso de Ventas.

—Pobre B. —se le escapó en un momento dado a Nilo—. No merecía acabar así.

—¿Hace mucho que os conocíais?

—Unos cinco años, más o menos. En cuanto entras en un tema un poco raro, aunque
sea por afición, como es mi caso, acabas por conocer otros que se dedican a lo
mismo. La verdad es que B. y yo hicimos buenas migas desde el principio. —Se le
escapó una sonrisa algo nostálgica—. Y mira que era un personaje a veces
difícil, sumergido en su mundo de papeles y libros...

Alejandra alzó una mirada un poco turbia, porque llevaba ya dos margaritas y
dos botellas de Coronita. Había bebido con bastante rapidez y se le había
subido algo a la cabeza.

—Puede que aún siguiese ahí, en su mundo de papel, si no le hubiera metido yo
en todo este asunto del codicilo.

—Eso sí que es una tontería.

Ella se llevó la uña del pulgar a los dientes, confundida.

—Han matado a dos personas y no puedo dejar de preguntarme si, en cierta forma,
no habré tenido yo la culpa.

Nilo la miró poco menos que irritado, antes de cambiar de golpe de expresión e
inclinarse hacia ella, sobre la mesa.

—Alejandra —le reprendió casi con ternura—, no digas eso. Tú no has matado a
nadie ni tienes la culpa de lo que ha ocurrido. Si de verdad hay un asesino que
mata a quien se acerca demasiado al codicilo y su historia, es él el único
culpable.

—Sé que, racionalmente, pensar eso es una tontería. —Bajó la mirada al plato,
donde aún quedaba una buena porción de guacamole, y lo apartó, ya sin hambre—.
Pero eso no quita para que no pueda librarme de esa sensación. ¿Me entiendes,
verdad?

—Claro.

—No he estado bien estos días, nada bien.

—¿Te da miedo salir a la calle?

—Mucho.

—Es lógico, no tienes por qué avergonzarte.

—También me asusta estar sola en casa. Me da por pensar que es posible que ya
hayan matado a cinco personas y, por muchos cerrojos que tenga la puerta, tengo
miedo.

Nilo abrió la boca como si fuese a decir algo, pero no lo hizo porque justo
entonces un camarero, al advertir que ya habían terminado, se acercó a recoger
los platos. En vez de hablar, sacó un cigarrillo y jugueteó con él, esperando a
que se fuese.

—Vente conmigo unos días. Así no estarás sola.

—¿Contigo?

—Claro. ¿Por qué no?

Alejandra le observó, desconcertada por lo inesperado de la propuesta. Una
nueva idea se le vino a la cabeza.

—Nilo, tú estás más en peligro que yo. Tienes que tener cuidado.

—¿Por qué dices eso?

—El señor B. te conocía a ti mucho más que a mí y, sin duda, tuvieron que
sacarle mucha más información. Sabrán dónde vives...

Nilo alzó la mano sonriendo, para impedir que se embalase en esos pensamientos.

—Ya he tomado mis precauciones. Cuando me avisaste de lo que les había ocurrido
a B. y a esa chica que vivía en tu piso, y que sospechabas que pudieran haber
matado previamente a tres personas más, llamé a un par de amigos de confianza.
Fueron a mi piso y sacaron una maleta con algo de ropa y cosas que necesito. No
he pisado mi apartamento de Castellana desde que volví a Madrid.

—¿Pero entonces dónde estás? ¿En un hotel?

—No, en el piso de un amigo. Lo tenía vacío y me lo ha prestado para el tiempo
que haga falta.

Trajeron los cafés. Nilo se echó azúcar, encendió el cigarrillo que tenía desde
hacía unos minutos en la mano y sonrió.

—Vente unos días conmigo, en serio. El piso no es gran cosa, pero...

—Como si eso me preocupase lo más mínimo.

Alejandra se llevó la taza a los labios y, justo entonces, comenzó a sonar el
móvil dentro de su bolso. Echó una ojeada perpleja al reloj —eran las once
pasadas—, antes de abrir y sacar el teléfono. Era Sangüesa, el Rey de Armas,
así que se incorporó, al tiempo que pedía perdón con un gesto a Nilo, que
contestó con una sonrisa, y se fue hacia la zona de la entrada, que en ese
restaurante es un pasillo largo con una barra donde no se sirve y, por tanto,
nunca hay nadie.

—Disculpa que te llame a estas horas —comenzó Sangüesa, con su cortesía
habitual—. A lo mejor es demasiado tarde.

—En absoluto. Te agradezco que te tomes tantas molestias.

—Molestia ninguna: investigaciones como éstas son las que me estimulan. He
conseguido cierta información interesante sobre Benavent y Cía.

—Estupendo. Pero puede que sea mejor que lo anote. Dame un segundo. —Hizo gesto
de volverse a la mesa, donde Nilo sorbía su café, pensando en sus cosas o
haciéndose el desentendido.

—No creo que sea necesario. No hay tanto que contar y, en todo caso, te voy a
mandar la información al correo electrónico.

—Gracias. —De todas formas, aprovechando ya, cogió un cigarrillo y el mechero,
antes de regresar a la zona del pasillo—. Cuéntame, por favor.

—Vamos a ver. Agustí Ripoll era el retoño de una familia bien, de sangre
hidalga pero oscura, sin hechos destacables en su historial. Ese linaje en
concreto se extinguió hacia mediados del siglo XVIII. Más interesante es el
caso de Benavent, por quien, por cierto, me dio la impresión de que sentías más
interés.

—Y no te equivocabas.

—El apellido Benavent es muy antiguo y extendido, y ha dado multitud de ramas.
Andreu Benavent pertenecía a una asentada en Xàtiva y Canals. Ésa también
desapareció en el siglo XVIII, según he podido averiguar.

—¿Tienes algo sobre él?

—No he logrado averiguar la fecha de su muerte, pero sí que no murió de muerte
natural. Al parecer le despachó de una estocada un tal Raimon Montcada, en un
duelo.

—Vaya.

—Que ese Montcada era otro caballero de Montesa.

—Curioso... —acertó a murmurar Alejandra.

—Más que curioso, habida cuenta de que los caballeros de la orden tenían
prohibido batirse.

—Pues éste lo hizo, ¿no?

—Que lo tuvieran prohibido no quiere decir que no lo hiciesen. Pero eso tenía
su castigo. Hubo de hecho alguien, no recuerdo el nombre, que no pudo llegar a
maestre de la orden por haber matado a alguien en duelo.

—Desde luego. Benavent no salió muy a buenas de la orden.

—Puedes jurar que no. Hiciese lo que hiciese, debió ser algo bastante feo. Su
linaje dio varios caballeros a Montesa, entre los siglos XVI y XVII. Andreu
Benavent fue el último de su familia en tomar el hábito. En fin, lo que te
quería comentar tiene que ver con el escudo de armas de la familia. —Hizo una
pausa, al otro lado del móvil—. Verás: este linaje en concreto proviene del
siglo XV y su escudo de armas, sin entrar en detalles, era fajado, es decir,
partido en dos en diagonal, con un castillo de oro en la parte superior y tres
cruces en la inferior. Te lo estoy explicando de forma que lo entiendas, claro.

—Claro.

—El caso es que, a principios del siglo XVI sufrió una variación: se le incluyó
un guantelete de hierro empuñando un espejo.

—¿Espejo?

—Sí, un espejo ovalado con mango, el guantelete sujeta el espejo por el mango.

—¿Y eso es extraño?

—Depende. Los escudos heráldicos variaban a lo largo de la historia de las
familias; pero lo normal era que tales variaciones, la inclusión de nuevos
elementos, significasen hechos concretos y memorables. Y en este caso no he
descubierto por qué se pudo incluir ese mueble... se llaman muebles a los
elementos que adornan los escudos heráldicos.

Alejandra se lo pensó un instante.

—Oye. ¿Pudo tener que algo que ver el ingreso del primero de los caballeros de
esa familia en Montesa?

—Pues no sé. No le veo una relación lógica. —La voz de Sangüesa se hizo ahora
pensativa—; pero, por fechas...

Fue entonces cuando ella, sintiendo ahora cómo el corazón le golpeteaba contra
las costillas, le hizo otra pregunta, llevada de una idea repentina.

—¿Podrías averiguar si más caballeros de Montesa incorporaron, más o menos por
esas fechas, un espejo a su escudo?

Hubo un instante de silencio al otro lado y Alejandra casi pudo sentir la
curiosidad de Sangüesa a través del móvil, pero éste, sin preguntar nada,
respondió por fin con su suficiencia de costumbre.

—Por supuesto que puedo hacerlo.

—¿Es difícil? No pretendo...

—No —le cortó—. No creo que sea difícil; no para mí, al menos, con los
contactos y recursos de los que dispongo, si me permites la inmodestia. Te
llamaré en cuanto haya averiguado algo, sea en sentido positivo o negativo.

Alejandra regresó a la mesa, se sentó y dio un sorbo al café para apartarlo con
una mueca, porque se había quedado frío en aquel intermedio. Tenía la cabeza
aún puesta en su conversación con Sangüesa y era además consciente de que Nilo
la observaba con expresión pensativa.

—¿Sigue llamándote cada dos por tres tu ex?

Alejandra se obligó a salir de su ensimismamiento.

—No era él.

—No lo decía por eso.

—Ah. Pues más o menos sí. —Suspiró—. Me llama casi todos los días. Unas veces
lo cojo y otras no. Y me hace sentir incómoda, mal.

Durante un instante, fue como si Nilo fuese a contestar algo, pero pareció
luego optar por no decir nada y pedir, en cambio, la cuenta por señas al
camarero. Ya en el exterior, le propuso tomar una copa en su casa —la nueva
casa provisional, recalcó en tono de broma—, pero Alejandra le respondió, con
aire ausente, porque seguía con la cabeza puesta en lo que le había contado
Sangüesa, que prefería que fuesen a algún garito. Mejor uno tranquilo,
puntualizó. Luego, al ver la expresión neutra que adoptaba el rostro de Nilo
ante esa contestación, le puso una mano sobre el brazo y se inclinó hacia él
con una sonrisa.

—Mira: tengo un día de ésos —y recalcó el «ésos» con la expresión de sorna que
suele adoptarse en casos así—. Así que lo dicho: prefiero que nos tomemos un
par de copas en algún sitio que ni esté muerto ni sea demasiado ruidoso.

Alejandra había llegado hasta allí en taxi y Nilo tenía el coche aparcado unas
calles más arriba, en la acera izquierda de San Bernardo, en una zona prohibida
a la que el uso había acabado por convertir a la fuerza en estacionamiento
habitual. Acortaron por San Ignacio y, cuando Nilo se detuvo, se sorprendió al
ver que le abría un Seat León negro.

—¿Dónde está el Toyota?

—Guardado en el garaje de un amigo. Éste me lo han prestado unos días.

—No me digas que se ha averiado.

—No. Lo he dejado allí por precaución.

Ella asintió cavilosa y fue como si una nube le pasase por el rostro. Nilo lo
notó, pero no dijo nada. Se instalaron en los asientos, los dos en silencio, y
Nilo, las manos sobre el volante, entornó los párpados.

—¿Qué tal el Star Dance Café?

—No lo conozco.

—Entonces vamos. Te gustará y está cerca.

Y cerca estaba, en efecto, en la calle Marqués de Valdeiglesias, próxima a
Cibeles; lo bastante lejos como para que fuese todo un paseo ir y volver, sobre
todo de noche, pero a apenas un minuto en automóvil.

Subieron a la planta de arriba, más tranquila y con mesas en las que sentarse.
Nilo optó por una cerveza, en tanto que Alejandra se decantaba por Bacardi con
cola. A pesar de los esfuerzos de Nilo, ella se evadía de la conversación y,
cuando llegaron las consumiciones, dio un sorbo y se quedó cabizbaja.

—¿Qué pasa, Alejandra? —Nilo, botella en mano, la observaba.

—Nada en particular. —Sacudió la cabeza, haciendo agitarse la melena—. No dejo
de darle vueltas a algo. ¿Llegaría a descubrir algo de importancia el señor B.?

—No lo sé.

—¿Le matarían por eso? ¿Encontró algo?

—¿Quién sabe? Yo también he estado pensando en lo que me contaste. Hubo tres
muertes previas y es muy posible que alguna, si no todas, hayan tenido relación
con el tema del codicilo. Quien te dio la información...

—Rubén.

—Eso es. Ignoraba por completo la importancia del codicilo. Así que es de
suponer que, quien quiera que esté matando gente, lo hace simplemente porque
sus víctimas se acercan demasiado a algo.

—El codicilo.

—O el tesoro de Toledo. Supongo que B., al indagar y hacer preguntas, llamó la
atención del asesino, y de paso le puso sobre nuestra pista.

—¿Has ido a la policía?

—No, ni pienso ir. ¿Para qué? Ya les has hablado tú de mí, ¿no? Si necesitan
algo, no te preocupes, que ya me buscarán. Esa gente no pierde el tiempo, ni se
anda con rodeos —añadió con una sonrisa.

Alejandra le miró, una pizca exasperada, antes de suspirar, poner los codos
sobre la mesa, casi como abatida, y encender un cigarrillo.

—Te lo tomas con mucha tranquilidad, Nilo. Ojalá pudiera tener yo tanta
entereza.

—No me lo tomo con ninguna tranquilidad, créeme. —Él a su vez se inclinó hacia
adelante—. Han matado a alguien a quien yo tenía en mucho aprecio, te han
querido matar a ti también y seguro que me matarían a mí si pudiesen. Además de
todo eso, a riesgo de que me consideres egoísta y sin entrañas, el codicilo ha
desaparecido, así como todas las posibles pistas que B. pudiese haber
encontrado para llegar al tesoro de Toledo.

—¿Qué vamos a hacer ahora, Nilo?

—Tener cuidado durante un tiempo. Estar atentos, no descuidarnos y, sobre todo,
esperar que la policía haga su trabajo y detenga a los asesinos.

—No me refiero a eso. Hablo del asunto del tesoro.

—Ah. —Él se encogió de hombros, con gesto fatalista—. Nada.

—¿Cómo que nada?

—Eso. Nada. Porque no hay nada que puedas hacer. El hilo se ha cortado y no
tenemos por dónde seguir tirando, así que: fin del asunto.

Alejandra aplastó el cigarrillo a medio fumar sobre el cenicero, con furia.

—¿Pero cómo puedes decir eso con tanta tranquilidad?

—Te reitero de que de tranquilidad poca. Mira, para mí es algo habitual y estoy
acostumbrado, aunque me joda. Me ha ocurrido muchas veces, aunque no de esta
forma: sigues una investigación prometedora y de repente, por una razón u otra,
se atasca sin remisión. Cuando has agotado todas las opciones posibles, no te
queda otra salida que dejarlo. No hablo de abandonar, sino de aparcar el
asunto, en espera de que en el futuro pueda abrirse alguna puerta que te
permita seguir indagando.

—Yo no creo que hayamos agotado todas nuestras bazas.

—Pues a mí me parece que sí.

—Ya veremos. —Fue a beber y se dio cuenta de que la copa estaba ya vacía—.
Anda, vamos a pedir otra.

—Claro.

Alejandra se daba cuenta de que, entre las margaritas, las cervezas y el ron
con cola estaba ya achispada y que empezaba a perder un poco el control; pero
eso tampoco le importó lo más mínimo en aquel momento. Sus ojos se fijaron en
los de Nilo, que la observaba curioso y también algo perplejo. Se inclinó de
nuevo hacia adelante.

—Ahora vas a ser tú el que me considere a mí una egoísta sin entrañas. Pero
este asunto representa mucho para mí.

—¿Tanto te importa el libro que quieres escribir?

—¡Paso del libro! —Se echó casi a reír con desdén—. Es el asunto en sí lo que
me importa. Soy licenciada en Historia, Nilo, joder. Siempre quise ser
arqueóloga, trabajar en lo mío, y nunca pude. Ya lo había olvidado, pero
siempre tuve esa ilusión y de repente se me ha presentado todo esto del
codicilo, el tesoro real, la Mesa. No puedo, no puedo dejarlo.

Llegó la camarera con otro Bacardi con cola para ella y para él, esta vez un JB
con cola. Alejandra agitó la copa, dio un sorbo y se quedó cabizbaja.

—Ponen buena música aquí.

—Sí. Es una de las cosas que me gustan de este sitio.

Ella asintió, con la cabeza aún gacha, para luego levantarla y mirarle directo
a los ojos.

—Pensarás que estoy medio loca, claro.

—Alejandra, cielo...

—No me llames cielo —le cortó con tanta brusquedad que el otro se le quedó
mirando, de forma que continuó, casi en tromba—. No es que me disguste, Nilo,
perdona. La verdad es que me encanta. Pero me pone muy, muy nerviosa. Así que
prefiero que no me lo llames.

Él le sonrió, con ojos de repente cálidos.

—Mira: yo tampoco he sido nunca una persona que se conformase con lo obvio y a
veces he tenido que pagar un precio bastante alto por ello. A mí me parece bien
lo que me cuentas; creo que es de lo más razonable querer cumplir tus sueños,
sobre todo si se te presenta la oportunidad.

—¿Sabes? —Se inclinó una vez más hacia adelante, las barreras ya, si no rotas,
bastante demolidas—. Esto no lo cambiaría por nada del mundo. Me explico: si
hubiese sabido todo lo que iba a ocurrir, lo más seguro es que no me hubiera
metido en esto. Te juro que estoy muerta de miedo, Nilo, pensando que hay
alguien que nos quiere matar. Pero también estoy haciendo algo que siempre he
soñado hacer, con peligros y todo. —Sonrió turbada—. Ya sé que suena pueril.
Creo que nunca se lo he contado a nadie porque... bueno, porque me da
vergüenza, supongo.

Él le devolvió una vez más la sonrisa y se le quedó mirando de tal forma que la
otra apartó la vista. Y de ahí, de alguna forma, la conversación se fue
desviando por otros derroteros que nada tenían que ver con el codicilo, como un
ramal que se aparta de la carretera y, sin darse cuenta, lleva muy lejos de
ella. Estuvieron hablándose de ambos, de lo que habían hecho en la vida, de su
infancia, contándose esos incidentes deslavazados que se confía la gente cuando
hay intimidad. También tomaron una tercera copa y no hubo una cuarta porque a
las dos el local cerraba.

—Es lo único malo de este sitio —suspiró Nilo según salían fuera—. ¿Otra en
algún otro lado?

—Oye, mejor que no. Estoy genial, pero me muero de cansancio.

—Es pronto.

—Son las copas. Después de los nervios de estos últimos días, me ha venido de
vicio relajarme, de verdad. Pero estoy que me caigo. Y a ti, como te hagan un
control, te van a meter directamente en la cárcel.

Así que Nilo la dejó en el portal de su casa. Se entretuvieron dentro del coche
y Alejandra se sorprendió al descubrir que en ese par de semanas había echado
de menos los besos de Nilo. Cuando ella se apartó, con la mano ya en el tirador
de la puerta, él le propuso de nuevo que se mudase unos días a su casa, hasta
que se aclarara todo aquel asunto de los asesinatos. Aquello la cogió fuera de
juego.

—Estarás más segura, y más tranquila. Y respecto a eso último, yo también.

—No sé —dudaba. A punto estuvo de encenderse otro cigarrillo, pero renunció a
sabiendas de que entonces iban a eternizarse allí parados—. ¿Qué iba a hacer
todo el día metida en tu casa?

—Podemos escaparnos unos días por ahí.

—¿Un viaje?

—¿Por qué no? Vámonos. Yo me he cogido unos días y tú, de momento, estás en el
paro. Buscamos algún lugar, lejos, y nos vamos a donde sea a descansar.

—Deja que lo piense, ¿vale? —concedió ella, aún a trasmano.

Y, por más que insistió él, eso fue cuanto pudo sacarle, antes de que por fin
se bajase del coche y entrara, con paso rápido, en el portal.

* * *

Aquel viernes tarde, Peña había acudido al rezo del rosario que organizaba
María Eugenia Santos, como todas las semanas, en su clínica de la Ronda de
Atocha. Se celebraba siempre, excepto que fuese fiesta de guardar, aunque el
abogado, en todos los años que llevaba tratando con ella, podía contar con los
dedos de una mano las veces que había acudido. Cuando lo había hecho, había
sido por simple deferencia hacia la mujer a la que, pese a sus defectos y
extravagancias, creía deber la vida; y aun así había sido venciendo no poca
resistencia interior.

Los rosarios de los viernes servían a María Eugenia para reunir periódicamente
a los miembros de su congregación, denominación que para Peña tenía en sí misma
un tufo a secta ultracatólica que le echaba para atrás. Ella misma dirigía los
rezos del rosario, vestida con un hábito marrón, cordón blanco al cinto y un
escapulario. A veces echaba mano de una enorme Biblia de Jerusalén para leer
citas, cosa que a alguien como Peña, educado como católico a la vieja usanza,
le ponía los pelos de punta. Tanto su parte más visceral como la más lógica
entraban en conflicto con esa liturgia estrafalaria de rezos y alocuciones
dirigidos por una curandera que decía tener a dos santos como maestros
espirituales.

Sin embargo, ese viernes se había dejado caer por Atocha llevado de un motivo
bien distinto de una piedad inexistente. Se había presentado a las nueve en
punto, ataviado con uno de sus trajes italianos grises, cuando los rezos
estaban a punto de comenzar. El portero de la finca se retiraba a las ocho de
la tarde, así que tuvo que tocar el telefonillo y, aunque la clínica estaba en
la primera planta, prefirió aguardar paciente a que bajase el ascensor, reacio
a subir en su estado los tres tramos de escaleras de madera crujiente.

Necesitó dos timbrazos a la puerta —antigua, de madera pintada, con una mirilla
de rejilla y un sagrado corazón dorado, a modo de protección y adorno— para que
acudiese alguien. La persona que le abrió era Ester, una mujer de alrededor de
sesenta años, del círculo íntimo de María Eugenia, que le observó ceñuda y le
conminó a entrar impaciente, ya que, pasillo adelante, ya se escuchaba el
sonsonete de las avemarías.

La congregación estaba reunida en la sala de costumbre, la más amplia de
aquella finca reconvertida en clínica. Había dos ventanas, pero los postigos de
madera estaban cerrados y la única luz procedía de los cirios emplazados en las
cuatro esquinas y delante de una estatua de una virgen situada en la pared del
fondo. Ante esta última estaba la propia María Eugenia, rezando en voz alta y
como en trance, con su hábito marrón y un rosario entre los dedos gruesos, al
lado de una mesa sobre la que descansaban un gran crucifijo de madera y una
Biblia de Jerusalén. Había varias filas de sillas de tijera, muchas ocupadas
por gente que pasaba el rosario y murmuraba avemarías, así que Peña se había
ido hacia el fondo, procurando pasar desapercibido. «La congregación crece», se
dijo sorprendido, ya que hacía más de un año que no pasaba por allí y había
menos sillas vacías que antes, aparte de que daba la sensación de que habían
añadido una o dos filas.

Se sentó al fondo y, tras sacar del bolsillo un viejo rosario de cuentas de
colores, herencia de su madre, comenzó a pasarlo maquinalmente entre los dedos,
musitando las avemarías y con la cabeza puesta en temas muy distintos. Había
rezado tantos rosarios en su lejana infancia, en casa y en colegios de curas,
que aquella costumbre olvidada volvía sin esfuerzo cuando la necesitaba, por
muchos años que hubiesen transcurrido.

Acabados los rezos, en una sala aneja, se ofrecía a la congregación un
aperitivo a base de pastas, zumo y vino dulce, aunque muchos se despedían de
inmediato y, antes de una hora, se habían marchado por lo general los últimos.
Casi todos los asistentes eran gente de edad avanzada y salud no muy fuerte.
Peña se entretuvo saludando a unos y otros, ya que conocía a muchos. Le
presentaron también a algunos «miembros» recientes y, como no había podido
dejar de advertir la ausencia de aquel tipo siniestro, Juan de Dios, había
preguntado por él a una de las asiduas, una viejecita inofensiva que creía a
pies juntillas en la santidad de la anfitriona.

No sólo Peña era hábil sonsacando, sino que la mayor parte de los presentes
eran bastante incautos, así que no le fue difícil averiguar, sin despertar
recelos, que Juan de Dios estaba fuera de Madrid en esos momentos. No era la
primera vez que ocurría; había hecho tres o cuatro viajes breves en los últimos
tiempos, y nunca solo. Siempre le acompañaba en esas escapadas Pablo Rosas,
otro miembro de la congregación; un tipo que decía ser periodista, que oficiaba
de astrólogo para María Teresa y que se pasaba el día hablando de temas tales
como los ovnis, las caras de Bélmez o los templarios, y al que Peña, si hubiera
tenido que aplicar un adjetivo, hubiese elegido el de «reconcentrado».

Si no logró sonsacar más fue porque la propia curandera se le acercó,
abriéndose paso por entre sus feligreses, gruesa, abotargada, con esa sonrisa
suya de perro de presa. Se la veía encantada de tener allí a Peña, que no se
prodigaba, y éste no pudo por menos dar gracias a que la vanidad de aquella
mujer triunfase sobre la suspicacia. María Eugenia, luego de saludarle con
efusión, le había cogido de un codo para llevársele un poco aparte.

—Álvaro —le había dicho, llamándole por su nombre de pila—. Voy a necesitar tu
ayuda de nuevo.

—Tú dirás —repuso el otro sin inmutarse, aunque el corazón le dio un salto—. Lo
que necesites. Ya lo sabes.

—Necesito que averigües lo que puedas sobre estas dos personas. —Sacó un papel
de algún bolsillo del hábito y lo apartó un tanto para leer, porque tenía
presbicia y se negaba a usar gafas—. Nil Saus y Alejandra Espinosa. Ésos son
los nombres.

Peña echó mano al bolsillo y sacó una tarjeta, para anotar con mano algo
insegura los nombres.

—¿No sabes los segundos apellidos?

—No.

—Entonces va a ser bastante más difícil. En cuanto sepa algo, te llamaré.

Ya abajo, mientras se dirigía a buscar su coche al aparcamiento, caminando a la
luz de las farolas, Peña había vuelto a leer aquellos dos nombres. Volvió a
pensar en Pablo Rosas, en su afición por temas místicos y esotéricos, y en los
viajes que últimamente estaba realizando en compañía de Juan de Dios. Casi sin
pensar, sacó luego el móvil para llamar a Aslan, porque tenía la sensación de
que merecía la pena tener vigilados a aquel par de personajes que habían
empezado a ir de repente de un lado a otro, por cuenta de María Eugenia Santos.





Capítulo 23




Ángel Requena Ruiz, el nombre que figuraba en el ex libris de los volúmenes que
Fernando Balbuena encontró a la venta en la Cuesta de Moyano, podía
corresponder a un ingeniero de caminos nacido en 1922 en Pamplona, emigrado a
Madrid en 1941 y muerto en el hospital de la Princesa de Madrid, en 1993, de
cáncer de pulmón. Su viuda, Asunción Hernández, había fallecido a finales del
2004 y la pareja nunca había tenido hijos. Así que la fecha de la muerte de
esta última y la aparición en Moyano de todos aquellos libros bien podía
cuadrar.

Con esos pocos datos en la mano, Fernando Balbuena volvió a la Cuesta. Era
lunes por la mañana, había poco público y no pocas casetas estaban cerradas.
Pero no le falló la suerte y la que le interesaba estaba abierta. Seguía
habiendo sobre la mesa muchos libros encuadernados en guaflex, todos con el ex
libris de Requena. El librero estaba a la puerta de su caseta, las manos en los
bolsillos del guardapolvos azul, vigilando con desgana a quienes se acercaban a
curiosear entre su género.

Se sobresaltó cuando Fernando Balbuena le mostró su placa —pero ésa era la
reacción de mucha gente— y se mostró confuso cuando éste le interrogó sobre los
libros en cuestión. Así que el inspector le repitió su pregunta, de otra forma
y sin impacientarse.

—Tiene usted un buen montón de libros, todos encuadernados de la misma forma y
con el mismo sello. Supongo que proceden de una misma biblioteca. Lo que quiero
saber es de dónde los ha sacado.

—Pues los he comprado —farfulló el otro.

—Ya imagino. —Fernando Balbuena era un hombre muy paciente—. No estoy diciendo
que los haya robado. Pero me interesa saber cuándo y a quién se los compró.

—Pues no sabría decirle...

—¿Cómo que no sabe? Tendrá usted factura.

—Verá. —El otro se puso colorado como un tomate—. La verdad es que no.

—¿Y cómo es eso?

—Estos negocios se hacen a menudo bajo mano. Ya me entiende. Viene alguien a
vender sus libros, se le dan unos euros y no hay recibos ni nada. Nunca pasa
nada.

Fernando Balbuena suspiró.

—Vale. Yo no soy de Hacienda, así que eso no me interesa. Pero ahora me va a
contar cómo ha obtenido todos esos libros.

—¿Le importa que fume?

—Haga usted lo que le dé la gana, hombre, que estamos en la calle y a la puerta
de su negocio. Pero conteste de una vez.

El librero sacó un paquete de ducados de un bolsillo del guardapolvos y se
encendió uno, mientras su interlocutor aguardaba impertérrito.

—Este lote lo compré hará unos cuatro meses.

—¿Cuántos libros lo componían?

—Unos dos mil quinientos ejemplares.

—Un buen número.

—No está mal. Pagué mil euros por todo el lote. Verá, se hacen operaciones
parecidas todos los días...

—Ya, ya. —Fernando Balbuena, con la palma de la mano, le indicó que eso le
tenía sin cuidado—. ¿A quién se lo compró?

—A un hombre joven. Se presentó aquí, en la caseta, interesado en venderme un
montón de libros. Me enseñó un par de ellos, le dije cuánto pagábamos por
ejemplares y se le puso mala cara. Supongo que esperaba más.

—¿Sabe cómo se llama?

—Juan.

—¿Y el apellido?

—No creo que me lo dijese.

—¿No recuerda al menos cómo era?

—Unos treinta y tantos, bastante alto, delgado, con el pelo castaño y lacio, de
esos que parece que lo llevan sucio.

—¿Cómo hicieron la transacción?

—Volvió un par de días después y me dijo que aceptaba. Así que me acerqué un
día de diario con la furgoneta. Vino conmigo un amigo que me ayuda en estos
casos, a su almacén...

—¿Un almacén?

—Un local grande en un polígono industrial de San Fernando; uno de esos que
sirven para todo, desde almacén a oficina.

—¿Lleno de libros?

—Ahí tenían de todo, desde muebles a los libros. Parecía una almoneda.

—¿Tiene la dirección?

—La tenía, sí, pero hace tiempo que la tiré. —Volvió a ponerse un poco
nervioso, temiendo haberse metido en un lío y, aunque su interlocutor no
despegó los labios, se lanzó a explicarse—. Ya sabe cómo son esos polígonos
industriales, todos parecen iguales, y las naves y las calles son idénticas...

—¿Les recibió el mismo hombre con el que cerró el trato?

—Sí.

—¿Había alguien más?

—Una mujer mayor, gorda y, la verdad, bastante desagradable. Quiso regatearme
sobre el precio que habíamos convenido y se puso de muy malas pulgas cuando no
me moví de mi sitio. Creí que me volvía a Madrid de vacío, pero al final cogió
los mil euros que le ofrecía.

—¿Y después?

—Entre Armando y yo cargamos los libros en la furgoneta y nos marchamos. Eso
fue todo.

—¿No se dieron el número del móvil, por si surgía algún imprevisto?

—Sí, pero lo anoté en un papel, no en la memoria del aparato.

—Ya. —Fernando Balbuena suspiró hastiado—. Pues anote ahora el mío, y asegúrese
de no perderlo. Si ese tal Juan vuelve a contactar con usted para ofrecerle más
libros, llámeme sin perder un instante. ¿Entendido?

* * *

Fue Marfil quien sugirió a Alejandra que volviese a alquilar su apartamento.
Ella, desbordada por todo lo que acababa de ocurrir, ni siquiera había reparado
en que tenía ahora el piso vacío; así que, cuando su amiga le planteó el tema,
se la quedó mirando durante unos segundos, desconcertada. Habían quedado a
comer. Marfil pasó a recogerla con el coche y la llevó a un bar de Moratalaz,
uno con un comedor abarrotado y sin pretensiones, pero que daba buena comida.
Fue durante los postres cuando le hizo el comentario.

—Ni se me había ocurrido —admitió Alejandra—. La verdad es que me viene muy
bien el dinero del alquiler, todos los meses... y no quiero parecer insensible.

—No lo eres. Cada cosa en su sitio, como decía mi madre.

—¿No estará en peligro la persona que me alquile el apartamento? —preguntó, en
voz un poco más baja.

—No creo. Si trataban de matarte a ti, no se van a confundir dos veces.

—Tienes razón. Es una tontería pensar eso.

—Pues decídete. Lo que sí es una tontería es tener el piso desocupado y no
sacarle rentabilidad.

—No creo que tenga mucho problema en alquilarlo. Mañana mismo voy a llamar al
portero...

—Espera, que ahí quería yo llegar. Te voy a proponer algo: poner en alquiler tu
apartamento a través de una agencia. —Sacó una tarjeta del bolso—. Ésta.

Alejandra cogió de entre sus dedos la tarjeta y la estudió desconcertada.

—No entiendo.

—Ya hemos trabajado antes con esta agencia. Cuando digo hemos, me refiero a la
Unidad. Así estarás más protegida, porque te aseguro que si alguien llama o se
presenta, y trata de sonsacarles datos sobre ti, no conseguirá nada. Es más,
los de la agencia nos avisarán en el acto e iremos a por él.

—Entonces es una especie de trampa.

—¿Te parece mal?

—No. —La miró con algo parecido al alivio en sus ojos castaños—. Te juro que
pensar que hay alguien que quiere matarme me tiene desquiciada.

—Lógico —sonrió la otra—. Cualquier persona normal lo estaría.

—Será lógico, pero me tiene de los nervios. Así que, cualquier cosa que sirva
para atrapar al asesino, por mí encantada.

Esa misma tarde, Alejandra se decidió a llamar a Nilo y aceptar su propuesta de
irse juntos unos días. Aunque habían hablado por teléfono, no se habían visto
en todo el fin de semana, sobre todo porque ella no se sentía demasiado bien.
Había sufrido mareos, malestar, y prefirió quedarse en casa, trabajando en las
montañas de documentación que había acabado por reunir casi sin darse cuenta.
Durante esos dos días, alternó el trabajo con ratos en los que se tumbaba en el
sofá, con la televisión puesta, cuando se sentía demasiado mal.

Nilo pasó a recogerla a las dos horas de la llamada en el Seat León y, para
entonces, ella ya había hecho la maleta. No bien sonó el telefonillo, bajó en
el ascensor, para no hacerle esperar, y se fueron directos al apartamento que
le habían prestado a Nilo y que resultó ser aledaño a Doctor Esquerdo, no lejos
de la casa propiedad de Alejandra.

El apartamento tenía poco más de sesenta metros; un cuarto piso con salón y un
dormitorio. Las paredes pintadas de color salmón y los cuadros de Ikea. Los
muebles, de distintos estilos y calidades, no conjuntaban demasiado bien y toda
la vivienda transmitía esa atmósfera que suele asociarse a los pisos de
alquiler.

Alejandra dejó la maleta en el dormitorio. Echó un vistazo alrededor.

—No es gran cosa.

—Muchas gracias por la parte que me toca —se picó Nilo—. Es lo mejor que he
logrado conseguir.

—Lo decía sin mala intención.

Contempló de nuevo el salón. Las láminas, una de mujeres polinesias de Gaugin y
otra Las tentaciones de San Antonio, de Dalí. La alfombra de diseños persas, el
sillón con el cobertor hindú. La librería de formica y los volúmenes. La
televisión de gran tamaño, obviamente antigua.

—No puedo creer que nadie viva aquí.

—No vive nadie. Al menos habitualmente.

—Esto tiene toda la pinta de ser el picadero de tu amigo. Fijo.

—Te equivocas, lista. —Nilo desarrugó el ceño para echarse a reír—. Aunque
también se ha usado para eso. Moctezuma no tiene inconveniente alguno en
prestar las llaves a sus amigos.

—¿Moctezuma? ¿Aquel del que me hablaste? ¿Esta casa es suya?

—Ese mismo. Más de una vez se le ha pasado por la cabeza alquilar este piso;
pero al final nunca lo ha hecho, cosa que ahora nos viene de perlas.

Se acercó a la cocina, de puerta batiente con ojo de buey, y sacó dos latas de
Mahou de un frigorífico de aspecto antiguo. Alejandra sintió la suya muy fría,
señal de que la nevera estaba casi vacía.

—Nilo. ¿A ti te gusta la Mahou?

—Claro. —El aludido la miró sorprendido—. ¿Por qué lo preguntas?

—Se me ha ocurrido de repente. La Mahou es muy de Madrid.

—No sólo de aquí, mujer. Es verdad que yo prefiero Estrella, pero no es tan
fácil conseguirla aquí.

—¿Estrella? ¿Cómo que no? Si la hay por todos lados.

—No tanto. En todo caso, soy un poco vago. Si no tengo Estrella a mano, Mahou
está bien para mí.

—Yo no cambio la Mahou por ninguna.

—Cuestión de gustos. —Sacó un papel del bolsillo—. He estado echando un ojo a
algunas posibilidades.

—¿Posibilidades de qué?

—De viajes. —Blandió la lata de cerveza—. ¿Qué te parece irnos a Senegal, a
tumbarnos al sol, como los lagartos? ¿O a Moscú? Yo ya he estado y te juro que
merece la pena verla.

Alejandra bebió un sorbo de cerveza, antes de responder nada. Luego le miró con
una media sonrisa.

—¿Y qué tal Valencia?

—¿Valencia? —Eso sí tuvo la virtud de desconcertar a Nilo—. No es un destino
muy exótico que digamos.

—Pero puede que más interesante. —La sonrisa se hizo más amplia, cargada de
malicia—. ¿Hace falta que estemos de pie?

Nilo le señaló la butaca y el sofá, con una sonrisa a su vez, aunque se le veía
intrigado. Alejandra se dejó caer en el sofá, en tanto que Nilo iba a sentarse
en el borde de la mesa.

—¿Por qué Valencia?

—Estos días he estado ordenando mis notas. No estoy de acuerdo en que hayamos
llegado a un callejón sin salida. Estuve indagando sobre Andreu Benavent, el
caballero que podría haber hurtado a la Orden de Montesa el codicilo. Su
familia dio varios caballeros a la orden y, a comienzos del siglo XVI, añadió a
su escudo de armas un guantelete sujetando un espejo.

—¿Y? —Nilo, sentado en la esquina de la mesa, la escuchaba ahora con suma
atención.

—Los guanteletes, en heráldica, suelen simbolizar fortaleza y lealtad. —Se
quitó de repente los zapatos y cruzó las piernas sobre el sofá—. En lo tocante
al espejo, no puedo evitar pensar que uno de los nombres que ha recibido de
siempre la Mesa del Rey Salomón ha sido el Espejo de Salomón. Si Montesa acogió
de verdad a los templarios, con el codicilo y las tradiciones, la orden podría
haberse dedicado buscar la Mesa y no el tesoro en sí, que para ellos debía ser
de importancia secundaria.

Nilo se la quedó mirando unos segundos en silencio, para luego hablar despacio,
con la lata de cerveza en la zurda.

—Es una teoría ingeniosa, Alejandra. Pero se basa en suposiciones. En un
encadenado de suposiciones, más bien.

—Te equivocas. Es una hipótesis de trabajo: un punto de partida desde el que
comenzar una investigación y comprobar si la hipótesis en sí es verdadera o
falsa.

—Como quieras. Pero ¿adónde nos lleva eso?

—Tras descubrir lo del guantelete y el espejo, el siguiente paso fue tratar de
averiguar si otros linajes, que hubiesen dado caballeros a la orden, habían
añadido en esa misma época el mismo mueble a su escudo de armas. —Aquí
Alejandra no pudo evitar hacer una pausa dramática, en vista de la atención con
la que le escuchaba Nilo, aunque ella odiaba esa forma de llamar la atención de
los oyentes. Pero era un pequeño momento de gloria, ya que esa misma mañana
había recibido una llamada de Sangüesa, el rey de armas, para informarle del
resultado de sus investigaciones en tal sentido—. Y sí: en el primer cuarto del
siglo XVI, varios caballeros de Montesa añadieron a sus escudos heráldicos un
espejo sujeto por un guantelete.

—¿Cómo lo has averiguado?

—Como se averigua casi todo: recurriendo a un experto, un rey de armas en este
caso. Él ha sido quien ha hecho el trabajo de campo, por así decirlo, aunque no
sabe qué hay detrás de todo esto. El resultado es claro. Los escudos están ahí.

—Y tu teoría es...

—El guantelete es símbolo de fuerza y lealtad, y sujeta al espejo. Mi hipótesis
es que algunos caballeros crearon una especie de capítulo secreto dentro de la
Orden de Montesa, hacia el año 1500 y por alguna razón que de momento
desconocemos. No sé por qué de repente varios miembros de la orden decidieron
ocultar el tema de la Mesa a sus cofrades, pero lo cierto es que el codicilo no
aparece en ninguno de los inventarios de bienes de la orden. Algo debió
ocurrir, eso desde luego, para que tomasen esa decisión.

Hizo una pausa.

—Es más. A Andreu Benavent lo mató otro caballero de Montesa en duelo. Un tal
Montcada que, años después, añadiría a su escudo un guantelete con un espejo.
Curioso, ¿no?

—He de admitir que sí.

—Y te recuerdo que en los papeles de los cruces negras se hablaba de unos tal
porta... Tú mismo me dijiste que en catalán significa portaespejos.

—Portaespills. Lo recuerdo. —Movió despacio la cabeza—. Desde luego, tengo que
admitir que ahí hay algo.

Nilo apuró su cerveza, cogió la de Alejandra, que estaba también vacía, y se
fue sin mediar palabra a la cocina. Volvió con otras dos latas.

—Y ahora quieres que vayamos a Valencia.

—Sí.

—¿Por qué?

—En Valencia está Montesa, el pueblo que dio nombre a la orden, y donde estuvo
durante siglos uno de sus castillos principales. Quiero ir para ver el lugar,
para poner en orden mis ideas, y para hablar con un experto en el tema de
Montesa.

—No basta con saber dónde se encuentra la información, Alejandra. Es necesario
llegar a ella y eso, a veces, es muy difícil o imposible.

—El señor B. y tú no sois los únicos con contactos. —Sintió durante un momento
una punzada al recordar al señor B.—. Yo también los tengo, y se han movido. —Y
no mentía, ya que había telefoneado hacía unas horas a Hipólito Berenguer y
éste a su vez se había puesto en comunicación con sus amigos de Valencia—. En
Valencia hay gente que conserva la historia y las tradiciones de la orden como
si fuera oro en paño, y están dispuestas, gracias a los buenos oficios de mis
contactos, a contarme cuanto necesite.

Aunque la conversación de Fernando Balbuena con el librero de Moyano no había
dado mucho resultado, las pesquisas de Marfil fueron bastante más fructíferas,
para compensar. El Grupo de Información que dirigía Cienfuegos había estado
investigando tanto sobre Ángel Requena como sobre Asunción Hernández, su viuda.
De lo averiguado se deducía que habían sido gente corriente, con una vida sin
sobresaltos, el uno ingeniero de caminos y la otra al parecer dedicada a su
casa. No tenían ficha policial ni filiación política conocida, y su vida había
sido un remanso, al menos hasta donde la historia del siglo XX español lo había
permitido.

No tuvieron hijos, aunque en ninguna parte constaba la razón; si por decisión
propia —cosa dudosa— o por algún problema médico. Requena había tenido dos
hermanos, el mayor de ellos muerto durante la guerra civil en el bando nacional
y el otro, menor que él, fallecido de enfermedad durante la posguerra, así que
carecía de herederos directos. En cuanto a Asunción Hernández, tuvo tres
hermanos, dos mujeres y un varón, los tres ya muertos aunque, según la
información reunida, había un total de siete sobrinos vivos que podrían haber
optado a la herencia.

El hermano muerto en la guerra había sido requeté, cosa que no dejó de llamar
la atención a Marfil y sus compañeros, puesto que quizá por aquella vía, la de
la militancia carlista de su hermano, había llegado a manos de Requena el libro
en ulfilano. En cuanto a los herederos, Ana Marfil se dirigió al primero que
pudo localizar y, tras una llamada, se presentó en la calle Claudio Coello,
para entrevistarse con una de las sobrinas de Asunción Hernández.

La sobrina en cuestión resultó ser una mujer de unos cuarenta años, rubia,
delgada, muy cuidada tanto en lo físico como en la apariencia. Aunque, eso sí,
se mostró sorprendentemente mal hablada en cuanto Marfil sacó a relucir el tema
de la herencia de su tía.

Amalia Hernández, así se llamaba, la había recibido con cierta prevención, tal
y como le sucede a mucha gente cuando la policía acude a ellos, tamizada luego
de sorpresa al descubrir que su interlocutor era una mujer de treinta y algo,
vestida con ropa de marca. Marfil lo notó y, una vez más en su vida, se
preguntó qué idea previa tendría esa mujer de los policías.

Amalia Hernández la recibió en persona y la condujo a un salón tan abarrotado
de muebles y piezas de porcelana que a Marfil le resultó un poco asfixiante.
Una asistenta sudamericana les sirvió té y Marfil no perdió tiempo en entrar en
materia.

—¡Por supuesto que había una biblioteca! ¡Y qué biblioteca! —A la anfitriona se
le oscureció el rostro, apenas su visitante tocó el tema—. Pertenecía a la
familia de mi tío Ángel desde hace generaciones.

—¿Y qué ocurrió?

—Que nos la robaron. ¡Esa hija de puta nos la robó con todo lo demás! —casi
gritó, de forma que Marfil a punto estuvo de derramar el té, cogida por
sorpresa.

—¿A quién se refiere exactamente?

—A la bruja esa, la que la lió en los últimos años de su vida y le sacó hasta
el último céntimo. —Su expresión se volvió casi rapaz por culpa de la rabia—.
¿Ha venido aquí por ella?

—No sé ni a quién se refiere. —Marfil se acomodó en la butaca para cruzar las
piernas—. He venido para hablar del tema de la biblioteca. Si esa persona a la
que se refiere tiene algo que ver con ella, entonces sí que me interesa.

—Ah. —La otra recuperó la compostura—. Perdóneme esta salida, pero cada vez que
me pienso en esa estafadora, me pongo de los nervios.

—Cuénteme la historia. Y empecemos por el principio, por favor. —Sacó su
libreta de notas, adornada con el escudo de la Policía Nacional.

—De acuerdo. —Dejó taza y platillo encima de la mesa, y cruzó las manos sobre
las rodillas, al tiempo que se inclinaba un poco—. El marido de mi tía Asunción
murió en el noventa y tres, creo recordar, y lo cierto es que ella se quedó
bastante sola. No tenían hijos y ella nunca había trabajado en nada; era una de
esas mujeres de otra época, de las que no tenían gran cosa fuera del
matrimonio. Además, tres o cuatro años después, enfermó del estómago. Primero
fue a los médicos, pero como no mejoraba, comenzó a probar otros remedios, y
así acabó en la consulta de la bruja esa...

—¿Sabe su nombre?

—No creo que lo olvide en la vida. María Eugenia Santos. Tiene una clínica en
la Ronda de Atocha. Lo de clínica lo digo por llamarlo de algún modo.

—¿Qué número?

—Eso sí que no lo recuerdo, lo siento.

—No importa. ¿Qué es esa mujer? ¿Médico?

—¿¡Médico!? —bufó, olvidando cualquier intento de contención—. Es una curandera
y una estafadora. Al principio, creíamos que mi tía estaba yendo a recibir
terapias alternativas y no nos pareció mal. Daño no iba a hacerle. Tomaba
hierbas, le trataban con reflexoterapia. Ya sabe, eso de los pies...

—Sé lo que es la reflexoterapia.

—No nos pareció nada raro. Yo misma me he tratado con homeopatía y me ha ido
muy bien. Pero, poco a poco, por detalles sueltos, comenzamos a inquietarnos.

—¿Porqué?

—Las terapias y la clínica no son más que una tapadera para esa bruja. Echa
también las cartas, hace y deshace hechizos, purifica casas. Y a lo que se
dedica, al final, es a liar a la gente y a sacarles el dinero.

—¿Pero cómo?

—Lo que tiene esa mujer montada es una especie de secta. Mi tía empezó a ir a
rezar el rosario todos los viernes a su clínica y al final la consultaba para
absolutamente todo.

—¿Su tía era una mujer religiosa?

—No en exceso. Era creyente, pero no era una beata. La muerte de su marido
primero, y su enfermedad después, la hicieron cambiar. Empezó a esperar de lo
sobrenatural lo que los médicos no podían darle. El caso es que empezó a
depender cada vez más de esa estafadora y a alejarse de todos. Nunca tuvimos
una relación muy estrecha, pero llegó un momento en que era casi imposible
saber nada de ella.

—¿A quiénes les era casi imposible?

—A la familia. Mis hermanos, el resto de sus sobrinos.

—Prosiga, por favor.

—Hay poco que contar. En los últimos tres años, apenas supimos nada de nuestra
tía. En diciembre del año pasado nos avisaron del hospital, que la habían
ingresado...

—¿Qué hospital?

—El Ramón y Cajal. Entró de urgencia, ya muy malita, y antes de veinticuatro
horas había muerto. El estómago la acabó matando a pesar de todos los
potingues, las estampas de santos y las novenas de la curandera esa. Al final,
fuimos sus sobrinos los que nos hicimos cargo del entierro y los trámites.

—¿Eran ustedes sus herederos?

—Claro, no tenía otros.

—Pero la biblioteca había desaparecido, supongo.

—La biblioteca y todo lo demás. —Volvió a asomarle la rabia a los ojos—. Cuando
entramos en el piso, no había rastro de los libros, ni de las joyas, ni de nada
de valor. Tendría que haber visto cómo estaba la casa: medio desmantelada; se
habían llevado un montón de muebles antiguos: sillas, un aparador, una mesa,
todo lo que pudiera valer algo. Y para qué vamos a hablar de la cartilla
corriente de mi tía.

—¿La vaciaron?

—Totalmente. Dejaron veinticuatro euros y algunos céntimos. En la vida se me va
a olvidar esa cifra.

—¿Cuánto dinero se supone que tenía que haber en esa cuenta?

—Calculamos que mi tía Asunción debía tener entre veinte y treinta millones.

—¿De euros? —Marfil levantó la cabeza de su libreta, con una ceja enarcada.

—No. De pesetas. Perdone, pero en cuanto me despisto aún sigo calculando en
pesetas.

—Usted y todos.

—Estamos hablando de entre ciento cincuenta mil y doscientos mil euros. Nos
informamos en el banco y estuvieron retirando el dinero durante meses en los
cajeros, sacando con la tarjeta el máximo, todos los días, y con cheques al
portador de pocas cantidades, en distintas sucursales.

—Y usted está convencida de que fue María Eugenia Santos.

—¿Quién si no? Se aprovechó de la enfermedad de mi tía para engatusarla y
quedarse con todo.

—¿Está completamente segura?

—Del todo. Los últimos tres años, no vi a mi tía más que en un par de
ocasiones, y no vea cómo hablaba de esa arpía: como si del Papa o de una santa
se tratase.

—¿No han hecho algo al respecto ustedes, que son los herederos? Algo desde un
punto de vista legal, me refiero.

—Consultamos con varios abogados, pero todos nos dijeron lo mismo: que nos iba
a ser muy difícil recuperar todo eso.

—Por lo menos no perdieron la casa.

—No. Eso no. O no se atrevió o no consiguió ponerla a su nombre. Esa parte de
la herencia no nos la pudo quitar.

Marfil, sin decir nada, apartó la taza de té, en la que quedaba un fondo de
líquido, ya frío. La otra se dio cuenta.

—¿Más té?

—No, gracias. ¿No tendría alguno de los sobrinos un listado, catálogo o algo
así de los libros de la biblioteca de sus tíos?

—¿Por qué le interesa tanto esa biblioteca?

—Soy policía. No me ocupo de faltas administrativas, ni de litigios entre
particulares. Lo mío son los delitos. Y la ley de Patrimonio Nacional
especifica que cualquier cambio tocante a un bien artístico español, con más de
un siglo de antigüedad, tiene que ser notificado a las autoridades. Y lo de
bien artístico incluye también a los libros.

—¿Eso quiere decir que María Eugenia Santos ha podido cometer un delito?

—Es posible.

—¿Podría ir a la cárcel por ello? —Los rasgos se le afilaron de nuevo, más que
nunca.

—Depende de la gravedad de los hechos. En el mejor de los casos, si es cierto
que en esa biblioteca había libros de varios siglos de antigüedad, va a tener
que dar muchas explicaciones sobre qué ha hecho con ellos.

—La biblioteca de mi tío Ángel se remontaba a varias generaciones de su
familia. Nunca me han interesado mucho los libros, pero sé que algunos eran
incluso del siglo XV. Tengo por alguna parte un listado, sí. —Se levantó de un
tirón—. Espéreme un momento, por favor, que voy a buscarlo.

—¿Le importa que fume mientras espero?

—Ningún inconveniente. Ahí tiene un cenicero.

Tardó varios minutos en regresar. Marfil apuraba casi el cigarrillo y estaba
pensando en apagarlo. Se había puesto en pie y deambulaba por la sala,
admirando los cuadros y los adornos, cuando el taconeo rápido de su anfitriona,
resonando sobre las zonas del pasillo sin alfombrar, le advirtió de su regreso.
Entró casi en tromba, agitando triunfal un taco de folios escritos.

Marfil lo recogió de sus manos para ojearlo con interés. Eran fotocopias de
documentos mecanografiados, en los que se enumeraba el nombre del libro, autor,
editorial, fecha de publicación y, en algunos casos, a la derecha del todo,
había una anotación adicional, ésta ya a mano. A punto estuvo de silbar porque,
según ese listado, la biblioteca contenía varios incunables y libros de todos
los siglos, desde el XV hasta el XX, incluido un Quijote del siglo XVII.

—Como verá, había mucha morralla, pero también libros muy valiosos; según nos
comentaron luego expertos, algunos debían valer una pequeña fortuna.

—Ya veo. —Marfil, los ojos aún puestos en la lista, se permitió una sonrisa que
la otra no entendió. Su anfitriona, como tantos otros, consideraba «morralla» a
los libros sin valor material, sin importarle que, en realidad, lo valioso de
veras en un libro es el contenido, no el continente—. ¿Le importaría dejármela
durante veinticuatro horas? La fotocopio y mañana mismo hago que se la envíen.

—Quédesela. No es más que una copia del catálogo que mi tío hizo en el noventa,
poco antes de enfermar. Mi hermano Marcos y uno de mis primos son muy
aficionados a la lectura, y se pasaban horas y horas leyendo libros en su
biblioteca. Luego, cuando el tío Ángel murió, todo cambió.

—Se lo agradezco. —Marfil dobló con cuidado los folios, para guardarlos en el
bolso, junto con la libreta—. No le robo más su tiempo.

—¿Me tendrá al tanto?

—Si surge alguna novedad, sí. Además, pudiera ser que, llegado el caso,
necesite su declaración sobre este asunto.

—Si es para meter en la cárcel a esa estafadora, me dará la mayor alegría en
años.





Capítulo 24




Los caballeros de Montesa tuvieron varias razones para elegir el pueblo del
mismo nombre como sede y levantar en lo alto del cerro su gran fortaleza, con
piedras calizas extraídas de la misma ladera. La colina ofrece buen
emplazamiento y defensa fácil, y la villa era, en las postrimerías del siglo
XIV, la frontera de la guerra de Reconquista. Pero el principal motivo fue que,
desde ese punto, la orden podía controlar el gran valle en el que se asienta el
pueblo, así como la vía Augusta que lo cruzaba, de forma que cualquiera que
quisiese entrar en el reino de Valencia desde Albacete tenía que pasar antes
por el nido de los caballeros.

—La vía Augusta es una de esas antiquísimas que tiene España —le había
comentado Alejandra a Nilo—. Antes de eso la llamaban vía Heraclea e iba de
Cádiz a Roma. Nunca dejó de usarse. De hecho, esta carretera está construida
sobre el trazado de la vía Augusta.

Nilo había recuperado su Toyota para ese viaje, aunque fue ella la que lo llevó
durante todo el camino. A Alejandra siempre le había gustado conducir y
disfrutaba con la sensación de potencia que le transmitía el 4 X 4 a través del
volante. Habían entrado en Valencia por el puerto de Almansa y ya desde lejos
habían tenido ocasión de ver las ruinas de la vieja fortaleza, con el pueblo de
Montesa encaramado a la ladera.

—¿De Cádiz a Roma pasando por Albacete? —Nilo se había acariciado perplejo el
mentón, al tiempo que bajaba un poco la música, para seguir mejor la
conversación—. ¿No es dar mucha vuelta?

—No. —Ella sonrió—. Anda, enciéndeme un cigarrillo. Es dar vuelta ahora, que
todo se arregla derribando montañas o abriendo túneles. Pero los medios en la
antigüedad eran mucho más limitados y recorrer todo el camino pegados a la
costa podía ser un asunto harto difícil. El acceso desde Murcia hacia el norte
era complicado, por ejemplo. Cartagena era un puerto excelente, pero difícil de
comunicar por tierra con otros puntos del litoral.

—Entiendo.

—La vía salía desde Cádiz, pasaba por Córdoba y Jaén, entraba en la meseta y
entonces sí que bajaba de nuevo hacia la costa por el puerto que acabamos de
pasar.

Habían entrado en la provincia de Valencia a última hora de la tarde y no se
detuvieron en Montesa, sino que siguieron unos kilómetros más hasta Xàtiva,
otro lugar cargado de historia, situado en el mismo valle y con un castillo
imponente que lo domina todo. Nilo había reservado en la hostelería Mont Sant,
un establecimiento con patio que le resultó de lo más agradable a Alejandra.

Esa noche no hicieron casi nada: poco más que cenar y dar luego un paseo por el
pueblo, buscando el casco antiguo y las fachadas de las antiguas casas nobles,
de jambas adornadas con blasones. Alejandra nunca había prestado demasiada
atención a esos detalles, pero ahora se detenía cada dos por tres ante los
escudos de piedra picados por el tiempo.

—Lo mío es la historia antigua, no la medieval —le reiteró por enésima vez a
Nilo.

—Historia es historia.

—Hay quien no opina igual. Dicen que historia de verdad es la antigua y que a
partir de ahí ya es periodismo. —Sonrió al ver la expresión de Nilo—. Es un
chiste de la profesión.

—No debe hacerles mucha gracia a los periodistas.

—Más bien ninguna, ni tampoco a los colegas de otras especialidades. Una vez vi
a un profesor mío soltarlo sin querer durante la presentación de unas jornadas.
Casi le obligaron a pedir disculpas públicas.

—La España de lo políticamente correcto... —sonrió ahora Nilo.

Sin embargo, pese a las bromas, recorrieron el núcleo del pueblo con mil ojos,
atentos a los escudos de piedra, sin descubrir empero ningún guantelete
sujetando espejo.

A la mañana siguiente, a Nilo se le pegaron las sábanas, o puede que Alejandra
se despertase pronto por culpa del cambio de cama, así que se levantó al cabo
de un rato, harta de estar acostada y con los ojos abiertos. Sacó sus libretas
y sus notas y, por último, no queriendo fumar en ayunas, por más que le
apetecía, hizo un poco de tai-chi, aprovechando que la habitación era lo
bastante amplia.

Así fue como la vio Nilo cuando abrió los ojos al rato. El pelo alborotado,
vestida con la camiseta y el pantalón de pintor que usaba a modo de pijama,
girando y ejecutando esos movimiento pausados que todo el mundo reconoce como
de tai-chi, aunque sólo sea a fuerza de haberlos visto en televisión, los
parques y las playas.

Debía llevar ya rato observándola desde la cama antes de que ella, absorta en
la ejecución de las formas, se diese cuenta. Se interrumpió sonriente.

—¿Ya despierto?

—A medias. Eso es tai-chi, ¿no?

Ella asintió y fue a sentarse al borde de la cama. Cogió un cigarrillo del
paquete que estaba sobre la mesilla, vencida, y lo encendió, sintiendo ese
sabor fuerte y acre que suele tener el tabaco de primera mañana.

—Tai-chi y un poco de chi-kung. Procuro hacer algo todas las mañanas. Me
mantiene elástica y me relaja. Sobre todo lo último. Soy una persona nerviosa,
aunque mucha gente no se dé cuenta.

—Nunca te hubiera imaginado practicando tai-chi.

—¿Porqué no?

—No lo sé. Supongo que uno se hace una imagen de la gente y eso no pegaba en la
que tengo de ti.

—Lo practico desde hace años. Me gusta, aunque nunca he encontrado tiempo para
volver a clase y avanzar.

—¿Cómo te dio por ahí?

—Fue de rebote. —Estaba sentada justo en al final y ahora se inclinó hacia
adelante para apoyar los codos sobre los muslos, con el cigarrillo entre los
dedos, contemplando a Nilo de refilón—. Yo hice judo durante muchos años...

—No me digas.

—Desde pequeña. Llegué a cinturón negro segundo dan. Luego entré en la facultad
y eso supuso un gran cambio de vida. El judo fue una de tantas cosas que tuve
que sacrificar, sobre todo porque no tenía tiempo de entrenar con regularidad.
Lo echaba de menos y, hará unos cinco años, una amiga me convenció para que la
acompañase a clases de tai-chi. Ella lo dejó al poco tiempo y yo, en cambio,
seguí durante un par de años. El tai-chi tiene la ventaja de que es fácil de
practicar por tu cuenta, a tu aire.

Echó una ojeada al reloj y se dio cuenta de que eran casi las diez. Le pegó un
manotazo en la pierna, a través de la sábana.

—Arriba, gandul. ¿Has visto qué hora es ya?

Nilo se desperezó con sonrisa distraída. Se sentó en la cama, desnudo, el pelo
revuelto y los ojos aún un poco adormilados. Alejandra no pudo ahorrarse una
mirada de aprecio, porque Nilo era de esos que, con una planta normal, sin
grandes musculaturas ni artificios, transmitía una impresión masculina; algo
que ella había valorado siempre sobremanera en los hombres.

—¿Qué tal una ducha juntos? —sugirió él.

—Es una proposición tentadora —sonrió ella—. Pero luego pasa lo que pasa y al
final llegaremos tarde.

—¿No hemos quedado a las doce?

—Exacto. Y son ya las diez. Tenemos que ir a Montesa y, mientras nos duchamos,
preparamos, desayunamos, pagamos la cuenta...

—Pero si de aquí a Montesa hay cinco minutos en coche.

—Ya será algo más y no me gustaría llegar tarde. Eso sí que sería entrar con
mal pie a la persona con la que vamos a hablar.

—Por cierto: ¿con quién hemos quedado exactamente?

—Con un amigo de Hipólito Berenguer. Va a venir expresamente desde Valencia
para hablar con nosotros y lo último que quiero es hacerle esperar.

—¿Qué es? ¿Un experto en el tema? ¿Un caballero de Montesa?

—No tengo ni idea. Lo único que sé es que se llama Batiste.

—Batiste... —Nilo torció el gesto.

—¿Ocurre algo?

—Nada. —Sacudió sonriendo la cabeza—. Batiste se llamaba mi padre, eso es todo.

Alejandra volvió la cabeza para mirarle, el cigarrillo aún humeando en la mano.
Por esas palabras, cabía colegir que su padre estaba muerto y, de repente, cayó
en la cuenta de cuán poco sabía de él. O, mejor, cuán poco sabían el uno del
otro. A punto estuvo de preguntarle, pero él se levantó por fin de un tirón,
fue al cuarto de baño y la oportunidad se perdió.

Mientras Nilo se duchaba y aseaba, Alejandra se entretuvo en revisar la
documentación que había llevado consigo. Libros, fotocopias y folios impresos
con información bajada de la Red, desparramados ahora sobre la mesa de la
habitación, muchos de ellos cubiertos de notas garabateadas con tinta azul en
los márgenes.

La pregunta clave era ahora para ella: ¿qué había ocurrido a principios del
siglo XVI para que un grupo de caballeros intachables, leales al parecer a
Montesa, hubiesen formado lo que según todos los indicios era un capítulo
secreto dentro de la orden, escamoteando la existencia del codicilo y puede que
algo más a sus cofrades? Eso era lo que preocupaba ahora a Alejandra, que no
dejaba de buscar posibles soluciones, con Nilo jugando el papel de abogado del
diablo, ya que se mostraba, si no incrédulo, sí reservado en cuanto al rumbo
que estaba tomando esa investigación.

Alejandra tomó el bolígrafo y comenzó a escribir.

A finales del siglo XV accedió al cargo de maestre de Montesa don Felipe de
Aragón y Navarra, lo que supuso un terremoto dentro de la orden. En esa época,
el papel de las órdenes militares había cambiado drásticamente. Los Reyes
Católicos estaban en trance de liquidar los últimos reductos musulmanes en la
Península y ya no tenían interés en la pervivencia de unas instituciones que no
sólo eran demasiado poderosas, sino que además, dada la extracción de los
caballeros, estaban ligadas a la gran nobleza, enfrentada siempre al poder
real. Buena muestra del asalto de la Corona a las órdenes militares fue el
hecho de que, cuando Montesa nombró maestre a don Felipe Díaz de Cañamás,
Fernando el Católico logró invalidar su designación e imponer a su propio
sobrino, don Felipe de Aragón.

¿Habría sido ésa la fractura y provocado la creación del capítulo secreto? Eso
era lo que se preguntaba Alejandra en un folio amarillo, en el que trataba de
resumir sus ideas.

El astuto Fernando logró que las tres órdenes castellanas cediesen a sus
pretensiones, y que el cargo de maestre recayese en el rey con carácter
hereditario, lo que supuso el fin de su independencia. Montesa fue la última
gran orden en ceder y aún tuvo tiempo de tomar parte activa en la conquista del
reino de Nápoles para la Corona de Aragón.

Tras la muerte de Felipe de Aragón en la guerra de Granada, accedió a la
dignidad de maestre don Pedro Luis Garcerán de Borja, con sólo diecisiete años.
Ese nombramiento garantizaba el apoyo a la orden de su familia, los Borja
valencianos, así como la de la rama italiana de la misma, los Borgia y, por
tanto, del papa Alejandro VI, el papa Borgia. Mayor garantía no podía haber
contra las ambiciones de Fernando el Católico.

La Corona hubo de esperar al reinado de Felipe II para absorber a la Orden de
Montesa, cuando aquel mismo Garcerán de Borja, ya anciano, renunció al cargo de
maestre a favor del rey, a cambio de tierras y títulos. A partir de ese
momento, la orden iría perdiendo su carácter militar y el castillo quedó
habitado sólo por los frailes de Montesa.

Garcerán de Borja fue sin duda un personaje notable, tanto por derecho propio
como por el periodo de cambios históricos que le tocó vivir. Maestre enérgico,
se destacó por su arrojo en la toma de Orán, fue juzgado por la Inquisición por
sodomía y, en general, los cronistas coincidían en mostrarle como hombre tan
talentoso y valiente como falto de escrúpulos.

Alejandra mordisqueó un momento el bolígrafo y anotó una pregunta sobre si el
capítulo secreto no habría protegido el codicilo de la codicia de Garcerán. O
quizá lo único que trataban era de prepararse para tiempos que temían de
decadencia; para la hora en la que el rey asumiese el mando de la orden y ésta
perdiese cualquier independencia.

Se levantó y comenzó a pasear por la habitación con los folios en la mano,
porque el estar en movimiento le ayudaba a poner en orden sus ideas. Hizo amago
de sentarse en el sillón, pero se percató de que Nilo había dejado toda su ropa
encima, amontonada de cualquier forma. Con una sonrisa entre molesta y
condescendiente, recogió la camisa para depositarla sobre el respaldo, luego
hizo lo propio con el pantalón y, por último, con la chaqueta de sport, que
había dejado mal colocada bajo las demás prendas. Al desplazar esta última,
algo se deslizó del bolsillo y ella lo atrapó por instinto, antes de que
cayese. Un objeto de gran peso con el que se quedó un momento en la mano, sin
reconocerlo, más que nada porque no esperaba encontrarse con algo así.

Una pistola, dentro de una pistolera. Una arma de color negro, tamaño mediano,
pesada y compacta. La sostuvo unos instantes mientras la observaba perpleja,
antes de dejarla con cuidado sobre el asiento del sillón y cubrirla con la
chaqueta. Sin saber muy bien qué pensar, se sentó en la silla los codos sobre
sus papeles. Sacó un cigarrillo del paquete, aunque no lo encendió, y se
entretuvo jugueteando con él. Apenas Nilo salió de la ducha, le espetó a
bocajarro.

—Oye, Nilo.

—¿Sí? —Se detuvo, con la toalla al cinto, porque por su expresión comprendió
que algo ocurría.

—¿Cómo es que tienes una pistola?

Él la miró un segundo desconcertado, antes de pasar la mirada al sillón. Vio su
ropa colocada sobre el respaldo y se hizo cargo de lo ocurrido.

—No me digas que se me ha caído la pistola del bolsillo.

—Pues eso mismo ha sido.

—Siento que te hayas asustado.

—No me he asustado. —Alejandra se amoscó un tanto—. Pero me gustaría que me
dijeses qué haces tú con una pistola.

—Es mía.

—Sólo faltaría que la hubieses robado.

Esa contestación no sólo no molestó a Nilo, sino que le hizo sonreír. Con la
toalla alrededor de la cintura, se acercó a la mesa y abrió la cajetilla de
tabaco de Alejandra.

—Un cigarrillo sí que te voy a robar. Tengo licencia de armas. A veces tengo
que transportar documentos antiguos y muy valiosos, y la Fundación Mercader
consiguió que me dieran una licencia. Una de las razones por las que me
contrataron es porque tengo la curiosidad y la cultura suficiente como para
investigar sobre documentos antiguos. La otra es porque estuve en el ejército y
sé manejar armas.

—No sabía que tu trabajo era tan peligroso.

—Y no lo es. Pero hay muchos sitios que no son peligrosos y tienen un guardia
de seguridad por precaución. Mi caso es algo parecido, sólo que encima se
ahorran al guardia.

Alejandra rebuscó entre los papeles hasta dar con el mechero. Encendió primero
el cigarrillo de Nilo y luego el suyo, aunque no tenía demasiadas ganas de
fumar.

—¿Y llevas la pistola siempre encima?

—No. Pero, teniendo en cuenta todo lo que ha ocurrido, consideré más prudente
traerla.

Alejandra meneó la cabeza y no dijo nada. Nilo malinterpretó el gesto.

—¿Te dan grima las armas?

—¿Grima? —Levantó los ojos—. No, en absoluto. Mi padre cazaba; aún lo hace. Me
crié entre escopetas.

—¿Entonces por qué te parece mal que lleve la pistola?

—No me parece mal. Me ha cogido por sorpresa. Eso es todo. —Suspiró—. Nilo, no
me hagas mucho caso. Todo esto me tiene bastante descolocada.

—Toma. Y a mí.

Ella sonrió entre afectuosa y distante. Acto seguido, puede que para ocultarlo,
miró con gesto torcido al cigarrillo.

—Me está sabiendo horrible.

—Pues apágalo y dúchate. ¿No eras tú la que estaba agobiada hace un rato,
pensando que íbamos a llegar tarde a Montesa?

* * *

Acabaron llegando al pueblo de Montesa antes del mediodía, por lo que Alejandra
tuvo que soportar unas cuantas puyas de Nilo al respecto. Batiste les había
citado en un bar del pueblo, el Musical, que lograron encontrar sin dificultad
alguna. Fueron a sentarse a una mesa algo apartada, cosa nada difícil porque el
local era amplio y a esas horas estaba casi vacío. No había ninguna otra mesa
ocupada y sólo en una esquina de la barra dos guardias municipales tomaban café
y charlaban con la dueña.

Las paredes estaban revestidas hasta media altura con azulejos blancos con
toques de azul, y pintadas de beige desde ahí hasta el techo. Nilo fue a buscar
un par de cervezas y Alejandra se entretuvo observando los pequeños detalles de
las paredes. Los retratos de toreros, la foto de una peña local de ciclismo, la
trompeta colgada en la pared del fondo, junto a la ventana.

Entró un hombre que debía ser Batiste puesto que, tras pararse un momento en la
puerta, se dirigió sin dudar hacia su mesa. Un hombre de entre cuarenta y
cincuenta años, fuerte, muy moreno por el sol, vestido con unos vaqueros
gastados y una camisa de cuadros, de manga corta. Llevaba en la mano un
ejemplar de Las Provincias, como habían convenido.

Se presentó, fue a la barra a por un café con leche y, al volver, les invitó
sin rodeos a preguntarle cuanto quisiesen saber sobre el tema de la orden.
Alejandra no tenía en realidad preguntas concretas y sí la idea de que,
ahondando en la historia de la Orden de Santa María de Montesa, podría
encontrar nuevas pistas. Batiste estaba más que encantado de explayarse sobre
un tema que le apasionaba, aunque no dejó de hacer una salvedad.

—Es una pena que no hayáis venido en fin de semana. Hubierais podido hablar con
Josep Cerdá, que es el cronista del pueblo y seguramente quien más conoce de
todos estos temas.

—¿Vive aquí, en Montesa?

—Sí. Pero trabaja fuera y no volverá hasta la noche. De todas formas, en todo
lo que pueda yo serviros, estoy a vuestra disposición.

Así que la charla fue fluida porque, a medida que iban surgiendo detalles, la
curiosidad de Alejandra encontraba nuevos caminos que explorar. En un momento
dado, Batiste había echado un vistazo al reloj.

—¿Os apetece visitar el castillo?

—Por supuesto —respondió Alejandra, en tanto que Nilo asentía con la cabeza.

—Entonces es mejor que nos acerquemos al ayuntamiento y pidamos la llave, para
poder ver el interior. Tú eres historiadora, ¿no?

—Sí.

—Entonces no creo que tengamos problemas.

—Pensé, por lo que me había dicho Hipólito, que tú también eras historiador.

—¿Yo? No. Me apasiona la historia de la orden, pero no tengo ningún título.
Tengo una empresa, no me va mal y por eso puedo tomarme una mañana libre si
quiero. Aunque últimamente —se miró los antebrazos morenos— más parezco un
llaurador, un labrador, que un industrial. Me he comprado un par de anegadas de
naranjos, más que nada para entretenerme, y me paso los fines de semana cavando
y trabajándolas.

Subieron por una de las cuestas hacia la plaza de la Vila, y ahí se había
mostrado por primera vez un poco receloso, cuando Alejandra sacó a colación el
posible origen templario de la Orden de Montesa.

—Espero —dijo con sonrisa socarrona— que el libro que escribas no sea uno de
esos que mezcle atlantes, platillos volantes y templarios.

—No hombre, no. —Nilo se había echado a reír—. Ella es historiadora y yo
trabajo para la fundación Carlos Mercader, que es una institución seria. Sólo
nos faltaría mezclarnos en algo así.

—Lo sé. Era una broma. Hipólito Berenguer no hubiera avalado a gente que no
fuese de fiar.

Obtener la llave fue mucho más complicado de lo que parecía a simple vista. El
consistorio estaba en obras y un cartel avisaba de que se había trasladado de
forma provisional, así que tuvieron que bajar de nuevo por las calles en cuesta
y, preguntando a un par de personas, llegar al nuevo emplazamiento. Todo eso al
calor de la una de la tarde, en un día que parecía ya de verano.

Una vez allí descubrieron que era imposible conseguir la llave, ya que los
funcionarios del ayuntamiento no la tenían siquiera en su poder. Una contrata
estaba a punto de emprender trabajos de consolidación en las ruinas y habían
retirado las llaves para evitar que alguien entrase en las zonas de obras y se
produjesen accidentes.

—Maldita sea. —Batiste salió meneando la cabeza, con claro disgusto—. De haber
venido sólo una semana antes...

—No importa, hombre —descartó el tema Nilo—. Vamos a ver lo que podamos.

Volvieron a subir de nuevo. El pueblo está pegado a la misma ladera y las
calles ascienden, cada vez más empinadas, hasta que desembocan casi de repente
en una zona despejada, cerca ya de la cima. Hacía mucho calor allí arriba y no
se veía una alma. Fueron caminando por la senda que lleva al castillo y
Alejandra, llevada por la curiosidad, se detuvo ante el cartel que muestra los
planos de la fortaleza.

Las ruinas del castillo se alzan sobre una tremenda base rocosa que quizá
sirvió en tiempos para extraer los propios sillares de caliza de las murallas.
Hoy en día hay un paseo de ronda que circunda la base, en el lugar que otrora
ocupaban los muros e instalaciones exteriores, con bancos de madera a la sombra
de pinos y algarrobos, y grandes focos que iluminan las ruinas al caer la noche.

—¿Sigue todo tal y como quedó tras el terremoto? —preguntó Alejandra.

—En su mayor parte, sí. —Señaló al puente de piedra que llevaba hasta la puerta
de la fortaleza y el puente levadizo, situados en lo alto de la masa rocosa—.
Eso lo arreglaron hace no tanto, porque el terremoto lo derrumbó en parte.

—¿Cómo es que nunca lo reconstruyeron?

—Cuando se produjo el terremoto, los clérigos de la orden estaban celebrando
misa. La iglesia se les derrumbó encima. Sobrevivieron muy pocos y se optó por
trasladarlos a Valencia. La iglesia del Temple, de hecho, se construyó para
acogerles. Esto quedó abandonado.

—Supongo que en el siglo XVIII ya no tenía demasiado sentido mantener un
castillo para prevenir una posible invasión desde Castilla —especuló Nilo.

—Ninguno. Por eso lo abandonarían tras el terremoto. Demasiado costoso de
reconstruir y para nada. Aparte de que los caballeros ya no se ocupaban de
asuntos militares.

—No acabo de entender eso de los asuntos militares. —Alejandra torció el
gesto—. No se ocupaban de ellos pero, por otro lado, leo que la Orden de
Montesa se decantó por el bando de los Borbones en la guerra de Sucesión y
luchó junto a Felipe V en la batalla de Almansa. Y que, más tarde, un
regimiento de órdenes militares estuvo en la batalla de Bailén.

—Estamos mezclando dos cosas distintas. El rango de caballero se convirtió en
algo honorífico, sin sentido militar. Sin embargo, existió un regimiento de
órdenes militares que era costeado por el dinero que producían las distintas
encomiendas. La Orden de Montesa, pese a ser valenciana, tomó partido por los
Borbones, es cierto, y en ese bando luchó. Un siglo después, el regimiento de
órdenes formó la vanguardia del ejército español en la batalla de Bailén, junto
con los Tercios de Tejas. Pero los caballeros, como tales, no participaron en
ninguna acción militar a partir del siglo XVI.

—¿Qué fue de ese regimiento? —se interesó Nilo.

—Nada. Todavía existe, aunque ahora es una unidad regular del ejército. Vamos a
subir y, por lo menos, podremos echar un vistazo a través de las rejas. Pero
antes fijaos en ese trozo cortado. —Les señaló un hueco abierto al pie, entre
la base del puente y la masa rocosa.

—Lo veo. ¿Qué es? —Alejandra disparó un par de fotos.

—El recordatorio de un suceso curioso. En los años cuarenta, Franco mandó
tropas a Montesa. Acordonaron la zona y cortaron esa sección para subir y
acceder al castillo. Recordad que entonces el puente estaba parcialmente
derrumbado.

—¿Las tropas de Franco? ¿Y qué buscaban?

—Nadie lo sabe. Estuvieron excavando bajo la supervisión de dos arqueólogos y,
cuando acabaron, se marcharon sin dar cuentas a nadie.

—Pero en algún lugar habrá información al respecto.

—Debiera, pero no. Los dos arqueólogos murieron hace ya tiempo y, por alguna
razón, los archivos sobre este asunto han desaparecido. No queda ni una brizna
de documentación.

Hubo un silencio. Nilo sacó su paquete de tabaco y ofreció primero a Alejandra
y luego a Batiste. Ambos rechazaron.

—Curioso —dijo por último.

Ascendieron por el puente bajo el sol y la brisa ardiente, hasta lo más alto y
allí, tal como había dicho Batiste, al menos pudieron echar un vistazo a través
de los barrotes. Alejandra tomó varias fotos y luego retrocedió unos pasos para
contemplar el valle que se abría a sus pies. Cuando volvió el rostro al norte,
pudo columbrar a lo lejos el gran castillo de Xàtiva. Nilo y Batiste estaban
discutiendo sobre el escudo grabado en el dintel de la fortaleza. Habían
cambiado del castellano al catalán pero, por lo que pudo entender, el segundo
le estaba explicando al primero que las barras verticales eran las del escudo
del tercer maestre de la orden.

Fotografió todo el valle, por ambos lados. Nilo se aproximó a ella, mientras
Batiste volvía a espiar a través de los barrotes, pese a que debía de haber
estado allí dentro muchas veces.

—¿Nos vamos ya? —le preguntó sonriente, el pelo algo alborotado por el aire
cálido—. Aquí no tenemos ya mucho que ver.

Y, como ella asintió, los ojos aún puestos en el valle, se agachó y desmochó la
colilla del cigarrillo contra la piedra, antes de guardársela para tirarlo
luego en alguna papelera.

* * *

María Eugenia Santos tenía un largo historial de problemas legales relacionados
con su actividad. A lo largo de casi treinta años había acumulado infinidad de
demandas y juicios, de los que había salido siempre indemne. Es difícil probar
estafa cuando el perjudicado ha recurrido por propia voluntad a servicios tan
intangibles como la videncia o el levantamiento de supuestos maleficios contra
su persona, allegados o propiedades. Otro tanto ocurre con terapias tales como
la sanación mediante las estampas de santos o los rezos.

—Un mal bicho. —Marfil se había permitido una sonrisa dura al recordar el
expediente de la curandera, cosa que no había pasado inadvertida a Cienfuegos,
su jefe de grupo.

—¿Te hace gracia?

—Ninguna. Pero nunca deja de sorprenderme la cantidad de primos que hay en este
mundo.

Cienfuegos le mostró las manos abiertas y se echó un poco hacia atrás en su
sillón.

—Los que son como María Eugenia Santos se aprovechan de la necesidad o la
desesperación de la gente. He estado revisando el historial de esa señora. Su
principal actividad parece ser la de sacar dinero a personas que se estaban
muriendo de enfermedades incurables, o a sus parientes.

Se detuvo, hizo un gesto muy significativo y se llevó la copa a los labios. Era
ya última hora de la noche y estaban tomando una copa en el lugar de costumbre.
El tema había salido de forma casi espontánea, en un extremo de la barra,
cuando ya no quedaba casi público, en un momento en el que se habían reunido
Cienfuegos, Fernando Balbuena y Marfil.

—Aun así, no me cabe en la cabeza. —Esta última encendió un cigarrillo e hizo
tintinear los hielos en su copa. A ella, al contrario que a sus compañeros, le
gustaba tomar los combinados en vaso de tubo, y no en copa de balón—. Se ve a
la legua que esa tía es una charlatana.

—Lo verás tú. —Cienfuegos se encogió de hombros mientras Fernando Balbuena
escuchaba mucho más de lo que hablaba, según su costumbre—. Pero tendrías que
ponerte en la piel de uno al que se le está muriendo un hijo de cáncer, por
ejemplo, y ver si te parece entonces tan de tontos gastarte lo que haga falta,
con la esperanza de salvarle de una muerte segura.

—Tienes razón. —Echó una gran bocanada de humo hacia el techo y se apartó un
mechón de cabello castaño de la frente, con gesto de cansancio—. Vaya mujer más
repulsiva.

—Pero lista. Hasta ahora, se ha escapado siempre.

—No tan lista —rebatió Marfil, ahora con esa sonrisa irónica tan suya—. Si de
verdad anda detrás de ese tesoro visigodo, exista o no, se ha delatado por un
asunto de mil euros; por vender al peso todos esos libros viejos.

—No es tan sorprendente —intervino de repente Fernando Balbuena.

—¿Cómo que no? Ese tesoro, si existe, debe tener un valor incalculable. Y ella
se ha puesto en evidencia por unos cuantos euros porque, de no ser por esa
venta de poca monta, no habríamos llegado hasta ella. No creo que necesite ese
dinero, a juzgar por su tren de vida.

—Claro que no. —Fernando Balbuena agitó la cabeza, casi solemne—. Pero es una
codiciosa, y la codicia es el segundo de los defectos que más rápido pasa
factura.

—¿Cuál es el primero? —Cienfuegos, que iba a llevarse la copa de balón a los
labios, le miró curioso.

—La vanidad. Es la que más rápido te mete en problemas.

—Cierto. —Marfil sonrió, al tiempo que Cienfuegos bebía con expresión pensativa.

—Uno puede escapar de muchas cosas, pero rara vez de uno mismo —sentenció por
último Fernando Balbuena, al tiempo que, con un gesto, indicaba a la camarera
que le pusiese otra copa de Bacardi con cola.

—¿Qué pasa con todo este asunto entonces? —quiso saber Marfil.

—No hay nada nuevo.

—Me preocupa todo esto. Esa bruja anda detrás de un tesoro que lleva oculto
siglos, sea real o imaginario. Y ya hay varios muertos encima de la mesa. Si
ella tiene algo que ver con esas muertes, no se va a detener ante nada. ¿Y qué
pasa si encima esa tía loca da con una pista concreta?

—¿Pero de verdad crees que ese tesoro puede existir? —Ahora fue Cienfuegos
quien alzó la copa vacía, para reclamar otra.

—¿Quién sabe? —Marfil se apartó de nuevo el mechón de la frente—. Pero, si
existe, no podemos permitir que se apodere de él.

Cienfuegos aguardó a que le sirviesen de nuevo, antes de hablar.

—Es un problema, sí. Esa tía tiene montada toda una red y conoce a mucha gente,
alguna de ella importante, por lo que hemos podido averiguar en estos últimos
días. No podemos ponerles vigilancia a todos y menos durante tiempo indefinido.

—Lo sé.

—Se lo tiene bien montado. Es propietaria de esa clínica en la Ronda de Atocha,
un chalet impresionante en Torrelodones y una casa en Tarifa, a pie de playa. Y
ninguna de esas propiedades está a su nombre, sino al de alguno de sus hijos.

—¿Y qué vamos a hacer? —insistió Marfil.

—De momento esperar a que haya movimientos. Hemos pinchado sus teléfonos, y
tarde o temprano acabaremos por encontrar algo. Estoy de acuerdo contigo en que
es peligrosa. Anda en toda clase de negocios turbios y seguro que algo tiene
que ver con todas esas muertes. Si fue ella la que mató a Folgado para robarle
el codicilo y los demás documentos, no tardará en ponerse en marcha. Entonces
habrá mucho movimiento, y nosotros lo sabremos.

—¿Movimiento por qué? No te sigo.

Cienfuegos sonrió entonces, algo socarrón.

—Es fácil. El tesoro de Toledo estaba formado por coronas, cetros, cruces,
vasos... y la famosa Mesa, claro —resopló—. Todo eso no es algo que uno pueda
llevarse en un saco al hombro.

—Cierto —convino Marfil.

—Si descubren o creen descubrir su escondite, necesitarán como poco una
furgoneta. Y eso sí que es algo que vamos a detectar.

—Hay algo más —terció Fernando Balbuena, hablando como si se lo hubiese pensado
mucho antes de abrir la boca, según su costumbre—. Esa mujer se ha apropiado de
muchos bienes ajenos; no sólo del dinero o las joyas de la abuela.

—¿Adónde quieres ir a parar? —Cienfuegos le miró desconcertado.

—En esa biblioteca había libros muy valiosos. Los del montón los colocó al peso
en la Cuesta de Moyano. ¿Pero adónde han ido a parar los demás?

—Estarán guardados en el almacén del que te habló el librero de Moyano o en su
casa de Torrelodones —aventuró Marfil.

—Puede. Pero esa mujer ha hecho desaparecer cuadros y objetos de arte. No hay
más que revisar las denuncias para comprobarlo.

—Ya te sigo. —Cienfuegos se llevó la copa a los labios, ahora pensativo—. Tiene
que tener a alguien que dé salida a todo el material que consigue; alguien que
se lo endose a compradores o intermediarios. Y ese alguien tiene que ser
profesional y discreto, o ya habríamos tenido noticias antes de esta María
Eugenia.

—¿Y adónde nos lleva eso? —insistió Marfil.

—A replantear el tema desde otra óptica. Vamos a coger las denuncias contra
María Eugenia Santos y ver en qué casos se produjeron desapariciones de obras
de arte. Vamos a tirar del hilo, a ver qué sale. Y a esperar acontecimientos.





Capítulo 25




Algo menos a ciegas respecto al asunto del tesoro de Toledo andaban Peña y
Aslan, gracias a las informaciones recabadas por el primero entre la
congregación de María Eugenia. Peña era consciente de que «volver al redil»
podía acarrearle el problema paradójico de que, si todo se estropeaba, la
policía acabase por relacionarle con los tejemanejes de la curandera y los
asesinatos. Pero él siempre podía escudarse en que cuanto había hecho eran
favores inocentes, y prefería saber por dónde se andaba que permanecer a ciegas.

Estaba cada vez más convencido de que María Eugenia tenía alguna pista sólida
sobre el tesoro, y de que había confiado la búsqueda de aquella Mesa a Juan de
Dios y Pablo Rosas, su perro de presa el uno y el de más conocimientos de entre
toda la congregación el otro. Cuando volvió a encontrarse con Aslan, había sido
conciso a la hora de describir a aquellos dos.

—Ese Juan de Dios siempre me ha parecido un tipo de cuidado: peligroso y
bastante mal de la cabeza. —Se llevó un dedo a la sien—. He conocido a unos
cuantos como él cuando ejercía como abogado. Sé que estuvo en el ejército y que
luego trabajó algún tiempo como guardia jurado. Le gustan las armas.

—¿Y qué hace un hombre así entre tanto santurrón?

—Tiene una historia curiosa. Juan de Dios es la oveja negra de una familia
adinerada de Zaragoza. Eso he oído contar al menos. Siempre fue bastante raro y
no estaba en buenas relaciones con su familia. Pero, hace unos años, comenzó
además a oír voces dentro de su cabeza y sus hermanos quisieron internarle.

—La Bruja también las oye, ¿no?

—Eso dice ella, pero no es lo mismo. —Peña le mostró una de sus sonrisas
apagadas—. Lo de Juan de Dios es bastante más serio. Le diagnosticaron
esquizofrenia. Su familia, como te he dicho, tiene tierras y mucho dinero, y
quiso librarse de él encerrándole. Y ahí fue donde apareció en escena María
Eugenia. Convenció a Juan de Dios de que no sólo no estaba loco, sino de que lo
suyo era un don de Dios. Así se convirtió en su acólito. Es un incondicional de
María Eugenia y mataría por ella... a saber si no lo ha hecho ya.

—Los locos son siempre locos, amigo —reflexionó Aslan—. Nunca sabes cuándo se
van a volver contra ti. ¿Qué hay del otro?

—Rosas es de una pasta bien distinta. Creo que le faltan también un tornillo o
dos. —Volvió a tocarse la sien con el dedo—, pero su locura no tiene nada que
ver con la de Juan de Dios. Es muy culto, creo que tiene un par de carreras y
es increíble la cantidad de materias que domina. Eso no lo puede negar nadie.
Pero es otro sinvergüenza sin escrúpulos y anda metido en materias de lo más
raras, al menos desde mi óptica.

—¿Materias?

—Asuntos, temas. Ovnis, el Grial, la Atlántida, cosas así. Cualquier cosa que
tenga que ver con lo oculto o lo rechazado por la ciencia parece despertar el
interés de Rosas. Sabe mucho y tiene mucha cultura, como te he dicho, pero sólo
tienes que oírle hablar un rato para darte cuenta de que su cabeza funciona de
manera un poco rara. Por cierto, desde hace años es el astrólogo de María
Eugenia.

—Creía que la astrología no se llevaba bien con el cristianismo —apuntó Aslan.

—María Eugenia no se lleva mal con nada que le pueda reportar dinero fácil ni
ascendiente sobre los incautos. —Volvió a sonreír con fatiga—. Tendrías que ver
el dinero que le saca a la gente con eso de la astrología, y todo con un
programa bajado de Internet.

—El mundo está lleno de idiotas. ¿Por qué estás tan seguro de que la Bruja ha
encargado a esos dos el asunto?

—Porque ahora andan siempre juntos. Han hecho dos viajes hace poco y nadie sabe
adónde. Y porque Rosas anda todo el día con libros sobre la Edad Media bajo el
brazo y, además, se le escapan de vez en cuando alusiones a la Mesa del Rey
Salomón; cosa que, por cierto, pone de muy mal humor a María Eugenia.

—Es un bocazas.

—Rosas siempre está hablando de temas extraños, así que esas menciones pasan
desapercibidas, a no ser que uno esté avisado.

—Si lo que dices es cierto, deben estar acercándose al tesoro.

—Te voy a ser sincero. Creo que Rosas está manejando documentación robada a
aquel pobre hombre que mataron en ese pueblo de Toledo. A partir de ahí, ha
debido seguir por su cuenta las investigaciones y debe estar avanzando con
rapidez. Y sí, creo que están cerca. Pero hay un problema; uno que me atañe
directamente a mí.

—Te escucho.

—María Eugenia sigue empeñada en localizar a esa mujer que estuvo en los Oscos.
Está como obsesionada con ella.

—Eso es malo.

—Mucho. Me pidió de nuevo que la localizase, y eso me pone en peligro. —Se
encendió un cigarrillo, malhumorado.

Unos días antes, María Eugenia le había abordado al acabar el rosario en su
centro, para pedirle que averiguase algo. Ya previamente Peña le había
comentado que, en lo que a penales, deudas y demás se refería, tanto Alejandra
Espinosa como Nil Saus estaban limpios, al menos las personas con esos nombres
que había podido localizar. Pero ahora María Eugenia había sabido que la
primera había puesto en alquiler su apartamento de Ventas y lo que pretendía
era que Peña averiguase su paradero.

Hizo la gestión desde una cabina pública y, luego, se pasó en persona por el
centro, para informar a María Eugenia de que el piso estaba en manos de una
agencia, que era la que administraba todo, incluidos contratos y pagos, y que
no suministraban información alguna sobre sus clientes.

—Fue un alivio —admitió delante de Aslan.

—¿Por qué?

—María Eugenia tiene una extraña obsesión con esa mujer. No quiero ser
responsable de que maten a nadie por culpa de que esos maestros ascendidos de
las narices se lo aconsejan a María Eugenia.

—Está poniendo en peligro todo por nada. Esa mujer está loca.

—Lo está.

Aslan se acarició el bigote, pensando.

—Vamos a hacer una cosa. Voy a ir a hablar directamente con ella y le pondré
las cartas sobre la mesa, como decís aquí.

—Pero eso me deja a mí en evidencia —farfulló Peña.

—Al contrario. Ella ya me mezcló en todo esto cuando me pidió que vigilásemos
la casa de la calle Jorge Juan. Debido a ello, ha muerto uno de mis hombres y
no puede saber hasta qué punto he estado yo averiguando por mi cuenta.

—Visto así...

—No mencionaré tu nombre. La Bruja me necesitará para dar salida a ese tesoro,
si es que existe. Si estoy metido en el asunto, no lo estropeará todo con sus
locuras estúpidas y su sed de sangre absurda. Y de paso no seguirá poniéndote
en peligro a ti. No he olvidado nuestro pacto, amigo.

—Puede que tengas razón. —Dio una calada, tosió y luego sonrió—. Tal vez
merezca la pena intentarlo. Creo que, con tal de poner sus manos sobre esa
Mesa, se avendrá a repartir.

Hizo una pausa.

—Creo —repitió—. Ya sabes lo codiciosa que es.

* * *

Alejandra había acordado con Nilo tomarse unos días de descanso total, sin
preocupaciones de ninguna clase, una vez concluida la visita al pueblo de
Montesa. Fue Nilo quien sugirió dirigirse al norte hasta Begur, un pueblo de
Gerona, con la promesa de sol, playa, descanso y copas. Así que, apenas
despedirse de Batiste y aún sin comer, subieron al Toyota de Nilo y, primero
por la N-340 y luego por la A-7, enfilaron en dirección Cataluña.

—No conozco Begur —tuvo que admitir Alejandra, con las manos sobre el volante y
los ojos puestos en la autopista, porque volvía a conducir ella—. La verdad es
que nunca he estado en la Costa Brava.

—Muy mal hecho, pero en seguida vamos a remediarlo.

—Lo pones como si fuera la isla de Jauja —sonrió—. Anda, busca en mi bolso y
dame un pitillo.

—Fúmate uno de los míos. —Sacó del bolsillo de la camisa un paquete de Marlboro
y se colocó dos cigarrillos entre los labios, para encenderlos con el Zippo de
la hoz y el martillo. Tendió uno a Alejandra, que lo recogió con dos dedos de
la mano derecha.

—Dicen que quieren prohibir fumar mientras se conduce —dijo él, socarrón.

—Me lo creo. —Alejandra lanzó una bocanada de humo—. Razón de más para
disfrutar mientras se pueda. Cualquier día hasta esto nos quitan.

Nilo se la quedó mirando. Usaba aquel día una camiseta roja, con los hombros al
aire, y la melena color chocolate se le alborotaba con el viento, que entraba
por las ventanillas medio bajadas. Conducía con gesto absorto, la mirada
siempre puesta en la carretera. Por alguna razón, se había colocado ese día dos
pulseras en la mano derecha y él las oía tintinear a veces cada vez que giraba
el volante o cambiaba de marcha.

—Te gusta conducir —dijo él—. ¿Verdad?

—Mucho. —Ella, al sonreír, perdió la expresión absorta y pareció de repente
casi una niña—. Mucho.

—Y pisar el acelerador.

Ahora, Alejandra se permitió una mueca displicente.

—Me gusta sentir la potencia de un buen coche. —Paseó los dedos por la curva
del volante—. Por eso me encantan los 4x4. Pero nunca he podido permitirme uno.
No es que no haya tenido dinero, pero siempre encuentro algún gasto por
delante. ¿Ponemos algún CD? Me gusta conducir con música.

—Ya busco yo. —Nilo abrió la guantera—. ¿Qué te apetece?

—El Cigala.

Alejandra había descubierto en aquel viaje que compartía con Nilo el gusto por
el flamenco y que el coche estaba más que surtido de CD, cosa que no había
dejado de aprovechar. Rodaron varios kilómetros en silencio, oyendo a Diego el
Cigala. Nilo apagó su cigarrillo en el cenicero y, en ese preciso momento, sonó
el móvil de Alejandra.

—Ahora sí que vas a tener que buscar en mi bolso. Dame el móvil —le dijo a
Nilo, al tiempo que bajaba el volumen de la música.

Él dio en seguida con el teléfono y se lo tendió. Ella echó un vistazo a la
pantalla, con un mohín, medio temiendo que fuese Antonio. Pero se trataba de
Marfil. Contestó.

«Sí, todo muy bien», la oyó decir Nilo. «Sí. Sí. Oye, ya te llamo yo después,
que vamos camino de la Costa Brava y soy yo la que conduce.»

Dejó el móvil sobre el salpicadero.

—Fumando y hablando por móvil mientras conduces —comentó él—. Menuda multa.

Alejandra contestó con otra sonrisa y volvió a subir la música, la cabeza
puesta en otra cosa. Esa llamada le había hecho caer en la cuenta de que hacía
ya tiempo que no recibía ninguna de Antonio. ¿Cuánto tiempo? ¿Dos semanas? Por
un lado se sintió aliviada, porque quizá se hubiera dado por vencido; por el
otro un poco preocupada. ¿Le habría ocurrió algo? Se entristeció además un poco
al darse cuenta de cómo había desaparecido Antonio de su vida, sin dejar ni
rastro, hasta el punto de que dejaba de telefonearla y ella no se daba ni
cuenta. Nilo, al notar que se amustiaba, bajó un poquito la música.

—¿Todo bien?

—Claro.

—Te va a gustar Begur. Está situado de cara al mar.

—Seguro que sí.

—Es precioso, con un castillo en ruinas en la colina.

—¿Qué tal las playas?

—Muy bien. Hay muchas. Podemos coger el coche y buscarnos alguna cala. Y, si te
gusta, hay una playa nudista.

—Sólo he estado en una, una vez. —Sonrió, recordando otra época—. No me
disgustó.

—Podemos acercarnos un día.

—No hagamos planes, Nilo. Ya veremos sobre la marcha.

—De acuerdo. Vamos a vaguear unos días, sin preocuparnos de nada. Podemos
quedarnos todo el tiempo que queramos, hasta el quince de julio.

—¿Cómo has conseguido la casa?

—Ya te lo dije. Es de un amigo. Pasa temporadas allí y, a partir del quince, se
muda con toda la familia. Creo que le haría más ilusión ir solo.

—¿Y te la ha dejado así, por las buenas? ¡Qué suerte!

—¿Suerte por qué?

—Porque sí. Cuando necesitas un coche, un amigo tuyo te presta su Seat León.
Cuando necesitas una casa para pasar unos días en la playa, otro amigo tuyo te
presta la suya en la Costa Brava.

—¿Y para qué están los amigos? —Nilo se echó a reír—. Cuando necesitas algo, se
lo pides y, a cambio, cuando ellos necesitan algo, te lo piden a ti y tú haces
cuanto puedes por conseguírselo.

—No es mala filosofía. Lástima que no funcione conmigo. Yo soy la típica tonta
a la que todo el mundo pide cosas, pero a la que le da bastante vergüenza pedir.

—Mal hecho. De todas formas, tampoco te puedes quejar: estás viviendo ahora
mismo de prestado en el piso de una amiga.

—Eso es distinto. Elena se ha ido por un año a Centroamérica. Yo necesitaba
algún sitio donde meterme unos meses y a ella le venía bien tener el piso
ocupado por alguien de confianza. Pero no creo que fuese capaz de coger el
teléfono y llamar a un amigo para pedirle por las buenas que me dejase unos
días su casa de la playa, para irme a tomar el sol.

—¿Por qué no?

—Te lo acabo de decir: vergüenza. Una cosa es pedir un favor cuando lo
necesitas de verdad y otra algo así.

—Lo vemos de formas distintas. —Volvió a sonreír—. Como suele decirse, para eso
están los amigos. Y levanta un poco el pie del acelerador, que la multa la vas
a pagar tú.

Alejandra, risueña, le pegó un puñetazo en el hombro, redujo un poco y se
concentró en conducir.

* * *

Begur fue un remanso, tal y como le había prometido Nilo. Y no precisamente por
la paz que se respiraba. No sólo estaban a comienzos del verano, con las playas
concurridas y los garitos abiertos, sino que a finales de junio eran las
fiestas del pueblo. Pero para Alejandra fue un bálsamo sumergirse en ese mundo,
lejos de todo.

Incluso la rutina que llevaban le resultó encantadora, por lo distinta y
extraña. Nilo y ella hacían vidas casi aparte. Sólo coincidían durante ciertas
horas del día y eso contribuyó a estrechar afectos entre ellos. Nilo solía
dormir hasta bien entrada la mañana; luego bajaba a la playa hasta las cuatro
y, por lo común, comía un bocadillo o picaba en algún bar, ya que, a la hora en
que se aburría de tomar el sol, los restaurantes estaban cerrando.

Alejandra en cambio madrugaba bastante, más de lo normal en ella. Casi todos
los días iba a pasear por la playa con las primeras luces, cuando la arena
estaba desierta. Desayunaba después en cualquier cafetería y regresaba a
trabajar con la información reunida. Volvía a la playa a media mañana, esta vez
a tomar el sol, y se retiraba a tiempo de cruzarse con un Nilo recién salido de
la cama. Se preparaba algo de comer, echaba una cabezada a la hora de más calor
y volvía a sumergirse en sus notas y libros, y a navegar por Internet, ya que
había conexión en la casa.

Coincidían al atardecer y cenaban juntos en casa o en alguno de los
restaurantes del pueblo. Nilo solía quedarse en pie hasta bien entrada la
madrugada, leyendo o viendo películas. Esa vida mitad compartida tenía
encandilada a Alejandra por lo novedosa, y porque reunía las ventajas de estar
sola y acompañada. A ella le era mucho más fácil trabajar cuando estaba en
soledad, o al menos sin que hubiera nadie dando vueltas por la casa. No había
dejado de trabajar ni un día en el tema del tesoro de Toledo, pese a los
esfuerzos de Nilo, que trataba por todos los medios de que desconectase.

—Ese tesoro, si es que existe, lleva mil trescientos años oculto. Bien puede
esperar unas semanas, o incluso unos meses.

—O no.

—¿Cómo que no?

Esa conversación tuvo lugar un día en el que Nilo, en contra de su costumbre,
se había despertado muy temprano y decidido acompañar a Alejandra en su paseo
matutino. Eran poco más de las ocho de la mañana cuando salieron, la playa
estaba vacía y ellos se habían descalzado para caminar justo por donde rompía
el agua, sintiendo la arena mojada bajo las plantas de los pies, mientras la
espuma se arremolinaba y retrocedía alrededor de los tobillos.

—Alguien ha asesinado ya a varias personas, entre ellas al pobre señor B. Le
robaron el codicilo y sus notas. Puede que estén acercándose al tesoro, si es
que no se han apoderado ya de él.

—El codicilo, por sí solo, no es una pista suficiente.

—Por eso te digo lo de las notas. Recuerda también que le torturaron. Le
debieron sacar a la fuerza cuanto había averiguado...

—Tal vez le torturaron para saber qué sabía y no para sacarle información.
—Nilo se metió las manos en los bolsillos, pensativo—. El asesinato por error
de la mujer que vivía en tu piso de Ventas podría indicar que andan bastante a
ciegas.

—No me recuerdes eso, por favor. —Sintió un escalofrío.

Caminaron en silencio unos pasos, entre el rumor del agua. Luego volvió a
hablar Alejandra.

—Nilo. Tengo una teoría. ¿Quieres oírla?

—No seas tonta, claro que quiero.

—Dame un cigarrillo, anda.

—No sé cómo puedes fumar a estas horas. —Buscó el paquete de tabaco—. Debes de
tener un estómago de hierro.

—No. Pero puede más el vicio. Por eso, cuando salgo a pasear, dejo el tabaco en
casa. Dame fuego.

Un golpe de aire agitó la camisa holgada de Nilo y el vestido verde y liviano
de Alejandra. El viento aún era fresco, aunque se notaba que el día iba a ser
caluroso.

—Vamos a partir de la base de que la Orden de Montesa no se creó para acoger a
los templarios, sino para impedir que sus propiedades pasaran a los caballeros
hospitalarios de San Juan y se hiciesen demasiado poderosos. Sin embargo, en la
práctica, es muy posible que la gran mayoría de templarios de la Corona de
Aragón encontrasen refugio en Montesa, y que se llevasen con ellos la tradición
sobre el tesoro y la Mesa. A partir de ese momento, la orden siempre estuvo en
punta de lanza del avance cristiano hacia el sur.

»Por otra parte, si el codicilo decía la verdad, los visigodos de Walia
escondieron el tesoro real en algún punto del reino del conde de Teodomiro, que
abarcaba el sur de Valencia, la provincia de Murcia, algo de la de Albacete y
el norte de Almería. Si los montesinos buscaban ese tesoro...

—Eso es ya una suposición.

—Si me interrumpes apenas empezar, estamos listos.

—Perdona.

—El caso es que, por alguna razón, a comienzos del siglo XVI, algunos
caballeros se organizaron en capítulo secreto dentro de la orden. —Se
interrumpió un momento—. Sé que esto también es una suposición. Pero, si estoy
en lo cierto, se reconocían entre ellos añadiendo un espejo a su escudo de
armas. Y aquí surge una pregunta. —Hizo un ademán muy expresivo, de forma que
el cigarrillo dejó una banderola de humo que la brisa dispersó al instante—.
¿Contra qué se organizaron esos caballeros?

»No fue contra nada externo, desde luego. Sería absurdo que parte de la orden
se juramentase contra una amenaza exterior, dejando en la ignorancia a sus
conmilitones. Así que hay que suponer que la amenaza era interna. ¿Me sigues?

—Hasta ahora sí.

—Sólo caben dos hipótesis respecto a frente a qué se organizaron. O bien contra
los últimos maestres, a los que consideraban ajenos a la orden, o bien contra
la posibilidad cierta de que el rey asumiese el mando, y por tanto entrase en
posesión de todos los secretos de Montesa. No sé si estás al tanto de las
circunstancias en que se encontraban las órdenes militares a finales del XV y
principios del XVI.

—Claro que lo estoy —sonrió Nilo, sin ofenderse—. Yo también he estado leyendo
un poco sobre Montesa, aunque no con la misma dedicación que tú. De hecho,
encuentro un fallo en tu razonamiento. El nombramiento de Felipe de Aragón es
bastante anterior a la aparición de esos espejos en algunos escudos nobiliarios
valencianos.

—He dicho que pudieron organizarse contra Felipe de Aragón o contra Pedro Luis
Garcerán de Borja, que es posterior. En todo caso, cabe suponer que el capítulo
secreto empezara a gestarse u organizarse algunos años antes de que apareciesen
manifestaciones externas, como esos añadidos a los blasones.

—De acuerdo. Sigue.

—Si aceptamos que algunos caballeros se organizaron contra algo que no sabemos
con certeza, ahora tendríamos que preguntarnos por qué. ¿Qué estaban
protegiendo?

—¿El codicilo?

—Dudoso. A esas alturas, ya nadie sería capaz de leer sus páginas.

—Tienes razón. ¿La tradición sobre el tesoro entonces?

—Es una posibilidad que no se puede descartar. Pero a mí se me ocurre otra.

—¿Cuál?

—Que los caballeros de Montesa, o algunos al menos, hubiesen encontrado el
tesoro de Toledo, incluida la Mesa del Rey Salomón. Que el capítulo secreto
estuviese ocultándolo de su propio maestre, o protegiéndolo para evitar que
cayese en poder del rey.

Nilo se detuvo, los vaqueros remangados y los pies en el agua. Se pasó la mano
por el cabello, en un gesto que por algún motivo gustó a Alejandra, mientras la
miraba con ojos llenos de duda. Luego, pese a la recriminación que le había
hecho antes, sacó un cigarrillo para sí mismo y lo encendió.

—Alejandra. Eso es acumular suposición sobre suposición.

—Lo sé. Todo esto no es más que una hipótesis de trabajo. Mira: desde su
creación, la orden estuvo moviéndose hacia el sur. Lo mismo hacían las órdenes
militares de la Corona de Castilla. —Había alzado una mano, para impedir que
Nilo la interrumpiese—. Pero el avance de Montesa se detuvo en la frontera de
la Corona de Aragón; es decir, en el límite entre el reino de Valencia y el de
Murcia, ambos parte del antiguo reino de Teodomiro.

—Valencia, no del todo.

—La parte sur. No seas pejiguera. ¿Qué suceso de importancia tuvo lugar a
finales del siglo XV en España?

—La Conquista de Granada.

—Eso es. La conquista de Granada y Málaga, éste último escindido del primero, y
que tenía bajo su dominio casi todo lo que ahora es la provincia de Almería. Lo
único que faltaba por reconquistar de todo el reino de Teodomiro. Y, cosa
curiosa, la Orden de Montesa tuvo parte muy activa en la reconquista de Almería.

Nilo se puso sus gafas de sol. Alejandra se inclinó para apagar la colilla en
el agua, antes de envolverla en un pañuelo de papel y guardarla en el bolsillo.

—Entonces, tu teoría es... —le animó Nilo.

—Que algunos caballeros de Montesa lograron llegar hasta el tesoro real de
Toledo durante la Conquista de Granada. Y que, desconfiando de las altas
jerarquías de su propia orden, decidieron mantenerlo oculto y crear un capítulo
secreto para protegerlo. Proteger el tesoro y, sobre todo, la Mesa que tanto
habían ansiado alcanzar los templarios españoles.

Nilo meneó la cabeza. Miró a un lado y otro, buscando una forma de deshacerse
de la colilla humeante que tenía en la mano. Alejandra se la quitó de entre los
dedos para apagarla como había hecho con la suya y la guardó dentro del mismo
pañuelo de papel.

—He estudiado mucha documentación y barajado muchos datos, Nilo, aunque te
cuente esto ahora así, de prisa y corriendo.

—Lo sé. Tienes una montaña de notas —sonrió—. ¿Tan poco te fías de tu memoria
que lo anotas todo?

—La memoria en sí no es problema. Si se te olvida una fecha o un nombre, lo
vuelves a buscar y listo. Lo que no me fío es de la calidad de esa memoria. Si
lo dejamos todo en la cabeza, acabamos por reinterpretar las cosas y al final
les damos explicaciones y soluciones muy distintas. Si lo asientas por escrito,
queda inamovible y no hay posibilidad de error.

—Es cierto. En fin, ya hablaremos más largo y tendido de esto. ¿Te apetece que
vayamos ahora a desayunar?

—Mucho. Se me ha abierto el apetito.

* * *

Aquel intermedio se rompió como cristal el último día de junio, jueves treinta,
cuando Alejandra recibió una llamada de Sangüesa, el rey de armas. El sonido
del teléfono móvil la sorprendió trabajando en sus notas, con la cabeza ya
medio puesta en qué se podía preparar para comer.

—Te llamo porque he hecho un descubrimiento curioso, que supongo te puede
interesar —le dijo casi sin preámbulos Sangüesa.

—Cuenta.

—Me llamaron mucho la atención esos guanteletes y espejos, incluidos a
comienzos del XVI en escudos heráldicos, y he estado indagando un poco por mi
cuenta. Espero que no te moleste.

—En absoluto.

—No he logrado descubrir el motivo por más que lo he buscado, pero sí me he
topado con un hecho de lo más curioso. En el siglo XVIII ocurrió de nuevo lo
mismo: varios personajes de la época incluyeron guanteletes con espejos en sus
escudos de armas.

—¿Caballeros de Montesa? —Alejandra se incorporó, el móvil pegado a la oreja.

—Algunos sí, pero no todos.

—¿Tienes la lista de esos apellidos? ¿Puedes mandármela por correo electrónico?

—Claro. Apenas cuelgue te la envío. Pero, la verdad, me gustaría llegar a saber
algún día qué significa todo esto.

—Descuida —mintió—, que si llego a saberlo, serás de los primeros en enterarte.

Diez minutos después, el avisador de correo recibido sonó, indicando que
acababa de recibir un mensaje. Era de Sangüesa y, en documento adjunto, había
doce nombres, todos de varón. Les echó un vistazo rápido, luego otro. Los ojos
se le quedaron clavados en un apellido en concreto y el corazón le dio un
salto. Se quedó unos instantes sentada, aturdida, sintiendo un latido en las
sienes. Volvió a mirar el nombre en cuestión: Marc Saus.

Aún sentada, cogió el móvil y buscó en la agenda hasta dar con el número de
Sangüesa.

—Sí, ya me ha llegado, muchas gracias —se obligó a parecer casual—. Quería
consultarte una duda. He visto un apellido en la lista: Saus.

—Sí. ¿Qué ocurre con él?

—¿No es catalán ese apellido? ¿O tiene ramas valencianas?

—No sé si las tendrá, es posible. Desde luego, ese Marc Saus de la lista era
catalán. Tengo aquí datos sobre los doce de la lista, pero he preferido
esperar. Cuando haya completado la información sobre todos ellos, te la
enviaré, si es que la quieres.

—Claro, muchas gracias.

—De nada. Ya sabes que estos temas son mi pasión.

—¿No eran todos los caballeros de Montesa valencianos?

—No. De entrada recuerda que te he dicho que no todos los que aparecen en esa
lista pertenecían a la orden. Y, aunque la gran mayoría de los caballeros eran
valencianos, había también catalanes, mallorquines, aragoneses, e incluso
algunos castellanos.

Alejandra se puso en pie. Encendió un cigarrillo y comenzó a pasear por el
salón. Había una parte de su teoría que no había compartido con Nilo. La
suposición de que el primitivo capítulo secreto había entrado en decadencia con
el tiempo, lo que había permitido a Benavent apoderarse del codicilo, ya en el
siglo XVII.

Alejandra sospechaba que ese robo, y la entrega del codicilo a la falsa Orden
de San Mateu, había provocado a su vez una reacción. Que quizá los frailes de
la orden, o al menos algunos, estaban también en el secreto del tesoro de
Toledo y, viendo a éste peligrar, habían recurrido a algunos caballeros de
confianza. La muerte en duelo de Andreu Benavent así parecía indicarlo.

Con los nuevos datos, Alejandra sentía reafirmar la teoría que no había llegado
a exponer a Nilo. Que la casi extinción de la rama religiosa de la orden en el
terremoto de 1748 había dejado el asunto en manos de los caballeros. Ellos a su
vez debían haber creado una organización, contando al parecer con amigos
externos a la orden, que no podía ser otra que esos misteriosos portaespills
que de forma tan encarnizada se habían enfrentado a la Sociedad de la Cruz
Negra en la primera mitad del siglo XIX. El dato ofrecido por Sangüesa, sobre
que una serie de personajes habían añadido un espejo a su escudo nobiliario,
precisamente en el siglo XVIII, era la pieza que parecía corroborarlo todo.

Nilo siempre se había sonreído ante las teorías de Alejandra. Nil Saus. Dio una
calada, nerviosa, incapaz de pensar con claridad. ¿Tendría Nilo algo que ver
con las muertes ocurridas? ¿Podía ser casualidad que su apellido fue uno de los
que aparecían en la lista del siglo XVIII, sin duda los primeros de la
organización de els portaespills?

¿Podía haber sobrevivido esa sociedad, o alguna derivada de ella, hasta
comienzos del XIX? La lógica decía que no, pero...

Los ojos de Alejandra se posaron en otro de los nombres de la lista. Huguet
Mercader. Mercader, el mismo apellido que daba nombre a la fundación para la
que trabajaba Nilo.

Cada vez más abrumada, recordó que a la inquilina de su apartamento la habían
matado con una pistola que, a juzgar por la munición, era rusa. Se le vino a la
cabeza también un suceso famoso hacía pocos años, cuando un asesino en serie,
el Asesino de la Baraja, estuvo matando a gente al azar con una pistola
fabricada en el este de Europa. Durante mucho tiempo, se sospechó que pudiera
ser alguien procedente del Este. Más tarde, cuando él mismo se entregó, resultó
ser español y se descubrió que había estado en el ejército, destinado en Bosnia
en misión de paz. Allí había adquirido el arma, en el mercado negro, y se la
había llevado de vuelta a casa.

Bosnia. También Nilo había estado en Bosnia, con las tropas españolas.

Sintió que le faltaba el aire, pero contuvo lo que parecía un amago de ataque
de ansiedad inspirando hondo varias veces. Aplastó el cigarrillo a medio
consumir en el cenicero y se pasó los dedos por el cabello largo y rizado, ése
que Nilo decía que le gustaba tanto.

Echó una mirada al reloj. Las dos de la tarde. Nilo aún estaría un par de horas
en la playa y luego se iría a comer a algún bar. Sacó una copia impresa del
mensaje de Sangüesa, antes de reunir a toda prisa sus papeles, y después la
ropa.

Un cuarto de hora más tarde salía por la puerta, maleta en mano, y con la única
idea en la cabeza de abandonar lo antes posible Begur.





Capítulo 26




El día 4 de julio, Cienfuegos, el jefe del grupo, convocó a su despacho a Ana
Marfil y Fernando Balbuena, que eran los que más de cerca seguían el caso del
tesoro de Toledo. Les lanzó una mirada especulativa y espetó a bocajarro a la
primera, no bien se hubieron sentado:

—Tenemos novedades en el asunto de tu amiga Alejandra Espinosa.

—¿Buenas? —Marfil cruzó las piernas, apartó un mechón de cabello castaño que
amenazaba obstaculizar la visión de su ojo izquierdo y, con la confianza que da
el trato cotidiano, abrió el bolso y sacó el paquete de tabaco.

—No sabría decirte. —El macizo Cienfuegos apoyó los grandes antebrazos sobre el
tablero del escritorio.

—Cuenta. —Marfil encendió el cigarrillo, alerta ahora por el tono del inspector
jefe.

—Alguien telefoneó a la agencia Sánchez Pacheco, interesándose y mucho por la
dueña del piso de Ventas.

—Eso es bueno, ¿no? —Dejó escapar el humo blanco por entre los labios
entreabiertos. Sánchez Pacheco era la agencia de alquiler a la que habían
confiado el apartamento de Alejandra.

—Depende. El problema es que la persona en cuestión trabaja para la empresa.

Marfil torció el gesto y se quedó mirando al inspector jefe por entre el humo
de tabaco. Fernando Balbuena no cambió de expresión. «La empresa.» El nombre
que entre ellos daban a la propia policía.

—¿Qué me estás diciendo?

—Una subinspectora llamó a la agencia, se identificó como tal y se empeñó en
que le suministrasen los datos de la dueña del piso en cuestión.

—¿Insistió mucho?

—Hasta el punto de que se presentó luego en la agencia y montó un pollo de los
buenos porque no le suministraba los datos. Llegó a amenazarles y tuvo que
recibirla el propio Sánchez, que se hizo el fuerte y la despachó con viento
fresco. Le dijo que no diera tantas voces y que volviese con una orden
judicial, si quería acceder a los datos confidenciales de sus clientes.

—¿Quién es esa subinspectora?

—Una que se llama, y esto os va a gustar mucho, Lorena Ortega Santos.

—¿Santos? No me digas que tiene que ver con la curandera.

—Tú verás. —Cienfuegos sonreía como un ogro, sin humor—. Es sobrina de María
Eugenia.

Hubo un silencio. Marfil descruzó y volvió a cruzar las piernas. Dio una calada
rápida.

—Ahora sí que me has preocupado.

—¿Por qué?

—Por Alejandra. Esa gorda loca va a por ella y tiene más recursos de los que
creíamos en un principio. ¿Cómo no voy a preocuparme?

—No nos pongamos nerviosos. —Cienfuegos se echó atrás, contra el respaldo del
sillón—. No sabemos qué relación exacta les une, fuera del parentesco. Son tía
y sobrina, y puede que la primera le pidiese un favor a la segunda.

—Puede.

—También hay que sopesar la posibilidad contraria —intervino por vez primera
Fernando Balbuena—. María Eugenia tiene muchos contactos y mucha gente que la
tapa. Es algo que te cuentan todos los asiduos a su clínica de Atocha y ella
misma presume de ello.

El inspector jefe Cienfuegos asintió, de mal humor. Varios miembros del grupo,
incluido el propio Fernando Balbuena, frecuentaban ahora el centro de la Ronda
de Atocha, con diversas excusas sobre salud, y no les había costado nada
sonsacar cuanto quisieron a la caterva de crédulos que acudían a los rosarios.

—¿Qué avances hemos hecho en el centro?

—Hay varios Juanes en la congregación de María Eugenia. Pero uno en especial,
un tal Juan de Dios, corresponde con la descripción que me dio el librero de
Moyano. Además, todos están de acuerdo en que es casi la mano derecha de María
Eugenia.

—Ese Juan de Dios tendrá apellidos.

—Como casi todo el mundo. Pero todavía no los he podido conseguir, ni siquiera
el primero. En estos casos, la mayor parte de la gente sólo conoce el nombre de
pila y yo tengo que ir sonsacando poco a poco, para no despertar sospechas.

—¿Qué hay de las escuchas? —terció Marfil.

—Más provechosas de lo que podíamos creer. Tenemos unas cuantas conversaciones
de María Eugenia con un tal Aslan.

—¿Aslan?

—Sí. Por el nombre y el acento, debe venir de la ex Unión Soviética. Y, por las
conversaciones que hemos grabado, pertenece a una banda que se dedica al
tráfico de obras de arte. Son ellos los que parece que dan salida a lo que la
buena señora se agencia con sus malas artes.

—De eso quería hablarte. —Fernando Balbuena se inclinó ahora un poco hacia
adelante—. Hay una mujer muy mayor, miembro de la congregación, de familia
adinerada según dicen y sola, que está a dos pasos de la tumba. María Eugenia
ha estado cuidándola los últimos años y el viernes pasado organizó una vigilia
a la virgen por ella. No creo que le quede mucho.

—Y es posible que María Eugenia se apodere de cuanto haya de valor en su casa
—Marfil acabó el pensamiento.

—Eso es.

—Merece la pena trabajar en esa dirección —admitió Cienfuegos.

—Otra cosa —apuntó Marfil—. A la inquilina de Alejandra Espinosa la mataron con
una Makarova, a juzgar por la munición.

—Y estos tipos parece que vienen del Este. Sí, no se me ha pasado por alto.

—La Makarova es una arma demasiado obvia —objetó Fernando Balbuena—. ¿Usarían
unos profesionales como ellos, que parece que ni fichados les tenemos, una
pistola así para cometer un asesinato?

—Eso también es digno de consideración. —Cienfuegos suspiró hastiado, antes de
dirigirse a Marfil—. Por cierto. ¿Qué es de tu amiga?

—¿Alejandra? Se ha ido unos días de vacaciones a Levante, lejos de todo esto.

—Hace bien. Si puede, que siga allí. Es lo mejor.

* * *

Alejandra no estaba disfrutando de las vacaciones que suponía Marfil y, de
hecho, aunque seguía junto al Mediterráneo, ya ni siquiera se encontraba en
Levante, sino en el Sur.

Tras abandonar a toda prisa la casa que compartía con Nilo en Begur, había
buscado la forma más rápida de salir del pueblo, habida cuenta de que habían
llegado en el 4x4 de Nilo y ella no contaba con vehículo propio. Así que se fue
en autocar a Gerona y, una vez allí, se subió a otro en dirección a Barcelona.
Estaba ya en la estación de autobuses, esperando el momento de embarcar, cuando
Nilo la llamó por primera vez al móvil. No contestó y, en el trayecto a
Barcelona, recibió dos llamadas más.

Durante el viaje, tuvo tiempo de pensar, sopesar los hechos y sentirse mucho
menos segura de todo que dos horas antes, cuando hizo la maleta y salió poco
menos que huyendo. Se preguntaba si no habría perdido los papeles por culpa de
unas cuantas coincidencias. Luego, con una nueva reflexión, se decía que mucha
coincidencia era que los apellidos Saus y Mercader apareciesen juntos en esa
lista. Cuando el autocar iba entrando ya en Barcelona, Alejandra estaba hecha
un lío y justo entonces llegó la cuarta llamada de Nilo. Esta vez cortó la
comunicación, de forma que supiese que recibía las llamadas y que no quería
contestar.

Para más seguridad, le puso un mensaje. «Estoy bien. He tenido que irme. Por
favor, no me llames.» Él no la telefoneó más, ni envió un mensaje de respuesta.

En los días siguientes, habría de seguir igual de confusa respecto a Nil Saus.
En un momento dado tenía la impresión de haber hecho una montaña de un grano de
arena y se sentía arder de vergüenza. Al instante siguiente repasaba todo lo
ocurrido y volvía a la certeza de que todo aquello no podía ser coincidencia.
Luego pensaba en la relación que unía a Nilo con el señor B., y en todo lo que
había llegado a conocer acerca de él, y le parecía increíble que pudiese tener
algo que ver con la muerte del viejo restaurador. Pero a los pocos minutos
volvían las dudas.

Por eso nunca llegó a contarle nada a Marfil, aunque ella misma no lo entendía
bien. Pesaba el deseo de no meter a Nilo en problemas con la policía antes que
cualquier otra consideración, lo que no dejaba de ser paradójico.

Una vez en Barcelona, en vez de dirigirse a Madrid, sacó un billete de tren
para Almería, lo que le supuso un viaje largo y tedioso durante el que pudo
organizar algo sus ideas, sobre todo las tocantes al tesoro real.

La Orden de Montesa había tomado parte muy activa en la conquista de los reinos
de Granada y Málaga para los Reyes Católicos. Rindió gran número de plazas
fuertes y el denuedo mostrado en la guerra les hizo sufrir un gran descalabro
ante Baza, lugar en el que se enfrentaron en desventaja contra enemigos muy
superiores. La orden perdió allí gran número de hombres, incluido su maestre
Felipe de Aragón, sobrino del Rey Católico, muerto de un arcabuzazo mientras
cubría la retirada de los suyos.

Alejandra tenía la sospecha, insinuada a Nilo, de que Montesa había aprovechado
esa guerra para llegar por fin al sur del antiguo reino de Teodomiro, en busca
de la Mesa. Fue por esa suposición por lo que adquirió billete a Almería, en la
creencia de que, si tenía razón, todo podía seguir allí oculto.

Era improbable que, dada la situación de guerra y los problemas internos de la
orden, los caballeros hubiesen podido sacar con discreción el tesoro. Hacerlo
les obligaba a recurrir a una gran escolta, cosa que hubiese hecho difícil de
mantener el secreto, o a correr el riesgo de que un contragolpe musulmán les
arrebatase lo que habían buscado durante siglos. La hipótesis por tanto era que
habían dejado el tesoro en el mismo lugar, custodiándolo y pasándose la
tradición entre unos pocos elegidos.

A la hora de buscar alojamiento en Almería, Alejandra recordó el consejo que le
diese Nilo en el coche, cuando iban camino de Begur, sobre que había que
recurrir a los amigos sin rebozo cuando uno necesitaba algo. Por eso, la noche
que tuvo que pasar en Barcelona, en espera de abordar el tren, había comprobado
que tenía en la memoria del móvil el número de Anselmo, la única persona a la
que conocía en Almería.

* * *

—¿Se puede saber en qué andas metida, niña? —había preguntado a bocajarro
Anselmo, mientras tomaban cervezas a la hora del aperitivo.

Alejandra le había sonreído con dulzura, más porque le llamase niña, que por la
pregunta en sí.

—Si te lo contase, no me creerías o dirías que estoy loca.

—¿Loca? No creo. Bastantes veces he tenido que aguantar que me llamasen loco a
mí.

—Es que estás un poco loco, reconócelo.

—Muchas gracias —respondió él de buen humor—. Eres muy amable.

Alejandra seguía sonriendo. Se sentía especialmente bien, sentada en una
terraza, sintiendo el calor que ya era veraniego, los ojos cubiertos por las
gafas de sol, relajada después de los últimos avatares sufridos, tomando una
cerveza con alguien que era casi como un tío para ella, viendo cómo los hombres
al pasar detenían los ojos por un instante en ella.

—No te enfades conmigo, Anselmo —apuntó, amable—. Sabes que te quiero mucho,
pero un poco loco sí que estás. Loco para bien, supongo.

Y, llevada de un arrebato, le acarició el brazo. El otro no pudo por menos que
sonreír a su vez, pillado por sorpresa.

Anselmo, tras algo más de un año instalado en Almería, parecía de verdad un
faquir de película. Aunque Alejandra no sabía su edad exacta, debía estar mucho
más cerca de los sesenta que de los cincuenta. Alto y muy flaco, se había
dejado una barba larga y poblada que el sol de la costa había vuelto de un
blanco inmaculado, al igual que le había oscurecido la piel hasta el color del
cuero muy viejo. Sus mismas ropas eran las de un excéntrico: pantalones ligeros
granates, sandalias, una camisa muy holgada de rayas multicolores que le daban
un aspecto oriental, una pulsera de cuero en la muñeca izquierda, de la que
estaba ausente el reloj.

Alejandra conocía a Anselmo de toda la vida; era un primo segundo de su madre,
el raro de la familia. Pintor de escasa fama que lograba exponer muy de tarde
en tarde, ajedrecista de suficiente nivel como para participar en torneos
oficiales, se ganaba la vida como ATS en las UVI móviles del SUMA112. O se la
había ganado hasta hacía algo más de un año.

Desde que Alejandra tenía uso de razón, Anselmo la había hecho regalos
peculiares, cada vez que visitaba la casa de su prima. Había sido también uno
de los que la habían animado cuando decidió estudiar Historia. Sin embargo,
como suele ocurrir con las familias en Madrid, el paso de los años había hecho
que casi sólo se viesen en bodas y entierros de parientes.

Alejandra había oído contar a su madre que Anselmo había quedado muy afectado
por todo lo que tuvo que presenciar durante el 11-M en Madrid. A él, como al
resto de personal de emergencias, le tocó vivir de primera mano toda aquella
matanza. A las pocas semanas, había pedido una excedencia y se había mudado a
Almería, con la intención de montar un centro de yoga.

La había recibido con los brazos abiertos y la trató como siempre lo había
hecho: como a una sobrina favorita y consentida. Tenía un piso en el barrio de
Oliveros, con espacio más que de sobra, y no consintió sino en instalar a
Alejandra en el mejor cuarto, uno desde el que se veía el mar. Ella nunca había
estado antes en Almería y quedó prendada de aquella ciudad llena de luz.
Además, la casa de Anselmo era un remanso tranquilo y exótico, de penumbras
cálidas gracias a las cortinas de colores, llena de colgaduras y budas de
bronce, con los cuadros que él mismo pintaba cubriendo las paredes y el aroma
del incienso flotando por todos los rincones.

En aquel refugio, Alejandra pudo recobrar la serenidad y reflexionar sobre los
dos asuntos que en esos momentos le llenaban la cabeza: El tesoro de Toledo y
Nil Saus. Máxime cuando Anselmo no le permitía hacer nada en la casa, ni
siquiera acercarse a la cocina. Cocinaba él mismo platos vegetarianos, tan
sabrosos que Alejandra le había animado a montar un restaurante.

Otra vez se lo había repetido mientras estaban sentados en la terraza del
Delfín Verde, un lugar con cierta fama por haber hospedado, ya muchas décadas
atrás, a John Lennon. Fue mientras pedían otra cerveza, porque Anselmo, aunque
vegetariano, no era abstemio, como él se ocupaba en recalcar de continuo. Pero
él había descartado el asunto con una sonrisa patriarcal, al tiempo que
insistía en su tema.

—Bueno. ¿Me lo vas a contar o no?

—De acuerdo. —Alejandra volvió a sonreír. Se sentía de veras bien—. Pero luego
no me pongas caras raras.

—Sorpréndeme.

—Estoy buscando un tesoro.

Anselmo, con ese rostro patriarcal que le daba la piel oscura y la barba nívea,
se la quedó mirando con la botella de cerveza y el vaso en las manos, quizá
preguntándose si la otra no estaría tomándole el pelo.

—¿Estás hablando en serio?

—Y tan en serio.

—Pues sí, has logrado sorprenderme, he de admitirlo. Pero no te llamaré loca.

—Sé que suena muy raro.

—También en eso he de darte la razón. —Dio un sorbo y se pasó el dedo por el
bigote, para eliminar la espuma. Sentado ahí al sol, flaco y renegrido, con las
barbas blancas, las ropas coloridas, las sandalias, y cerveza en mano, parecía
más que nunca un híbrido entre hippy tardío y santón hindú—. ¿Qué clase de
tesoro?

—No puedo decírtelo. —Ahora un poco apurada, Alejandra se inclinó y le puso la
mano sobre el antebrazo—. Perdóname, Anselmo, pero de verdad que no puedo
decírtelo.

—¿Por qué? ¿No tendrás miedo de que te lo robe, verdad? —Se echó a reír.

—¡Qué tonto eres! —Le apretó el antebrazo, antes de soltarle—. No. Pero es un
tema que no me pertenece a mí sola y no puedo hablar de ello. Por favor, no me
lo tomes a mal.

—Al contrario —sonrió tolerante—. Si es así, haces bien. Supongo que tiene que
ser valioso.

—Muy valioso. Si es que existe de verdad.

—¿No tienes la certeza?

—No. Puede no haber existido nunca o haber cambiado de emplazamiento hace
siglos. En todo caso, para mí lo valioso no es lo material en sí. Yo soy
historiadora, Anselmo; tú en concreto sabes cuánto tuve que luchar para poder
estudiar Historia.

Él asintió, con una ligera sonrisa. Ella se quitó las gafas de sol y le miró
con ojos brillantes.

—Esto del tesoro es algo con lo que me topé hace unos meses por casualidad y
fue como una bendición para mí. Yo pasaba por un momento muy malo y hacía ya
tiempo que había renunciado a poder hacer nada que tuviera que ver con lo mío.
He recorrido media España tratando de encontrar pistas y he tenido más de un
disgusto por su culpa.

—¿Pero qué pasa si este tesoro no existe? Toda tu investigación se queda en
nada.

—Te equivocas. Aunque así fuera, tendría valor histórico. Lo tendría aunque no
hubiese existido jamás, porque lo falso influye a veces tanto en la historia
como lo real. Y hay algo más, algo de lo que me he ido dando cuenta durante
estos meses.

—¿De qué?

—De lo apasionante que es la investigación como proceso, la búsqueda en sí.
Atar cabos, seguir pistas, bucear en los archivos, hablar con gente que sabe,
establecer hipótesis, corroborar datos. Yo siempre quise hacer esto, Anselmo.

—Lo sé. —Su interlocutor sonrió ahora con esa sonrisa de tío benevolente que
tan bien recordaba Alejandra—. Entiendo entonces que es un asunto grande. Eso
sí podrás decírmelo.

—Muy grande. Tan grande que no sé si, aunque llegue hasta el tesoro, podrá ver
algún día la luz.

—¿Qué sacas tú en claro entonces? Una investigación que a lo mejor no se puede
nunca publicar...

—Satisfacción personal, Anselmo. —Volvió a sonreír, con la boca y con los
ojos—. Me gusta el reconocimiento público y, si algo quería yo en este mundo,
era ser arqueóloga. Pero todo eso no es lo único, ni lo más importante. Si me
demuestro a mí misma que puedo hacerlo, que valgo en lo mío, ésa será la mayor
recompensa que pueda obtener.

—Has madurado, Alejandra.

—No me llames vieja, o te arreo.

—No. —Se echó a reír—. Viejo soy yo ya casi, a ti aún te queda todavía mucho
para eso.





Capítulo 27




Las suposiciones de Fernando Balbuena no sólo eran acertadas, sino que dieron
muchos más frutos de lo esperado. Una anciana, miembro de la congregación de
María Eugenia Santos, agonizaba sin remedio en el hospital y la curandera
estaba obrando según lo que debía ser su método ocasional. Estaban vaciándole
las cuentas de ahorro mediante transferencias y extracciones con tarjeta de
cantidades lo bastante pequeñas como para no exigir identificación. María
Eugenia en persona había salido de la casa de la moribunda, acompañada de un
par de personas, con cajas e incluso algún mueble.

Seguir a la furgoneta que habían usado para transportar todo eso les había
llevado, por fin, al almacén de San Fernando de Henares.

—Qué gente tan cutre —suspiró Marfil cuando Cienfuegos la llamó para darle la
noticia—. Bueno, ya les tenemos ¿no?

—Espera, que aquí viene lo bueno. —Cienfuegos se permitió una sonrisa de ogro—.
La pobre mujer esa que se está muriendo tiene, o tenía, un buen patrimonio.
Entre sus propiedades, está un cuadro atribuido a Murillo.

—¿Cómo que atribuido?

—Hay muchos cuadros que se atribuyen a Murillo, pero que no están reconocidos
como tal; algunos puede que sean suyos, otros de algún pintor de su escuela.

—Ya lo sé. ¿Es valioso éste?

—Unos cuantos millones. En todo caso, venderlo o sacarlo del país sin
autorización es delito. Máxime cuando se han apropiado de él de esa forma.

—¿Crees que van a sacarlo del país?

—No lo creo. Lo sé. Tenemos grabadas conversaciones de María Eugenia con ese
tal Aslan, en las que tratan la salida del cuadro al extranjero. Y, por lo que
se puede entender, ya han hecho operaciones similares otras veces.

—¿Entonces no la vamos a detener ahora?

—Podríamos hacerlo, por apropiación ilegal; pero el comisario no se conforma
con eso. Si esperamos a que hagan la entrega, podemos detenerlos a todos y
acusarles de unos cuantos delitos más. Y echar mano de paso a ese Aslan y su
banda.

—Bueno, entiendo.

—Por cierto: María Eugenia no guarda el cuadro en el almacén de San Fernando.
Se lo ha llevado a su propia casa, al chalet de Torrelodones. Imagino que ahí
guarda lo que considera más valioso y deja para el almacén las menudencias,
como los muebles o los libros menos valiosos.

—¿Cuándo le va a entregar el cuadro a Aslan?

—Aún no hay fecha. Por lo visto, éste a su vez está en tratos con el comprador,
o el intermediario, del extranjero.

—¿No le hemos pinchado el teléfono?

—Sí, pero no hemos sacado nada en claro. Debe ser de los que usan varias
tarjetas de móvil, según con quién hablen.

—Eso suena feo.

—Suena a banda del Este de Europa —admitió con llaneza Cienfuegos—. A problemas.

—¿No tenemos ninguna pista sobre cuándo se hará la entrega?

—No. Pero parece que el asunto está bastante adelantado.

Marfil suspiró, cruzó las piernas y encendió un cigarrillo. Cienfuegos se la
quedó mirando.

—¿Preocupada por tu amiga?

—Un poco. —Se mordisqueó el pulgar.

—Lo mejor es que siga de vacaciones unos cuantos días más. Ya te digo que no
creo que tarden mucho en cerrar el trato con su contacto en el extranjero.
Tienes que comprender que el comisario quiere cogerlos a todos y por el mayor
número de delitos posibles.

—Lo entiendo perfectamente. No tienes por qué darme explicaciones. Pero
entiende tú que esté preocupada por la seguridad de Alejandra. Ponte tú en mi
lugar.

—Claro. —Se pasó las manos por el rostro—. Por cierto: de momento vamos a dejar
de lado el asunto del tesoro. El expolio de una biblioteca con libros antiguos,
varios asesinatos y ahora tráfico de obras de arte; nos vamos a limitar a eso.
En cuanto les hayamos detenido, vamos a pedir la exhumación de Rafael Morata y
Elías Poveda, y nuevas autopsias. A ver si podemos relacionar a María Eugenia y
sus amigos con esas muertes.

—La verdad es que la bruja esta no parece tomar muchas precauciones.

—A veces sí, a veces no. De todas formas, es mejor ir con cuidado. ¿Tu amiga
sigue en la costa?

—Sí.

—Aconséjale que prolongue un poco más sus vacaciones.

—Lo haré, aunque no me dio la sensación de que pensase volver de inmediato.

—Hay otro asunto. —Cienfuegos frunció el ceño—. Alguien ha estado interesándose
por los papeles de Elías Poveda.

—¿? —Marfil le miró confundida.

—Avisamos a su familia, y a la de Rubén Martín, para que nos tuvieran al tanto
si alguien se presentaba interesándose por sus archivos privados. Un tipo que
dice ser profesor de historia llamó a la familia de Poveda; se puso un poco
pesado, y preguntó expresamente por material visigodo.

—¿Sabemos quién es?

—Dejó su nombre. —Echó un vistazo a un papel—. Carlos Salinas, dice que es
profesor en la...

—¡Bah! —Marfil compuso una sonrisa despectiva—. Ese tío es una rata. Le conozco
desde la facultad. Estaba en la misma conversación que Alejandra, Rubén y yo.
Anda también desde entonces detrás del libro, aunque creo que con menos éxito,
cosa que le tiene que tener muerto de rabia.

—Mejor para él. La gente que tiene éxito a la hora de seguir la pista a ese
libro suele acabar mal. ¿Entonces le descartamos en principio como sospechoso?

—Yo creo que sí.

* * *

Cuando los Reyes Católicos decidieron concluir la Reconquista y liquidar los
últimos reductos musulmanes en la Península, el reino de Granada se había
escindido en dos, ya que sus territorios costeros habían caído en poder de El
Zagal, tío del rey de Granada, Boabdil el Chico. Aquél era el reino de Málaga,
que comprendía grosso modo las actuales provincias de Málaga y Almería, y que
cayó poco antes que el de Granada.

Alejandra había comenzado a investigar en Almería partiendo de dos premisas. La
primera era que la Orden de Montesa podía haberse apoderado del tesoro de
Toledo aprovechando esa guerra. La segunda que lo debía haber dejado en su
escondite original, y que eso podía ser lo que explicase la existencia de aquel
capítulo secreto que usaba espejos en sus escudos de armas.

La búsqueda de datos resultó mucho más fácil de lo que había supuesto. Temía
tener que pasar un calvario, tratando de acceder a archivos locales y
asociaciones históricas de la provincia, no siempre receptivos a extraños, y
emplear gran cantidad de tiempo en expurgar la documentación. No contaba con el
hecho de que en muchas provincias españolas aún se editan multitud de trabajos
sobre temas locales. Ediciones a cargo de la Diputación, ayuntamientos, cajas
de ahorros, fundaciones, fáciles de obtener.

Un paseo por las principales librerías de Almería le hizo caer en la cuenta de
lo valioso que podía serle todo ese material. Regresó a casa cargada de libros
que, por sus títulos, podían serle de alguna utilidad y el resto del día lo
dedicó a leer y tomar notas. Pasaba las páginas y leía en diagonal, y a veces
subrayaba partes sobre las que volver en segunda lectura. Sin embargo, a última
hora de la tarde encontró una referencia más directa de lo que nunca hubiera
podido soñar.

Fue mientras ojeaba una monografía sobre las propiedades eclesiásticas en la
provincia de Almería, durante los siglos XVII y XVIII. De golpe, sus ojos
toparon con la palabras «Orden de Santa María de Montesa y San Jorge de
Alfama». Se detuvo a leer con mayor detenimiento. El párrafo decía así:

«... dejando de lado casos curiosos, que son casi anécdotas, como la capilla de
San Jorge en la Sierra de Almagro, propiedad de la orden militar de Santa María
de Montesa y San Jorge de Alfama, sin duda un resabio de la época de la
Reconquista...»

Lo releyó un par de veces. Luego, con el corazón latiéndole con fuerza,
desplegó el mapa de Almería que había comprado en una de las librerías
visitadas y fue buscando con el dedo. Sierra de Almagro, en el norte de la
provincia. No parecía haber muchas poblaciones en esa zona. Vio un pantano. Más
allá del mismo descubrió un punto marcado como «Ermita de Santa Bárbara», pero
no pudo encontrar ninguna capilla de San Jorge.

Se puso en pie y dio un par de paseos por el salón, tratando de poner en orden
sus pensamientos. Las cortinas de colores estaban echadas para proteger la sala
del sol y el calor. La luz que entraba, filtrada por las telas, lo teñía todo
de penumbras cálidas y anaranjadas. Encendió un cigarrillo y, sin ningún motivo
en concreto, volvió a leer el párrafo en cuestión. Sentía lo rápido que iba el
pulso en sus venas. «Así que esto es lo que se siente cuando se hace un
descubrimiento», no pudo evitar pensar.

Movida por un impulso repentino, telefoneó a Hipólito Berenguer. El contestador
saltó a la sexta llamada, por lo que se limitó a dejar un mensaje. Sólo unos
minutos más tarde, cuando había vuelto a sentarse a la mesa, a garabatear notas
y decidir qué rumbo tomar ahora, Hipólito le devolvió la llamada.

—¿Propiedades de la orden? —Se lo pensó unos momentos—. Montesa tenía trece
encomiendas en el reino de Valencia; pero ahora mismo no podría enumerarlas de
memoria.

—No. A mí lo que me interesan son las propiedades que tenía fuera de Valencia.
¿Había alguna?

—Estaban las tierras de la antigua Orden de San Jorge de Alfama, en Cataluña, y
parece ser que en tiempos también tuvo posesiones en el reino de Mallorca.

—¿Nada más? ¿Nunca tuvo nada en el reino de Aragón o la Corona de Castilla?

—Grandes propiedades no, eso seguro. Pero Montesa era una orden religiosa al
fin y al cabo, así que siempre había donaciones. Pequeñas propiedades ha tenido
que tener.

—¿Y qué ocurrió con todos esos bienes?

—Las órdenes militares perdieron todas sus tierras en las desamortizaciones del
siglo XIX. El estado se apropió de ellas y las vendió o subastó.

—Ah, ya. —Alejandra se colocó un cigarrillo en los labios y, al ir a coger el
mechero, se dio cuenta de que tenía otro humeando en el cenicero. Estuvo a
punto de echarse a reír, porque eso era algo que no le sucedía desde que era
estudiante, cuando pasaba noches y noches en vela, preparando exámenes.

Dio las gracias a Hipólito, colgó y volvió a sumergirse en sus esquemas y
notas. Luego echó un vistazo al reloj y bajó a buscar un cibercafé, desde el
que conectarse y buscar referencias en Internet a esa capilla.

Tuvo la suerte de encontrar un cibercafé de los de antes; es decir: un
establecimiento donde de veras se podía tomar un café y navegar por Internet.
No pudo descubrir ninguna referencia a una capilla de San Jorge en Almería y,
tras dos tazas y dos cigarrillos, luego de haber probado todas las opciones de
búsquedas y haber entrado en bases de datos a las que tenía acceso, desistió.

Se fue a caminar un rato por el Paseo Marítimo. El sol aún lucía con fuerza,
aunque la luz ya se había suavizado con la caída de la tarde. Se puso las gafas
de sol. La capilla no constaba en los listados de construcciones religiosas de
la provincia y eso sí que resultaba sorprendente. A no ser que hubiera
desaparecido con el paso del tiempo, cosa que tampoco era de descartar. Aquello
no era un obstáculo insalvable, pero puede que le obligase a una investigación
ardua y larga, en busca de la ubicación exacta a través del estudio de
documentos históricos. Suponiendo que le permitiesen el acceso a los archivos.

Mientras deambulaba por el paseo, trató de apartar el tema de su cabeza aunque
fuese por un rato, pero no pudo. Se había prometido relajarse unos días,
tomárselo con calma; pero era incapaz. No dejaba de tener la idea de que
aquello era una carrera contrarreloj, que alguien más estaba acercándose al
paradero del tesoro real visigodo. Era una intuición, muy profunda en los
huesos, puesto que no tenía ninguna prueba en tal sentido. De hecho, tal
suposición entraba en conflicto con la idea de que alguien hubiese estado
matando para proteger el secreto. Pero sopesar esa segunda hipótesis le llevaba
a pensar en Nilo y eso era algo que Alejandra no quería; así que apartó con
esfuerzo todos esos pensamientos de su cabeza.

Regresó a la casa del barrio de Oliveros, un poco más tranquila gracias a haber
quemado energías caminando y resuelta a probar fortuna con los contactos que
pudiera tener Anselmo, antes de embarcarse en una investigación en los archivos
provinciales y eclesiásticos.

Apenas éste volvió a casa, concluidas las clases vespertinas de yoga, le
planteó el tema a bocajarro. Él se quedó pensando unos segundos, tan inmóvil
que parecía un santón en trance de iluminación, antes de asentir.

—Conozco a alguien que puede ayudarte.

—¿Sí?

—Alfonso Macías. No te garantizo nada, pero Alfonso ha sido funcionario aquí
durante muchos años; es una eminencia en ciertos temas y un coleccionista
compulsivo. Era amigo de la familia, de mis padres.

—¿Cómo puedo contactar con él?

Anselmo fue a mirar el reloj y sonrió al darse cuenta de que no llevaba.

—Me quité el reloj al coger la excedencia de emergencias y venirme a Almería. Y
ya ves, un año después aún conservo el hábito de mirar la hora. ¿Qué hora es?

—Casi las diez.

—Voy a llamarle ahora mismo, porque es de los que se acuestan muy pronto.

* * *

Alfonso Macías era hombre ya de edad, algo fondón, con el pelo blanco y una
presencia de esas que, por alguna razón, impactan a sus interlocutores. No
tenía nada que ver con esos personajes pagados de su supuesta importancia, ni
con los resentidos que creen sufrir un ostracismo injusto, y que tanto se dan
en los círculos culturales locales. A Alejandra le recordó mucho al señor B. y
no porque se parecieran en nada físicamente, sino porque ambos eran hombres de
erudición vasta y brusca, que se manifestaba con frecuencia a explosiones.

Era de esos hombres amantes de los datos y de la historia, sin ninguna
aspiración académica o de reconocimiento. Parecía conocer la historia de
Almería al dedillo, desde los grandes hechos a detalles ocurridos sólo años
atrás, y se citó con Alejandra a las ocho de la tarde, en la unión de la
avenida de Almería y la ronda Belén, cuando ya iba remitiendo el calor. No
quiso que fueran a tomarse nada a ningún café o terraza, y sí en cambio ir
paseando mientras hablaban.

—Me gusta caminar —explicó—. Ya voy teniendo mis años y me hace bien andar.
Además, así visito de nuevo Almería.

—Según Anselmo, usted se la conoce como si fuese la palma de su mano.

—Exageraciones. Nadie puede conocer bien toda una ciudad. Lo que vemos todos
los días, de tanto tenerlo ante los ojos se nos escapa. Usted es de Madrid,
¿no? ¿No le ha ocurrido alguna vez ir paseando por su barrio, detenerse y
descubrir que el ultramarinos de siempre ha desaparecido? ¿Que han puesto en su
lugar un banco y no sabe cuándo ocurrió?

—Más de una vez. Tiene usted razón —Alejandra asintió, divertida por el
entusiasmo con el que aquel hombre disertaba sobre el tema.

Subieron caminando por la avenida de Almería. Alfonso había sido funcionario de
la Diputación Provincial durante muchos años y había reunido una cantidad
ingente de información sobre Almería, ciudad y provincia, gracias a haber
tenido acceso durante décadas a archivos de todo tipo. Amaba el saber por el
saber y parecía asumir que a los demás les ocurría lo mismo, ya que ni preguntó
a Alejandra por qué le interesaba la capilla de San Jorge. Eso último fue un
alivio para ella, ya que, pese a tener una excusa preparada, aborrecía mentir a
gente que le ayudaba sin pedir nada a cambio.

—No he logrado encontrar esa capilla en ningún listado —se vio en la necesidad
de precisar.

—Es muy posible. —Salvador hizo un ademán, como dando a entender que era algo
natural—. La capilla está en una finca privada y, que yo sepa, nunca ha sido
lugar de culto ni de romerías. ¿Qué es lo que quiere saber exactamente sobre
ella?

—Todo.

—No hay mucho que contar. Ahí están enterrados dos caballeros de Montesa, Félix
y Ricard Balaguer, dos hermanos gemelos, muertos durante la guerra de Granada.

—¿Construyó la orden la capilla?

—Así parece. Está dedicada a San Jorge, uno de los santos patronos de la orden.
Pudiera ser que se edificase sobre las ruinas de una capilla o ermita más
antigua, abandonada pero no destruida durante la época musulmana. Tampoco se
sabe con certeza por qué Montesa honró de esa forma a los dos hermanos; quizá
por la rareza de que eran gemelos y murieron el mismo día.

—Tal vez realizaron algún hecho de armas notable.

—Puede. Pero tampoco hay constancia de ello.

—Entiendo entonces que la capilla es de finales del siglo XV o principios del
XVI.

—La original sí. Pero el gran terremoto de 1518 la dejó parcialmente en ruinas.
—La miró—. ¿Sabe a qué me estoy refiriendo?

—No. Lo siento.

—Hubo gran actividad sísmica en Almería durante todo el siglo XVI. El nueve de
noviembre de 1518 se produjo un gran terremoto que afectó sobre todo a esa
parte de la provincia. Fue tan fuerte que la población de Vera, que no está
lejos de esa capilla, quedó totalmente destruida y tuvo que ser edificada en un
nuevo emplazamiento. —Sacudió la cabeza cana—. Pero esos datos están al alcance
de todo. Anselmo me dijo que usted era historiadora, ¿no?

Alejandra sonrió divertida, porque en ese momento le había recordado más que
nunca al señor B.

—Lo soy. Especialista en historia antigua. No sé mucho sobre la historia de
Almería y reconozco que lo mío es más el trabajo de campo, como el de otros es
la documentación. ¿No le parece que cada cual ha de seguir su naturaleza y que
todos somos igual de necesarios?

—Claro, claro. —Se detuvo un momento, se metió las manos en los bolsillos—.
Parece ser que se reconstruyó la capilla, pero el terremoto de 1804 volvió a
dañarla. Esta vez no se vino del todo abajo, pero no la repararon tampoco y
quedó en ruinas.

—¿Seguía siendo para entonces propiedad de Montesa?

—Sí. Todos aquellos terrenos fueron de la orden hasta la desamortización de
1855. ¿Le suena?

—La Desamortización de Madoz, sí. —Alejandra estaba echando cuentas de cabeza.
1855, pasada la segunda guerra carlista—. ¿Se sabe qué ocurrió a partir de
entonces?

—Casi inmediatamente un tal Fernando Mohedano compró parte de las tierras,
incluida la capilla... ¿Le ocurre algo?

Alejandra se había quedado parada entre la gente que iba y venía por la acera
de la avenida. Un tal Javier Mohedano y su partida habían colgado a Augusto
Ramos y sus compañeros durante el misterioso viaje que llevó a estos últimos al
sur de España. ¿Podía ser casualidad?

—Nada. —Carraspeó—. Siga, por favor.

—Fernando Mohedano compró parte de las tierras, como le he dicho. Es la finca
conocida como Los Algarrobos y aún existe, más o menos con los límites de
entonces. En 1903 se reconstruyó la capilla. Para hacerlo demolieron por
completo los restos que quedaban de la del XVI, algo que ahora sería
considerado una barbaridad.

—¿Se puede visitar?

—Creo que no. No está abierta al público. Como le dije antes, nunca ha sido
centro de culto ni de romerías. Y debe ser una capilla de lo más sencilla, sin
ningún interés artístico. Una capilla rural, con algún toque mudéjar, si acaso.

—Tal vez se pueda conseguir algún tipo de permiso.

—No lo sé. —Agitó la cabeza—. Al ser propiedad privada, depende de la buena
voluntad del dueño. Por alguna razón, no está declarada de interés
histórico-artístico, así que los propietarios no tienen ninguna obligación en
absoluto. Como si la quieren demoler mañana.

—¿A quién pertenece actualmente esa finca?

—Lo ignoro. Pero me será fácil averiguarlo, si tiene interés.

—Se lo agradecería. Lo que sí quisiera también es conocer el emplazamiento
exacto. —Se detuvo y sacó del bolso el mapa provincial de carreteras de
Almería—. ¿Sería tan amable?

—Qué previsora.

—Ocurre que no soy de aquí y, cuando se va a conducir por carreteras
secundarias, es mejor llevar mapas.

—Claro. Traiga. —Le arrebató el plano a medio desplegar de las manos. Lo abrió
por completo, para extenderlo sobre el capó de un coche aparcado—. Lo mejor es
que coja por la autopista de Murcia y luego la salida a Vera o, mejor, a Cuevas
de Almanzora.

—Espere. Tome. —Alejandra le tendió un bolígrafo—. Pinte, por favor.

—Gracias, así es más fácil. —Inclinándose, comenzó a trazar la ruta con tinta
azul—. Si se sabe cómo llegar, no tiene pérdida.





Capítulo 28




En lugar de hacer caso a Alfonso Macías, Alejandra prefirió dirigirse hacia las
estribaciones de la Sierra de Almagro siguiendo un camino indirecto y mucho más
largo que la llevó primero al Cabo de Gata y luego a la costa levantina de
Almería. Salió bastante pronto, en un Opel Corsa de alquiler, y si evitó la
carretera nacional, fue porque quería tomarse un poco de tiempo para ella
misma. Conducir siempre le había serenado y, en ese caso, circular por
carreteras provinciales con poco tráfico le sirvió para poner un poco de orden
en sus ideas.

La hora del mediodía le sorprendió así al borde del mar, en algún punto entre
Carboneros y Mojácar. Se había detenido unos minutos para acercarse casi hasta
el borde del agua. No se veía un alma y el calor era asfixiante, sólo mitigado
por un viento que corría a ráfagas, haciendo aletear contra el cuerpo la
camiseta y los pantalones holgados. No se escuchaba sino el canto de los
insectos, el sonido del aire, el rumor de las olas.

Se quedó unos minutos allí, contemplando el ir y venir del oleaje contra las
rocas. El mar centelleaba, lleno de reflejos del sol, y, si alzaba la vista,
podía ver a lo lejos un par de veleros. Aún más lejos, un gran petrolero
navegaba rumbo al sur, para doblar el Cabo de Gata. Luego de echar un vistazo
al reloj, sacó el móvil para telefonear a Marfil.

—¡Vaya; la veraneante! —La voz de Marfil mostraba sorpresa y contento por esa
llamada—. ¿Cómo te va la vida?

—Muy bien. —Se echó a reír—. Negra de tanto tomar el sol. ¿Y a ti cómo te va
todo?

—Blanca de tanto trabajar. ¿Sigues por Levante?

—No. ¡Qué va! Ahora estoy en el Sur. Mira: escucha el mar. —Tendió el brazo
para adelantar el móvil y que Marfil pudiese oír el batir del oleaje—. ¿Lo oyes?

—Lo que oigo es que ahí hace un viento tremendo.

—Siempre. Estoy en Almería y aquí hace mucho aire.

—¿Has bajado unos días con tu amigo?

—¿Nilo? —titubeó por un instante—. No. Se ha quedado en Gerona.

Marfil, que había detectado es momento de duda, lo malinterpretó.

—¿Seguro que todo va bien, Alejandra?

—Sí, a la perfección.

—¿Te lo estás pasando bien?

—Sí. —Cambió de mano el móvil, para sacar con la derecha un cigarrillo del
bolso—. ¿Sabes? Estaba pensando hace un rato que no soy una persona para estar
sola. Pocas veces en mi vida lo he estado. Pero la verdad es que nunca me había
dado cuenta de lo bien que me sienta pasar un periodo de soledad, conmigo misma.

—Que no sea para siempre, Alejandra.

—No, no. —Se echó a reír—. Una temporada.

—¿Vas a seguir de vacaciones mucho tiempo?

—No lo sé. Unos cuantos días más, eso seguro.

—Aprovecha todo lo que puedas.

* * *

Al colgar, Marfil tenía ya la tranquilidad que había estado buscando. Gracias a
las escuchas telefónicas, sabían que María Eugenia Santos en persona había
acordado con Aslan que un par de enviados de éste irían a la casa de aquélla en
Torrelodones, a recoger el supuesto Murillo para sacarlo del país por
carretera, vía Francia hasta Bélgica. El comisario había decidido que aquél era
el momento óptimo para proceder a las detenciones, pese a que no pudieran
atrapar en ese momento a Aslan.

Parecía haber, a juzgar por las escuchas, un segundo asunto en marcha; un
negocio de naturaleza sin determinar que involucraba tanto a Aslan como a dos
personajes de la órbita de María Eugenia: el propio Juan de Dios y un tal
Pablo. Eso lo habían sabido por las conversaciones, aunque en ningún momento se
había mencionado de qué podía tratarse y el comisario había decidido no
esperar. El cuadro no iba a salir del país.

El asunto de la entrega se había demorado un poco respecto a lo previsto, ya
que, tras los sucesos del 7 de julio en Londres, María Eugenia y Aslan habían
decidido dejar pasar unos días por prudencia. Pero ya se había acordado que los
hombres de este último iban a recoger el lienzo en dos días, a contar desde la
fecha, y Alejandra iba a seguir al menos una semana más en la costa, a juzgar
por lo que había dicho. Para cuando regresase a Madrid, todo aquel asunto
estaría ya solucionado. O eso esperaba Marfil.

* * *

Alejandra, tras desconectar, se había quedado aún un rato cerca de las rocas y
el mar. No había sido capaz de contarle nada a Marfil sobre Nilo. Cada vez que
habían hablado esos días, había tenido el tema en la punta de la lengua, pero
siempre se había contenido por razones que sólo se explicaba a medias. Se subió
las gafas de sol sobre la frente, contempló unos instantes el mar que se
agitaba, lleno de destellos dorados y, llevada por un impulso repentino, cogió
de nuevo el móvil, para llamar esta vez a Nilo.

—Hola... —¿Qué había en esa voz? ¿Sorpresa, agrado?—. ¿Cómo estás?

—Muy bien, Nilo. —A su pesar, oír su voz le provocó un cosquilleo en espalda y
antebrazos—. ¿Cómo estás tú?

—No me puedo quejar. Alejandra, ¿por qué...?

—No, Nilo. Espera —se anticipó ella—. Si tratas de sacar el tema de por qué me
fui de Begur tan de repente, cuelgo. De verdad. Sobre eso, sólo te diré que
estoy convencida de que no fuiste sincero conmigo. Lo que no sé es hasta qué
punto no lo has sido.

—Como quieras.

—¿Ni siquiera piensas decir que no sabes de qué te estoy hablando? —preguntó,
picada al encontrar tan poca resistencia.

—Me acabas de decir que no saque el tema. La verdad, me alegro de oírte y no
quiero que cuelgues.

—Ay, Nilo. —Esa respuesta la cogió por sorpresa. A punto estuvo de echarse a
reír, o a llorar.

—¿Entonces estás bien, Alejandra? ¿Seguro?

—Claro que sí.

—Menudo viento hace ahí. ¿Por dónde paras ahora?

—¿Sigues en Begur? —contestó a la pregunta con otra pregunta, al recordar que
la casa estaba libre hasta mediados de mes.

—No. No tenía mucho sentido seguir allí si tú no estabas. Pero como veo que no
me quieres decir dónde estás, yo tampoco te daré pistas sobre mi paradero.

—Vale. —Se echó a reír, un poco a su pesar.

Conversaron unos minutos más sobre naderías y, al colgar, Alejandra fue más
consciente que nunca de la soledad del paraje en el que se hallaba; del viento
que arrastraba tierra y azotaba los matorrales, del sol ardiente que lo
inundaba todo de luz. No se arrepentía de haber telefoneado a Nilo, pese a que
ahora se hallaba más confusa que nunca.

Había sido del todo sincera con él: estaba segura de que algo le ocultaba.
Pero, por otra parte, no quería creer que alguien como Nilo fuese capaz de
asesinar o consentir el asesinato del señor B, a quien en repetidas ocasiones
había definido como «amigo». Eso era lo que la había contenido siempre, cada
vez que estuvo a punto de contárselo a Marfil. La duda, o el simple deseo, de
que Nilo no tuviese nada que ver con las muertes.

Apartó como pudo esos pensamientos de su cabeza. Se volvió al coche para
conducir hacia el norte y desviarse en Mojácar al interior, decidida a no
demorarse más y visitar la capilla de San Jorge, en la finca de los Algarrobos.

Pese a las indicaciones que Alfonso le había trazado sobre el propio mapa, a
punto estuvo de perderse. La finca estaba en una zona agreste y poco poblada,
de cerros pelados, rocas desnudas y matorrales polvorientos, en la que era
difícil creer que se cultivase nada. Tardó algo en encontrar el camino que
suponía el correcto. Tuvo que circular a muy poca velocidad, dando botes entre
baches y una gran polvareda. A partir de cierto punto, el camino estaba cerrado
por una cadena de eslabones gruesos, tendida entre dos mojones de piedra. A la
izquierda, un cartel de hierro con churretes de óxido y algo ladeado rezaba en
letras rojas descoloridas sobre fondo blanco: «Propiedad privada. Prohibido el
paso».

Se detuvo y esperó dentro del coche hasta que se disipó un poco el polvo. Sólo
entonces bajó para tantear la cadena, haciendo resonar los eslabones; estaba
bien asegurada con candados. Se quedó un minuto allí, los brazos en jarras, el
motor aún en marcha, la cadena de hierro hamacándose lentamente, mientras
decidía qué hacer. Espantó de un manotazo a una mosca negra, apagó el motor y
sorteó la cadena para seguir a pie, con la esperanza de poder ver algo.

Anduvo algo más de cien metros, hasta comprobar que el camino seguía
serpenteando entre cerros cubiertos de matorrales. No había forma de saber si
continuaba sólo un puñado de metros o cinco kilómetros más; así que se detuvo,
con un suspiro de decepción. Hacía mucho calor, los insectos chirriaban entre
las vegetación reseca. El cielo era de un azul polvoriento y no se veía ni una
nube, ni una ave. Todo era silencio. Antes de volverse, se acuclilló a examinar
la tierra del camino. Había rodadas de coches, bastante recientes por lo
nítidas. Alejandra, pese a no ser una experta, constató que pertenecían a dos
automóviles distintos, uno de ellos un 4x4 a juzgar por las ruedas. Las examinó
unos instantes con las gafas de sol en la mano, antes de regresar al coche.

* * *

Alejandra volvió a Almería de nuevo por la costa; tomó un bocado en un
chiringuito y aprovechó para acercarse a una de las playas de Mojácar, darse un
baño y tomar un poco el sol. Al llegar a Almería, el Corsa estaba tan lleno de
polvo que decidió llevarlo a lavar antes de devolverlo, para evitarse problemas
con la agencia de alquiler. Ella misma tenía la sensación de estar cubierta de
polvo y arena y, tras entregar el coche, volvió derecha al piso de Anselmo.

No había nadie en casa. Era las seis y media de la tarde y Anselmo daba clases
hasta la diez de la noche, para aquellos alumnos que salían de trabajar a las
ocho de la tarde. Alejandra se fue a su habitación, dejó la mochila, se desnudó
y, cuando se dirigía hacia la ducha, reparó en que había una nota sobre la mesa
del comedor. Envuelta en una bata ligera, de colores cálidos e inspiración
oriental, prestada por el propio Anselmo, la tomó entre sus dedos. Estaba
dirigida a ella, manuscrita por Anselmo, y decía:

«Ha llamado Alfonso este mediodía. La finca de los Algarrobos es propiedad
privada. La dueña es la Fundación Carlos Mercader, desde 1987.»

Alejandra se quedó unos momentos con la nota en la mano. La volvió a leer,
luego la guardó en el bolsillo de la bata y se fue a la ducha. Bajo el chorro
de agua tibia, mientras se enjabonaba de forma mecánica, su cabeza era un lío
de ideas, sentimientos, datos. Fundación Carlos Mercader, la misma para la que
trabajaba Nilo. Por un lado sentía un gran desasosiego y volvían las dudas
sobre el papel que el propio Nilo pudiera haber jugado, si no en las muertes
previas, sí en la del señor B., así como su relación con todo el tema del
tesoro real de Toledo. Por otra parte, había una extraña satisfacción, con
regusto amargo, ante aquella prueba aparente de que su intuición no le había
fallado y de que, con pocos datos, había dado con la solución correcta. Y de
nuevo la incertidumbre: ¿debía llamar a Marfil y contárselo todo?

Cada vez estaba más segura de que, de alguna forma, aquellos misteriosos
portaespills, fundados quizá en el siglo XVIII, aún existían, aunque sonase a
locura. Al contrario que con los cruces negras, el tiempo no había acabado con
ellos y lo descubierto en Almería arrojaba nueva luz sobre el viaje al Sur de
Augusto Ramos.

¿Habría encontrado el viejo aventurero carlista alguna pista que conducía a
Almería, luego de muchos años de búsqueda? Sin duda, los Mohedano —Fernando y
Javier. ¿Hermanos? ¿Padre e hijo?— eran portaespills o agentes de los mismos, y
se habían ocupado de Ramos y los suyos cuando trataron de llegar hasta el
tesoro. ¿Seguían los portaespills activos? ¿Eran ellos los responsables de la
muerte de cuantos se habían acercado demasiado al codicilo?

Anselmo regresó a las diez y media, y se la encontró sentada en el salón, con
folios y libretas desperdigados por toda la mesa, absorta en la lectura.

—¿Por qué no te compras un portátil?

—He viajado poco estos últimos años. —Esbozó una sonrisa fatigada—. Pero tienes
razón. Voy a tener que comprarme uno.

—Te sería más cómodo que tenerlo todo en papel. —La observó con atención—. No
tienes muy buena cara.

—He estado en la Sierra de Almagro y luego toda la tarde trabajando. Estoy un
poco embotada, eso es todo. —Quiso componer el rostro y consiguió el efecto
contrario.

—Pues venga. Vámonos a cenar fuera.

—No sé...

—Yo sí. Vamos. Voy a darme una ducha. Arréglate si quieres, aunque así estás
muy bien. Nos vamos a cenar a un sitio que conozco.

—Hecho. —Alejandra se incorporó, ahora sonriendo, y comenzó a reunir sus
papeles.

Hacia las once de la noche ya estaban sentados en el comedor de La Encina, una
sala pequeña en la que Alejandra se sintió a gusto, puede que por esas mismas
dimensiones reducidas, ya que si algo necesitaba en esos momentos era
tranquilidad. Al principio comió con desgana pero en seguida la conversación de
Anselmo la fue sosegando, ya que la compañía de aquel personaje con aspecto de
santón hindú de película tenía la virtud de hacerla sentir bien.

—Tú dirás lo que quieras, Alejandra. Pero te noto alicaída —le dijo, mientras
atacaban ya el segundo plato.

—No ha sido un día especialmente bueno —admitió.

—¿Y eso?

Alejandra tomó un bocado de lubina antes de contestar, preguntándose cuánto
podía contar a Anselmo.

—Estaba buscando una capilla privada y, gracias a tu amigo Alfonso, he
conseguido saber dónde se encuentra, pero no he podido llegar hasta ella.

—¿Por qué?

—Está en una finca privada y sólo se puede entrar por un camino de tierra,
cerrado con una cadena. Estuve esta misma mañana allí.

—¿No había guardas ni nadie con quien pudieras hablar, para que te dejasen
pasar?

—No.

—Intenta llegar por otro lado o por ese mismo camino, andando. A lo mejor esa
cadena está ahí para impedir que se metan en la finca los domingueros.

—Puede ser. Voy a poner en orden mis notas de nuevo, revisar algunas cosas y
pasado mañana volveré. Trataré de alquilar un 4x4, porque esos caminos se las
traen.

—Llévate el mío.

—¿Tienes un 4x4? —Se quedó con el tenedor en el aire, sorprendida.

—Tengo un Land Rover, uno viejo que compré de segunda mano. Es de los que usan
en labores agrícolas y, cuando los venden, salen muy baratos. Por eso lo compré.

—No quiero dejarte sin coche todo un día.

—No lo voy a necesitar. Lo utilizo muy de vez en cuando. Organizo de vez en
cuando un cursillo de yoga intensivo, de retiro de fin de semana, en un cortijo
de la parte de Enix, y entonces sí que me es de utilidad, para ir y venir, y
llevar alumnos. Lo compré sobre todo para eso. —La miró con detenimiento—.
¿Seguro que todo va bien?

—Claro.

—Sigo diciendo que no tienes muy buena cara.

—Estoy un poco cansada, tanto anímica como físicamente. A veces me pregunto si
lo que estoy haciendo es normal, si merece la pena. Llevo meses yendo de un
lado para otro, persiguiendo un asunto que, tengo que reconocerlo, es de lo más
extraño.

—A ver. —Anselmo se pasó la mano por la gran barba blanca—. Haciendo esto ¿te
sientes a gusto contigo misma, contenta?

—Mucho. Estoy haciendo lo que siempre soñé hacer. —Aquí se permitió una sonrisa
que Anselmo no llegó a descifrar—. En ese sentido, no me cambiaría por nada del
mundo.

—Entonces no te pares. Yo dejé de hacer cosas que deseaba y ahora lo lamento.
Ahora me doy cuenta de que hace años que tenía que haberme liado la manta a la
cabeza y venirme a hacer lo que ahora hago. Las dudas son algo normal cuando se
toman grandes decisiones o se emprenden caminos difíciles. Y siempre existe el
riesgo a equivocarse en la elección, claro. Pero eso no es más que el riesgo
que nos toca asumir en las encrucijadas de la vida.

—¿Te alegras de haberlo dejado todo y haberte vuelto a Almería?

—Sí. —La observó con detenimiento—. ¿Qué te contaron exactamente del porqué de
mi regreso a Almería?

—No mucho. —Le miró a su vez, llena de curiosidad—. Me dijeron que lo del 11-M
te había afectado mucho, y que habías pedido una excedencia para recuperarte.

—Era de esperar. —Sonrió—. No te diría eso tu padre, ¿verdad?

—No. Nunca salió el tema, las veces que he hablado con él. Ya sabes que mis
padres se han mudado a Ávila y hablamos bastante menos.

Anselmo se quedó unos momentos con los ojos puestos en el plato, una sonrisa
aún flotando entre la barba blanca, cuchillo y tenedor en mano.

—Lo que vi el 11-M no tiene nada que ver con mi decisión de abandonar el
SUMMA112, nada, aunque sí fue la causa última.

Alejandra le miró, no dijo nada y él, pasados unos segundos, prosiguió, ahora
con el ceño algo fruncido.

—Yo estuve aquel día en la estación de Atocha y es verdad que, en todos los
años que pasé en emergencias, jamás vi cosa parecida. Lo que salió por la tele
fue sólo una fracción de lo que nos encontramos al entrar en la estación.

—Ya imagino.

—Yo no llegué inmediatamente, Alejandra. Aquel día entraba de guardia a las
nueve; las bombas explotaron pasadas las ocho y las UVI móviles no volvieron a
base, como es lógico, y no pudimos hacer el relevo. En cuanto empezaron a
llegar noticias de Atocha, del Pozo, sobre lo graves que habían sido los
atentados, todo el personal disponible se subió en ambulancias y fue hacia
allá. No te puedes hacer idea de lo que nos encontramos. Todo estaba cubierto
de trozos de carne que, después de casi veinte años en emergencias, yo no sabía
decir ni a qué parte del cuerpo humano pertenecían. —Hizo una pausa, la miró
azarado—. A lo mejor no es una conversación adecuada para la mesa.

—No seas tonto. Continúa.

—Algunas cosas de las que se dijeron son verdad, otras no tanto y otras nunca
se han contado. Es cierto que, cuando estábamos atendiendo a los heridos,
comenzaron a sonar los móviles de los muertos, por todos lados. Fue algo
espeluznante. Pero también han tejido una maraña de mitos falsos sobre lo que
ocurrió aquel día. —Sonrió ahora—. No me mires con esa cara, que no hablo de
grandes cosas, sino de detalles, que al fin y al cabo son los que importan.

»Aquél fue como cualquier otro día, pero a lo grande. Eso no fue el
funcionamiento idílico que después han vendido. Allí pasó de todo. Hubo mucho
personal que, en cuanto supo lo que ocurría, se presentó en la base o acudió
directamente a ayudar. Hubo también quien se escaqueó. Hubo gente que funcionó
a tope y también alguno que nos dejó el coche de policía justo en un sitio que
nos impedía meter las ambulancias. Aquello fue un caos, de verdad; una matanza,
Alejandra. Pero yo no me quemé por lo que presencié aquel día.

Se quedó callado unos momentos. Alejandra, en vez de decir nada, escanció algo
más de vino en las copas. Anselmo se lo agradeció con una sonrisa patriarcal y
prosiguió.

—Mira. Te lo voy a contar. No mucho tiempo después, cuando el país seguía en
estado de shock por lo ocurrido, con todos los medios de comunicación aún
volcados casi en exclusiva en el tema, una sala de la Gran Vía hizo una función
especial para homenajear a todos los servicios que habíamos participado en las
tareas del 11-M. Invitaron a los que quisiesen asistir, y yo fui.

»Se suponía que era un homenaje a toda la gente que se dejó la piel allí aquel
día, aunque fuese su trabajo, y así lo anunciaron a bombo y platillo en la
tele, la prensa y la radio. Pero lo cierto es que a nosotros nos habían
reservado unas cuantas filas, al fondo, en la parte de atrás. A los que se nos
ocurrió ir, nos sentaron allí para que no estorbásemos. El resto del teatro
estaba lleno de famosos y famosillos, chupando cámara a costa de tanto muerto y
tanto sufrimiento. Para eso habían montado todo aquel tinglado. Y mientras
nosotros allí al fondo, los policías, los bomberos, los del SAMUR, los del
SUMMA, mirándonos unos a otros como gilipollas, con cara de circunstancias.
Pocas veces en mi vida he sentido tanta vergüenza ajena como aquel día, al ver
todo aquel circo inmundo.

—¿En qué sala fue?

—¿Qué más da? Nunca he creído que fuese justo señalar a uno por los vicios que
todos comparten. Lo que allí ocurrió sucede con frecuencia, con la connivencia
de muchos.

—No te pongas en plan gurú. —Sonrió—. Anda, sigue contando.

—No hay nada más que contar. El 11-M, Alejandra, hubo quienes, al explotar las
primeras bombas, salieron huyendo y quienes acudieron a ayudar a los heridos.
Era gente corriente, que estaba esperando el tren, y muchos quedaron muertos o
heridos a su vez cuando explotó la segunda tanda de bombas. Y nadie se acordó
nunca de ellos, excepto para usarlos como plataforma desde la que lucirse.

»Viendo a todos aquellos famosetes en el teatro aquel, chupando cámara a
nuestra costa, decidí de repente que me apeaba del mundo. Que ahora sí. Que
colgaba la bata y me volvía a Almería a hacer lo que llevaba deseando muchos
años y nunca me había atrevido. Si me sale mal, si me arruino o no me gusta
tanto como había creído, por lo menos lo habré intentado. Así que me bajé del
mundo. Y que les den por culo a todos.

—Eso. —Alejandra levantó la copa riendo, quizá para ocultar que aquello le
había llegado adentro.

—Así que, si esto es importante para ti, importante de verdad, no lo dejes por
nada del mundo. —Entrechocó su copa con la de ella.

—No pensaba hacerlo —respondió con los ojos brillantes—. Pero muchas gracias.
Estaba esta noche un poco baja y ya me siento mucho mejor.





Capítulo 29




Alejandra hizo el segundo intento de llegar a la capilla de San Jorge dos días
después. Salió esta vez con el Land Rover de Anselmo por la N-344 hacia el
nordeste, para tomar luego la salida a Cuevas de Almanzora y la A-332, y desde
allí alcanzar las pedanías orientales del término municipal. El Land Rover era
tal como lo había descrito su dueño, un modelo antiguo y baqueteado; grande,
pesado y sólido como un tanque, pintado de color arena, no muy cómodo pero sí
útil a la hora de circular por caminos de cabras.

El último tramo del viaje lo hizo con las ventanillas cerradas, aunque el Land
Rover no tenía aire acondicionado; pero Alejandra prefería el calor sofocante a
ser invadida por el polvo del camino. Cerca ya de los mojones y la cadena,
encontró un lugar donde desviarse. Metió el Land Rover por una cuesta y lo hizo
avanzar con cuidado, hasta estacionarlo tras unas rocas, oculto a la vista
desde el camino. Dejó las ventanillas un poco abiertas, lo justo para evitar
que el calor convirtiese el interior en un horno; se encasquetó una gorra, se
echó la mochila al hombro y fue caminando hasta la cadena.

Tras mucho sopesar todos los factores, no se le había ocurrido más solución que
rebasar a pie aquel punto y esta vez recorrer todo el camino hasta ver adónde
conducía. Aunque era un plan más bien pobre, se consolaba pensando que eso era
mejor que ningún plan en absoluto. Tampoco le hacía especial gracia realizar
esa exploración en solitario, pero no tenía a nadie a quien recurrir, fuera de
Anselmo, y ése estaba descartado de antemano.

Pasó de largo el letrero de «PROHIBIDO EL PASO», con los mojones y la cadena, y
siguió camino adelante por entre las lomas cubiertas de matojos y piedras
requemadas. El calor era asfixiante y el polvo suspendido en la atmósfera le
resecaba la boca. Los colores eran duros, desvaídos por el sol, y no se oía más
sonido que el canto de alguna chicharra, oculta entre la vegetación polvorienta.

El camino acababa por internarse a través de lo que era casi una garganta entre
dos cerros. Alejandra prosiguió con bastante aprensión pero, a no muchos pasos,
una de las paredes rocosas comenzaba a suavizar su pendiente y a abrirse a la
derecha, de forma que por fin pudo tener un poco de visión panorámica.

La garganta llevaba hasta una especie de vallejo largo, estrecho y curvo como
una hoz, encajonado entre lomas resecas. Justo delante había un cerro largo,
con forma casi de canoa invertida. En uno de sus extremos se alzaba una
edificación no muy grande, cuadrada, de paredes blancas y tejado de tejas
rojas, coronado por una cruz, que se recortaba contra el cielo azul polvoriento.

El camino cruzaba el vallejo en dirección a ese cerro y subía por la ladera, al
parecer hasta las puertas mismas de la ermita. Al pie de esa loma, se
distinguía una segunda construcción: una cortijada formada por una casita de
una planta y un patio con tapia enjalbegada. Alejandra sacó unos prismáticos
pequeños para observar con mayor detalle. Las persianas, tras los barrotes de
las ventanas, estaban echadas, y no se alcanzaba a ver movimiento alguno; así
que, tras un rato y con no pocas dudas, se decidió a proseguir.

Mientras atravesaba los cerca de trescientos metros que la separaban de la
casa, volvía los ojos a un lado y otro, sin encontrar nunca otra cosa que
rocas, matorrales, polvo y moscas que zumbaban. Si los visigodos habían
edificado una iglesia en el lugar donde ahora se levantaba la capilla, debían
haberlo hecho lejos de sus casas. Era difícil imaginar que aquella hoz de
terreno baldío hubiese podido sustentar alguna vez una aldea. Aunque no era
tampoco descabellado imaginar que aquel lugar hubiese sido fértil mil años
antes. Que un terremoto, de los muchos sufridos por Almería, hubiese podido
secar los pozos o arroyos del lugar, y convertirlo en el yermo ardiente que era
ahora.

Lejos y a la derecha, ya en la curva de la hoz, pudo columbrar un puñado de
árboles. Al enfocar sobre ellos los prismáticos, tuvo la impresión de que se
trataba de algarrobos, lo que le provocó un escalofrío en la columna. La finca
se llamaba así, Los Algarrobos. Pero Alejandra no dejaba de recordar que, según
la documentación que le envió en su día el encargado de la casona Liñares, a
Augusto Ramos le habían colgado precisamente de un algarrobo.

Cuanto más se acercaba a la casa, más fuerte se hacía la impresión de que
estaba cerrada a cal y canto, aunque la blancura de las paredes y el aspecto
general daban a entender que estaba habitada, o lo había estado hasta hacía muy
poco. Tanteó la cancela del patio: no tenía ningún tipo de candado y, tras una
ojeada al interior, corrió el pasador para entrar.

Las persianas de las ventanas que daban al interior de ese patio también
estaban echadas. Se llegó a la sombra del porche, llamó con los nudillos a la
puerta. Nada.

Había un taburete. Se sentó en el porche, abrió la mochila, sacó una botellita
de agua y, tras beber un sorbo, encendió un cigarrillo. Allí sentada, con el
cigarrillo entre los dedos, volvió a pensar en el algarrobal que se distinguía
al fondo del valle. Recordó cómo, al pie de las murallas de la fortaleza de
Montesa, crecían también algarrobos. ¿Era una coincidencia o alguien había
plantado en tiempos pasados aquellos árboles en la finca, con alguna intención
simbólica?

Esas cábalas carecían de sentido, así que las apartó de su cabeza. Al poner los
ojos en el suelo, reparó en una hilera de marcas circulares en el porche, junto
a la pared de la casa. Se inclinó para acariciar una con la punta del dedo.
Allí había habido tiestos y no hacía mucho. La casa debía estar habitada hasta
hacía pocos días, a juzgar por la nitidez de los círculos. Sus habitantes se
habían marchado por alguna razón y, antes de irse, habían puesto a recaudo las
plantas, para evitar que se secasen.

Incorporándose, se echó la mochila al hombro y salió del patio, cerrando la
cancela a sus espaldas. Mientras subía la cuesta, tenía la sensación de que el
aire ardiente le quemaba la piel y le robaba el aliento. Había tanta luz que
hacía daño a los ojos y, tras buscar por los bolsillos de la mochila, se puso
las gafas de sol.

Al llegar a lo alto jadeaba, más por el calor que por el esfuerzo físico.
Sudaba y se sentía incómoda. Se detuvo a unos metros de la capilla, para
hacerse una idea del conjunto. Reparó en que parte de la cima era más o menos
plana, tal vez porque en tiempo la habían nivelado de forma artificial, aunque
no pudo distinguir huellas de posibles trabajos en tal sentido.

Aquella capilla en honor de San Jorge no podía resultar más sencilla: cuadrada,
de unos seis metros de lado, con muros blancos y tejado de tejas curvas y
rojas. La entrada era adintelada, con una puerta de madera sólida y rústica.
Como detalle llamativo, sobre ese dintel había una cruz de piedra roja y brazos
iguales, que destacaba como sangre contra el blanco de la pared.

Alejandra sacó tres o cuatro fotos antes de acercarse más. Tanteó el tirador de
la puerta. Cerrada. Suspiró, aunque no había esperado otra cosa. Al circundar
la construcción, constató que no había más entradas que ésa, y que la luz
llegaba al interior por unos ventanucos altos, cubiertos con cristales de
colores, a la manera de vitrales. Ni siquiera alcanzaba a llegar a los
ventanucos, ya que estaban demasiado altos, aparte de que dudaba que pudiese
ver algo a través de esos cristales.

Regresó al portal, llena de frustración. Volvió a tantear la puerta y reculó
luego unos pasos. No había forma de entrar en esa capilla sin forzar la
cerradura. Se mordisqueó el labio inferior, con los ojos puestos en la cruz
roja de brazos iguales. Una cosa era colarse en una finca privada ignorando
avisos y sorteando barreras, y otra muy distinta era allanar una capilla
rompiendo la puerta. Además, ni siquiera llevaba utensilios en la mochila que
pudieran servirle para tal propósito. Retrocedió varios metros más y sacó
varias fotos de la capilla, justo desde el punto en el que el camino iniciaba
el descenso. Estaba así ocupada, los ojos puestos en la pantalla de cristal
líquido, cuando oyó el sonido de un motor.

Se asomó cámara en mano. Un Volvo azul oscuro salía dando botes de la garganta
rocosa, entre una nube de polvo, y era obvio que se dirigía hacia la capilla, a
no ser que pensase detenerse abajo, en la cortijada. Con el corazón ahora en un
puño, Alejandra volvió la mirada a derecha e izquierda, antes de correr a
ocultarse tras una masa rocosa, situada a no más de tres metros del camino.

Aguardó agazapada tras la roca, sin atreverse siquiera a espantar a una gran
mosca que le rondaba zumbando. El sonido del motor fue haciéndose cada vez más
alto, hasta mezclarse con el chirrido de la tierra suelta y las piedrecillas.
Cuando rebasó el punto donde ella se hallaba, Alejandra se asomó aprovechando
la cobertura de un matorral seco. Se trataba de un Volvo, sí, un S80, con la
carrocería cubierta de polvo, que fue a detenerse a las puertas de la capilla.

Bajaron dos hombres, haciendo caso de la polvareda. Una bocanada de aire
ardiente despejó el aire y, por entre las ramas secas, Alejandra observó cómo
se acercaban a la puerta de madera, la tanteaban como había hecho ella,
cambiaban unas palabras. Uno de los hombres debía rondar los cincuenta años y
era fondón, de barba poblada. El otro era más joven; alto, atezado, usaba
bigote y perilla, y algo en sus facciones sugería, incluso a esa distancia, un
origen extranjero.

Los dos hombres dieron una vuelta a la capilla, luego regresaron a la puerta.
La probaron otra vez, cambiaron de nuevo impresiones. Alejandra llegó a la
conclusión de que debían ser tan intrusos como ella misma. El más joven abrió
el maletero del Volvo para sacar una herramienta que Alejandra no acertó a
distinguir, debido a la distancia y a que el cuerpo del hombre le estorbaba la
visión. Al cabo de unos segundos escuchó un traqueteo, como el de un taladro,
seguido de un rechinar de metal y por último un estruendo, como el de algo
pesado al caer. El hombre alto regresó al coche, guardó la herramienta y cerró
el maletero de golpe.

La puerta estaba ahora abierta y los dos hombres invadieron la capilla.
Alejandra escuchó ruidos que no acertó a identificar y, al cabo de un tiempo,
salieron los dos hombres. Cosa curiosa, cada uno sacó un móvil y, tras
comprobar que tenían allí cobertura, estuvieron hablando unos minutos. Luego,
regresaron dentro.

Y luego nada. Los minutos fueron pasando sin que Alejandra, escondida detrás de
la roca y el matorral, advirtiese movimiento u oyese ruido alguno en el
interior de la capilla. Hacía mucho calor, el sol quemaba y el viento ardiente
le hacía sentir incómoda. Se incorporó con toda clase de precauciones y se
acercó un poco más a la construcción, al resguardo de un segundo afloramiento
pétreo.

Ahora tenía mejor ángulo de visión, pero no conseguía ver a nadie allí dentro.
La capilla no era grande y el interior parecía estar vacío. ¿Dónde se habían
metido aquellos dos?

Dudó, volvió a dudar y, al cabo, la curiosidad pudo más que la prudencia.
Diciéndose a sí misma que estaba cometiendo una locura, se aproximó con suma
cautela, lista a esconderse o salir corriendo al menor atisbo de movimiento.

Llegó hasta el Volvo. No se atrevió a tocarlo, por miedo a que saltase alguna
alarma. A cubierto tras el automóvil, pudo ver que, en efecto, no había nadie
dentro de la capilla. Dejando de lado cualquier prudencia, se acercó al portal
adintelado. Sí: el interior estaba vacío. Paseó los dedos por la puerta de la
madera de la puerta. Allí donde estuviese la cerradura, no quedaba más que un
hueco destrozado.

Se mordisqueó el labio inferior, antes de decidirse a cruzar la puerta. El
interior de la capilla era muy sobrio, de paredes blanqueadas y casi sin
adornos, fuera de alguna moldura. El sol entraba por los ventanucos
acristalados, sumiéndolo todo en una penumbra coloreada. En la pared del fondo
había un altar y, tras éste, sobre una peana, una estatua en madera policroma
que representaba a un santo con una lanza. Debía tratarse de San Jorge y era
sin duda más antiguo que esa capilla, tal vez rescatada de las ruinas de la
anterior, la derruida por el terremoto.

Pero todo eso captó muy de pasada su atención, que estaba puesta de lleno en el
suelo de la capilla. El piso era de baldosas blancas y negras y, como ocurre
con muchas iglesias antiguas, había una sepultura a ras de suelo. La lápida era
de bronce, mucho más ancha de lo normal, y mostraba a dos caballeros yacentes
cincelados, el uno al lado del otro, ataviados con hábitos de Montesa, los ojos
cerrados y las manos cruzadas sobre el pecho, empuñando sus espadas. Aquéllos
debían ser los hermanos Balaguer, enterrados juntos hacía más de quinientos
años.

El borde de la lápida mostraba una inscripción, pero Alejandra no se detuvo a
leerla, ya que alguien había desplazado esa gran plancha de bronce para
descubrir la sepultura. Tras constatar que no se oía ningún ruido ahí abajo, se
acercó casi de puntillas al hueco abierto. Descubrió perpleja que la lápida no
ocultaba tumba alguna, y sí la entrada a una cripta, a juzgar por el tramo
descendente de escaleras que arrancaba en el mismo borde. Se asomó. Sí: había
una cripta allí abajo. ¿Reposarían, pese a lo que decía la tradición, los
huesos de varios caballeros en el subsuelo de la capilla?

Tras repetirse por enésima vez que estaba cometiendo una locura, se arriesgó a
asomarse más, antes de contornear el perímetro de la abertura, para tratar de
ver detalles. Descartó bajar, pese a que allí dentro no se veía a nadie. La
cripta inferior era hexagonal y no muy grande, de paredes adornadas con trozos
de cerámica pintados que componían mosaicos muy del gusto modernista. Alejandra
contempló desconcertada esos muros, parada al borde de la abertura. Aquella
decoración debía ser un añadido de la última reconstrucción, en 1903. Los
falsos mosaicos mostraban caballeros con armadura, ángeles con espadas y
muertes con relojes de arena y guadañas. Contra una de las seis paredes había
un gran sarcófago de piedra, obviamente muy antiguo, que debía contener los
restos de los hermanos Balaguer.

Pero de nuevo su atención se vio atrapada por algo que nada tenía que ver con
el arte o la historia. Porque, en otra de las paredes, una sección se había
desplazado para revelar una abertura. Cambió ligeramente de posición y se
inclinó a observar, cada vez más intrigada, pero lo suficientemente prudente
como para no bajar. Aquello era una puerta secreta de bordes irregulares,
disimulados por las junturas de las cerámicas del mosaico. En algún lugar de la
cripta debía haber un mecanismo de apertura, pero Alejandra fue incapaz de ver
nada desde donde se hallaba.

Se inclinó un poco más. No cabía duda de que los dos hombres que habían
invadido la capilla sabían qué buscaban y cómo encontrarlo. Debían haber alzado
la lápida a tiro fijo, para después bajar, abrir la puerta falsa e internarse
en lo que hubiese más allá.

Seguirles estaba fuera de discusión, así que retrocedió, alejándose del borde.
Si aquellos dos sujetos buscaban el tesoro de Toledo —otra cosa no podía ser— y
disponían de datos suficientes como para descubrir aquel subterráneo, no era
descabellado suponer que algo podían tener que ver con las muertes que habían
rodeado al codicilo. Desde luego, Alejandra no se iba a meter allí abajo, en
túneles, sabiendo que dos posibles asesinos rondaban por las tinieblas.

Se le ocurrió que la mejor solución era salir de la capilla, alejarse lo más
rápido posible y, ahora sí, telefonear a Marfil. En el peor de los casos, la
policía detendría a dos saqueadores de iglesias con las manos en la masa. En el
mejor...

El sonido de motores le devolvió a la realidad. Se acercó a toda prisa a la
entrada y, desde allí, oculta tras una jamba, descubrió que dos automóviles más
se acercaban a la capilla. Con los sentidos puestos en el interior de la
cripta, no los había oído llegar y ya no tenía tiempo de salir. Tampoco había
lugar alguno donde ocultarse dentro de aquella capilla. Tras un segundo de
pánico y no viendo otra solución, se acomodó la mochila al hombro y bajó a toda
prisa los peldaños que llevaban a la cripta y la puerta secreta.





Capítulo 30




El inspector jefe Cienfuegos se hacía a veces la imagen mental de todo aquel
asunto como un rompecabezas de muchas fichas, de las que él sólo tenía unas
pocas y distribuidas de manera harto irregular.

Una esquina del rompecabezas estaba ocupada por María Eugenia Santos y ésa era
la que más fichas tenía a la vista, ya que la curandera era poco prudente y
usaba con la mayor liberalidad sus teléfonos, tanto los fijos de su casa y la
clínica como el móvil.

La segunda esquina estaba mucho menos llena. Ésa era la de aquel misterioso
Aslan y las pocas piezas de las que disponía eran gracias a llamadas hechas o
recibidas por María Eugenia al móvil. Aslan era mucho más precavido que la
curandera y sólo utilizaba ese número de móvil, con tarjeta de prepago, para
sus conversaciones con María Eugenia. Por tanto, sólo contaban con algunas
conversaciones sobre la entrega del cuadro de Murillo, real o supuesto, y algún
nombre que había salido a relucir en determinadas ocasiones, como el de un tal
Shamil.

La tercera esquina estaba casi más vacía aún y ni siquiera podía imaginar qué
figura podía ocupar aquella zona. Todo cuanto tenían eran un par de
conversaciones de María Eugenia con dos de sus acólitos, el tal Juan de Dios,
del que seguían sin saber los apellidos, y un tal Pablo Rosas, un tipo metido
en negocios esotéricos, no siempre limpios, que ya había tenido más de un
problema judicial. De esas conversaciones, lo único que habían sacado en claro
era que los dos estaban en el sur de España, realizando alguna gestión para
María Eugenia que nunca se había mencionado de forma explícita. No tenía nada
que ver con el cuadro, aunque sí con obras de arte, ya que el propio Aslan
había salido también hacia el sur para encontrarse con ellos, dejando en manos
de Shamil, que parecía ser su mano derecha, la recogida del supuesto Murillo.

En cuanto a la cuarta esquina, estaba compuesta por todas aquellas muertes
producidas en los meses anteriores y presentaban muchas incógnitas, sobre todo
porque su relación con todo lo que estaba ocurriendo en esos momentos era más
bien escasa.

El cuadro final era lo bastante incompleto como para hacer sentir incómodo a
Cienfuegos, aunque al menos tenía elementos de juicio suficientes como para
actuar. María Eugenia iba a entregar a Shamil el lienzo el trece de julio y
éste en persona se ocuparía de llevarlo hasta Holanda, para ponerlo en manos de
algún marchante o intermediario. Por comentarios sueltos, se deducía que no era
la primera vez que realizaban tratos así y que María Eugenia prefería recurrir
a compradores extranjeros, a los que era mucho más difícil seguir la pista y,
por tanto, relacionar con ella.

Aquello último era lo que había provocado la decisión del comisario de actuar y
detenerles a todos en el momento de la entrega. De haber sido el destinatario
un español, hubiese esperado un poco para seguir tirando del hilo y llegar
hasta el comprador; pero, con cruces de fronteras por medio, se organizó un
operativo para el día 13.

La operación en sí provocó no pocas dudas, ya que a la premura se unían las
condiciones especiales en las que se iba a desenvolver, porque la entrega
estaba acordada en el chalet que la curandera tenía en Torrelodones. Era una
casa enorme, de dos plantas, con más de mil metros de terreno, verjas, puertas
blindadas y alarmas.

Aunque eso abría buenas posibilidades por un lado, ya que era más que probable
que la curandera guardase en esa casa no sólo el lienzo, sino también otros
objetos de arte de origen dudoso, lo que serviría para incriminarla en más
delitos, como escenario planteaba problemas de logística. Asaltar aquel chalet
no era como irrumpir en un piso. Dentro habría no sólo varios delincuentes del
Este, tal vez armados y peligrosos, sino que puede que también los posibles
autores de las muertes ocurridas en meses anteriores. A todo eso había que
sumar que, según la información que manejaban, siempre había pululando por esa
casa miembros de la congregación de María Eugenia; viejecillas inofensivas en
su mayor parte, pero que podían estorbar y mucho a la hora de asaltar la casa,
sobre todo si había disparos.

Las posibilidades de que la operación no saliese del todo bien, y de que los
delincuentes se hiciesen fuertes en el chalet, tomando rehenes o atrapando en
el tiroteo a terceros, eran tan altas que al final se descartó detenerlos a
todos en el momento de la entrega. Prevaleció la idea de que era mejor detener
a Shamil y sus acompañantes en el propio Torrelodones, pero una vez que
hubiesen abandonado la casa y antes de que pudieran incorporarse a la N-VI. Una
vez neutralizados, irrumpirían en el chalet.

Aslan era ya seguro que no estaría en Madrid en esos momentos, sino en algún
punto sin concretar de Andalucía, adonde iba a reunirse con Juan de Dios y
Pablo Rosas. En ningún momento se había mencionado lugar concreto. Pero tal vez
eso se había ajustado en conversaciones entre los propios interesados, a través
de otros móviles. En todo caso, hubo que abandonar la idea de detenerles
simultáneamente.

Todo resultaba muy vago, pero la mención a Andalucía había bastado para
inquietar a Marfil, por más de un motivo.

—¿Preocupada por tu amiga? —Cienfuegos se la había llevado aparte, en un receso
durante una de las reuniones en las que se preparaba la operación. No podía
dejar de entenderla, ni de simpatizar con ella, por más que no pudiese hacer
nada al respecto.

—Pues sí. Preocupada por ella y por el asunto del tesoro.

Cienfuegos resopló, al tiempo que cruzaba los brazos.

—El comisario no quiere ni oír hablar de ese tema. Es como mentarle a la Bicha.
Esto es una operación contra estafadores y traficantes de arte, muy
posiblemente implicados en varios homicidios.

—Creo que es una postura un poco extrema.

—Entre nosotros, yo opino igual. Pero es él quien manda.

—Mira: Juan de Dios y Rosas están buscando el tesoro y la Mesa, existan o no.
Pondría la mano en el fuego... y, por lo que han dado a entender, creen haber
descubierto su paradero, o estar muy cerca de hacerlo.

—Eso es especular. No han mencionado nada en concreto. Bien podrían estar en
Andalucía por un asunto bien distinto, y tú lo sabes.

—Pero ¿y si yo tuviese razón? ¿Y si matasen a alguien más, pensando que es un
estorbo?

—Mañana, a estas horas, María Eugenia Santos y parte de la banda de Shamil
estarán detenidos y a los demás les pondremos en busca y captura. No creo que
tarden en caer o, todo lo más, saldrán pitando del país. Tu amiga Alejandra
estará a salvo y los que queden sin detener tendrán suficientes preocupaciones
como para pensar en buscar tesoros.

Marfil se acercó a uno de los ceniceros y encendió un cigarrillo con toda
confianza, porque allí nadie hacía caso a las prohibiciones de fumar.

—Salvador —se dirigió a Cienfuegos por su nombre de pila—. ¿No te pica la
curiosidad toda esa historia del tesoro? ¿Saber qué hay de verdad y de mentira,
y en qué anda metida toda esta gente?

—Claro que me pica, y mucho. Pero es un camino cerrado. El comisario considera
eso de la Mesa como dinamita, veneno, y que si metemos las narices en ese
asunto, tanto si es verdad como mentira, lo único que puede pasar es que
salgamos perdiendo.

—Insisto. Me parece una postura muy extrema.

—Y yo te repito que puede que tengas razón, pero que tenemos las manos atadas.

* * *

Shamil fue puntual y se presentó en el chalet de María Eugenia Santos, en
Torrelodones, algo después de la una del mediodía, en un Megane rojo. El coche
aparcó muy cerca de la casa y dos hombres de aspecto extranjero —sobre todo
uno, que lucía una barba enorme— se acercaron sin vacilar hasta las puertas, a
tocar el timbre. Les franquearon el paso de inmediato y, desde ese momento, los
encargados de la vigilancia ya no pudieron ver más, ya que los muros eran
altos, con rejas y setos tupidos y bien cuidados, que impedían ver nada de lo
que ocurría en el interior.

Cienfuegos recibió el aviso de que había un tercer hombre en otro coche,
llegado antes que los primeros, que se había quedado vigilando, sin abandonar
el volante.

—Era de esperar —rezongó—. Parece que hacen las cosas a conciencia. Habrá que
andar con cuidado y no meter la pata, o todo esto puede acabar en una ensalada
de tiros.

Los dos hombres —cabía suponer que uno era Shamil— no se entretuvieron en la
casa más que unos minutos, lo que parecía corroborar la idea de que no eran
otra cosa que emisarios enviados por Aslan a recoger el lienzo, y que no tenían
nada que tratar con María Eugenia. Cuando las puertas pintadas de verde del
chalet se abrieron para dejarles salir, uno de ellos, el más bajo, llevaba un
gran tubo de cartón bajo el brazo.

—Lo tienen —anunció el comisario, que dirigía la operación desde su despacho—.
Vamos allá.

Los dos hombres montaron en el Megane. El tercer hombre arrancó su Golf GTI
negro y salió por delante de ellos, haciendo de coche lanzadera.

* * *

Dicen que los golpes de mala suerte y los desastres suelen llegar precedidos de
señales, de estados de ánimo oscuro que uno no acierta a explicarse. Pero
Shamil no sintió nada de todo eso.

Habían salido de la casa de la Bruja con el cuadro, se encontraban a unos
minutos en coche de Madrid y él tenía la cabeza puesta en lo que estaría
haciendo Aslan, y no en el asunto del lienzo en sí. Aslan se había marchado a
Almería con el resto de los hombres, a la caza de aquel tesoro que tantos
recelos despertaba en Shamil. Pablo Rosas, el astrólogo de la Bruja, afirmaba
haber descubierto sin lugar a dudas el sitio donde había estado escondido
durante los últimos mil doscientos años y eso les había puesto a todos en
movimiento. De hecho, la propia Bruja, con todo lo codiciosa que era, apenas
había prestado atención a la entrega del cuadro, sin duda porque estaba
pensando en ese otro asunto, mucho más importante.

Shamil se preguntó si ese viaje al sur tendría éxito y les haría a todos más
ricos de lo que jamás habían soñado, tal como creía Aslan. O si no sería todo
aquello más que una sarta de fábulas y sus compañeros volverían de Andalucía
con las manos vacías.

En esos pensamientos estaba absorto cuando, cerca de la incorporación a la
N-VI, el Laguna de color granate que circulaba delante de ellos se detuvo con
demasiada brusquedad en un STOP, lo que obligó a Umar, el conductor, a frenar
de golpe. Shamil se vio lanzado adelante y quedó sujeto por el cinturón de
seguridad. Antes de que pudiese siquiera maldecir, había ya un montón de
hombres armados con pistolas que les apuntaban por las ventanillas y el
parabrisas, desde ambos lados.

Shamil se quedó helado. Luego, con los ojos verdes clavados en las bocas negras
de todas aquellas armas, levantó las manos y conminó con voz suave a Umar, en
su idioma natal.

—Ni se te ocurra hacer una tontería, por lo que más quieras.

Los hombres armados de exterior, policías sin duda alguna, les estaban haciendo
gestos perentorios acompañados de gritos. Umar, con infinito cuidado,
desbloqueó el seguro. Los policías abrieron las puertas y les sacaron de un
tirón, sin mayores miramientos. Shamil sintió cómo le cacheaban y quitaban la
pistola que llevaba en un bolsillo. Le arrojaron al suelo entre tres o cuatro y
no pudo por menos que gruñir cuando le pusieron las esposas.

Tumbado bocabajo en el suelo, las manos esposadas a la espalda, aún podía ver
con el rabillo del ojo que seguían encañonándole, como si no las tuvieran todas
consigo. Se asombró del gran número de policías que habían movilizado para
detenerles a ellos dos. Tal vez se debiese a que a los llegados de la antigua
Unión Soviética se les tenía por muy peligrosos, por ser los que menos
apreciaban la propia vida y menos dudaban a la hora de empezar a disparar.

Al menos, se consoló para sus adentros, es bueno ser el primero de la clase en
algo.

* * *

Cerca de las dos de la tarde, las beatas de la congregación comenzaron a
disponer con sumo cuidado la mesa, ya que María Eugenia Santos atribuía la
mayor importancia a la comida. Ella en persona se ocupaba de asignar los
puestos, exigía puntualidad absoluta y bendecía la mesa antes de que se
sirviese el primer plato. Estaban ya colocando cubiertos y servilletas sobre el
mantel blanco, cuando resonó un golpe tremendo contra la puerta de entrada.
Mientras se miraban unas a otras, entre estupefactas y atemorizadas, se escuchó
un segundo golpazo y luego un tercero aún más fuerte, que hicieron retemblar
muros y tabiques.

Al cuarto golpe, la puerta reventó y una riada de hombres armados irrumpió en
tromba a través del marco destrozado. Llevaban chalecos reflectantes con la
palabra «policía» en la espalda, esgrimían sus pistolas y conminaban a gritos a
que no se moviese nadie.

Se produjo una confusión tremenda mientras los policías se desparramaban por
toda la casa, sin dejar de gritar a los ocupantes. Las viejas beatas chillaban
aterrorizadas y por todas partes se escuchaban carreras, golpes y portazos.
Aquella casa tan grande era un laberinto, con dos escaleras y un montón de
pasillos, estos últimos abarrotados de estatuas de santos y cirios.

Una puerta se abrió de golpe y María Eugenia Santos salió de su capilla
particular, ataviada con el hábito marrón y el cordón blanco. Debía haberse
encerrado allí para rezar antes de la comida y ahora, al salir y ver su casa
llena de gente armada, se encaró con los invasores, los ojos llameantes,
exigiendo a voces saber qué significaba todo aquello. Los policías le gritaban
que no se moviese, pero ella se revolvía hecha una furia, sin hacer caso de las
armas. Entre aquel revuelo, la curandera acertó a poner los ojos en Fernando
Balbuena, al que reconoció como alguien que había estado frecuentado en los
últimos tiempos y se arrojó contra él rugiendo.

La propia Marfil le salió al paso y la paró de un golpe. Acudieron en un abrir
de ojos más compañeros y, en medio de un gran tumulto, entre gritos, chillidos
y el estruendo de las mesillas cargadas de santos y velas que se volcaban, y
los jarrones que se hacían añicos, consiguieron reducirla entre cuatro o cinco.
La esposaron y la sujetaron contra el suelo. Y allí se quedó bramando como las
fieras, intentando atacar con mordiscos y patadas.

No hubo disparos ni verdadera resistencia al asalto, fuera de la que ofreció la
propia curandera. El marido de ésta, un sujeto avejentado, seco y flaco como un
pájaro, se enfrentó a gritos con los policías que habían invadido su chalet,
pero sufrió un ataque al corazón y hubo que llamar a toda prisa a una UVI
móvil. Una de las hijas de María Eugenia, también presente en aquel momento en
la casa, sufrió a su vez una crisis de ansiedad al ver a su padre caído con un
infarto, con los propios agentes tratando de reanimarla, y a su madre esposada
en el suelo, berreando, con la boca llena de espuma y pataleando a ciegas.
Además de todo eso, tres de las ancianas allí presentes sufrieron
desvanecimientos por culpa de la impresión, y hubo que atenderlas en el sitio.

—No ha sido una operación muy limpia, no —rezongó Cienfuegos, al tiempo que se
enjugaba el sudor del rostro con un pañuelo de papel—. Hay más bajas que en una
guerra, y eso que no se ha disparado un solo tiro.

Reparó de súbito en lo pálido que estaba Fernando Balbuena.

—¿Te pasa algo? No te habrá lesionado la loca esa, ¿no?

—No llegó ni a tocarme.

—Pues no tienes muy buena cara.

—Es la impresión. Aún no me he repuesto. Siempre he sentido pánico a las gordas
furiosas. Me dan un miedo atroz.

—¡Venga ya! —Se echó a reír.

—Hablo en serio. Es un miedo instintivo, como las fobias, y no lo puedo
controlar. Además, no puedes hablar porque no ha sido a ti a quien se le ha
echado encima esa mala bestia, como un elefante furioso, a sacarte los ojos con
las uñas. Aún no me he recuperado del susto. Casi prefiero a un tío con pistola.

—Fernando, eres más raro que un perro verde.





Capítulo 31




Alejandra entró a toda prisa en la cripta, con una sola idea en la cabeza: que
un grupo de desconocidos, ajenos a esa capilla y tal vez peligrosos, acababa de
llegar y le cerraban cualquier salida posible. Se demoró un instante ante la
puerta secreta de los mosaicos modernistas. Desde allí arrancaba un tramo
descendente de escaleras; no se veía ni oía nada abajo y, como las voces
procedentes de arriba indicaban que los recién llegados acababan de entrar en
la capilla, bajó sin dudar los primeros escalones. La escalera era larga, como
pudo en seguida comprobar, de peldaños anchos y antiguos, y descendía en
espiral. Sacó la linterna de la mochila, aunque no llegó a encenderla, ya que
una claridad difusa de fuente indeterminada permitía moverse en penumbras.

Llegó al final de la escalera con el corazón en un puño, temiendo toparse de
bruces con los dos hombres que habían entrado antes que ella. Pero no había
nadie allí abajo. Los peldaños desembocaban en un rellano casi en tinieblas,
excavado en roca viva y rectangular, con cada una de las paredes horadadas por
un arco. Se apreciaba a simple vista que aquellos arcos eran muy antiguos,
realizados en un estilo que Alejandra encontró conocido aunque, entre la
angustia y la premura, no fue capaz de ponerle un nombre concreto.

Uno de los arcos era la desembocadura de la escalera por la que acababa de
bajar. De los otros tres arrancaban pasajes y Alejandra, tras un momento de
duda, optó por el de la derecha, aunque sólo fuese porque parecía contar de una
pizca de claridad, lo que le permitiría moverse con la linterna apagada. El
arco de la izquierda era una boca en tinieblas y desde el último, situado justo
frente a la escalera, llegaban voces y a veces asomaba el reflejo de una
linterna, lo que indicaba que los dos hombres habían entrado en ése en
concreto. Unos ecos a su espalda, escaleras arriba, le hicieron comprender que
los recién llegados estaban bajando también, así que se escabulló a toda prisa
por el arco de la derecha.

Más allá había un túnel excavado en la roca viva que iba a desembocar en otra
cámara cuadrada, a través de otro arco idéntico al primero. Alejandra no se
detuvo ahí, temiendo que pudiesen seguirla y alcanzarla. Había de nuevo una
boca de pasaje en cada una de las paredes, todas formadas por el mismo tipo de
arco y con falsas columnas talladas en la piedra. Eligió una al azar y siguió.
Más allá había más galerías, salas y escaleras, todas abiertas en la roca.
Cuando quiso darse cuenta, se había extraviado en aquel dédalo subterráneo.

Se detuvo, consciente de haberse metido en un nuevo apuro, como si no estuviese
en bastantes ya. Aguzó el oído, pero no logró oír nada. Se recolocó la mochila
sobre los hombros y aflojó un poco los dedos sobre la linterna, al darse cuenta
de que la estaba empuñando casi como si fuera una cachiporra. Se apartó el
cabello de los ojos para pasear la mirada por la estancia en la que estaba.

Todo aquello era un verdadero laberinto pétreo situado en las entrañas del
cerro, en parte natural y en parte obra del hombre. En esos momentos se
encontraba en una cámara de forma irregular; una cueva en la que se abrían tres
de aquellos arcos sujetos por falsas columnas. Uno de éstos mostraba una gran
grieta que hendía una de las columnas y, de hecho, parte del túnel situado más
allá se había derrumbado, sin duda a consecuencia de algún terremoto. Ahora que
podía observar los arcos con algo más de sosiego, se percató de que eran de
estilo bizantino. No hubiera sabido decir si era auténtico o imitación, aunque
por lo antiguo que parecía se hubiese decantado por lo primero.

Alzó, buscando el origen de aquella claridad difusa que mantenía el laberinto
en penumbras. Tras observar con detenimiento, llegó a la conclusión de que la
luz procedía de troneras estrechas, muchas de ellas casi ocultas entre tallas
de estilo también bizantino. Los constructores del subterráneo debían haber
abierto lumbreras que llegaban hasta el exterior del cerro y que, desde fuera,
debían pasar por hendiduras naturales de la roca, si no desapercibidas por
completo. Así habían suministrado en tiempos aire y luz a todo aquel lugar.

Examinó con mayor detenimiento los detalles arquitectónicos, mientras se
preguntaba quiénes podrían haber construido todo aquello. Al pasar la mano por
la falsa columna rota, sintió el tacto de lo antiguo. Esa obra subterránea
sobrepasaba las posibilidades de un grupo pequeño de visigodos, como el que
había buscado refugio en el sur del reino de Teodomiro con el tesoro. Además,
¿por qué habrían de imitar ellos el estilo artístico de Bizancio, que fue uno
de los peores enemigos del estado godo? Esas salas y pasillos tenían que ser,
por fuerza, obra de los propios bizantinos, que habían ocupado esa costa
durante ochenta años, hasta que el rey Leovigildo logró desalojarles de sus
últimas plazas fuertes.

Tras sopesar las opciones posibles, decidió que lo más sensato era volver sobre
sus pasos y, si los recién llegados habían entrado también en la red de
túneles, tratar de salir de la cripta y la capilla. Una vez fuera, llamaría a
Marfil. Ese pensamiento le hizo buscar su móvil y comprobar la cobertura. Nada,
ni una sola raya.

Quiso retroceder por donde había venido, pero en cuanto pasó un par de arcos
comenzó a sospechar que salir no iba a ser tan fácil como entrar. Aquel
subterráneo era un laberinto tridimensional y por todas partes se abrían
arcadas iguales. Cada vez más incómoda ante el cariz que iba tomando la
situación, aún tuvo tiempo de preguntarse si esa repetición de motivos
arquitectónicos idénticos no supondría algo más que una elección estética; si
no sería un artificio destinado a confundir a posibles invasores.

Le alertó un sonido de pasos que le llegaron reverberando desde la profundidad
de los túneles. Podían ser ecos muy lejanos, transmitidos de túnel en túnel, y
no la señal de que alguien se aproximaba. Pero no quiso arriesgarse y, sin
pensárselo dos veces, se deslizó por el arco más cercano. Los ecos se
desvanecieron.

Alejandra miró a su alrededor. Se encontraba ahora en una cámara casi cuadrada,
con dos accesos. Seguían los arcos bizantinos iguales y en las paredes algunos
tramos cubiertos de relieves, como fragmentos de una obra mayor que hubiese
quedado inacabada. Pero lo que atrajo su atención de inmediato fue que una de
las paredes había sido alisada con esmero, para cubrirla por entero de frescos.

Fascinada, olvidó durante unos momentos la situación en la que se hallaba para
examinar aquella pared en la penumbra de las lumbreras ocultas. Frescos
bizantinos, pinturas de colores vivos representando a figuras majestuosas de
ricas vestimentas que empuñaban espadas, cetros, cruces, con halos dorados de
santidad alrededor de las cabezas, tal y como aún se ven hoy en día en los
iconos ortodoxos.

A punto estuvo de acariciar aquellas pinturas del muro, pero se contuvo.
Resultaba obvio que eran muy antiguas. Los bizantinos habían construido todo
aquello con algún propósito ignorado, aprovechando un sistema natural de
cavernas, agrandando aquí, nivelando allá, tallando escaleras, colocando algún
muro e incluso columnas. Algo más de un siglo después de la expulsión de los
bizantinos, los visigodos de Walia debieron aprovechar a su vez el laberinto
abandonado para ocultar su tesoro, antes de emigrar en masa a Asturias. Así que
el relato del codicilo no había sido del todo exacto, quizá porque la tradición
oral que asentaba por escrito se había ya deformado un tanto.

Mientras examinaba los frescos, llegó a sus oídos lo que parecía un gran
estruendo lejano, muy distorsionado por las reverberaciones. Le siguieron ecos
de gritos que rebotaron una y otra vez a lo largo de las galerías. Se
inmovilizó con el corazón palpitante, aunque todo aquello había sonado muy
lejos. Aun así se quedó un rato quieta, tratando de escuchar algo, mientras las
motas de polvo danzaban en la penumbra. Pero no consiguió captar ni un sonido
más.

Una de las dos arcadas era más grande de lo normal y daba no a un pasillo, sino
a una estancia a oscuras. Tras acercarse al vano, se arriesgó a encender la
linterna. El haz de luz le mostró una caverna grande, de paredes trabajadas con
tosquedad y desprovistas de adorno alguno. Penetró unos pasos y, al sentir que
algo crujía bajo sus zapatillas, casi como arena en el piso, paseó el haz de
luz por el suelo, antes de agacharse. Trigo. Había restos de trigo en el suelo
de esa sala. Hizo rodar unos granos entre los dedos. La estancia debió ser en
tiempos un granero. La atmósfera del lugar era limpia y seca y, como en el caso
de la cripta subterránea de Madrid, el sistema de ventilación debía impedir la
aparición de humedad excesiva, ayudado en este caso por el clima seco de
Almería.

Aún en cuclillas, hizo saltar en la palma de la mano esos granos de trigo, que
tal vez tenían casi mil quinientos años de edad. El misterio del laberinto no
era entonces tal y, sin duda, los bizantinos habían excavado todo aquello para
utilizarlo como depósito de provisiones y tal vez también de armas.

Abandonó el granero y siguió caminando en la dirección que suponía le habría de
llevar hasta la salida. El polvo flotaba en la penumbra y, por más cuidado que
ponía, a veces sus pasos o un roce levantaban ecos que ella, atemorizada,
imaginaba resonando a lo largo de los túneles hasta llegar hasta a oídos de los
hombres que precisamente trataba de evitar.

Llegó a un punto donde no parecía tener más opciones que retroceder sobre sus
pasos o bajar unas escaleras. Algo había hecho mal, sin duda, en su intento de
abandonar el subterráneo. Se detuvo unos instantes. Sentía unas ganas terribles
de fumar, pero se contuvo. Examinó el lugar donde se hallaba. Se trataba de una
cámara pequeña, con frescos en las paredes y un techo en falsa cúpula. No había
nada que permitiera asegurarlo, pero Alejandra tuvo la impresión de que aquella
estancia fue en tiempos un lugar de culto; una capilla. Aunque cualquier
elemento sacro había desaparecido hacía siglos, puede que retirado por los
propios bizantinos cuando tuvieron que evacuar aquella costa.

Se decidió por último a descender las escaleras, con la esperanza de encontrar
alguna ruta de escape. Aquel tramo estaba en casi completa oscuridad y hacía
frío. Reprimió un estremecimiento, mientras lamentaba lo liviano de su
camiseta. ¿Pero cómo imaginar que una inspección ocular por el campo de
Almería, al calor del verano, iba a terminar bajo tierra?

Las escaleras remataban en una especie de pequeño rellano, de apenas dos metros
de anchura, que se abría por el lado contrario a través de un arco doble con
una columna en medio. Y, más allá de ese punto, había un pasadizo muy ancho y
largo, mucho más que cualquiera de las salas que hubiera cruzado hasta ese
momento. Debía tratarse de una falla que recorría el interior del cerro y, en
su momento, la habían tallado e instalado algunas columnas para convertirla en
una especie de galería central a la que desembocaban no menos de una docena de
arcadas.

Los techos eran altos y la luz tan escasa que Alejandra prefirió aguardar unos
minutos, para acostumbrar los ojos a la casi oscuridad. También había allí
relieves y alguna porción de pared mostraba frescos, al tiempo que grandes
tramos eran de roca viva, intacta al cincel. Al parecer, los constructores se
habían tomado la labor de crear el laberinto como un proceso de muchos años, y
la tarea había quedado inconclusa. Incluso el suelo era en unas partes de roca
viva, en tanto que en otras estaba cubierta por baldosas blancas y negras.

Le llamó la atención un bulto caído en la oscuridad, cerca de una columna. Tras
un momento de duda, se acercó con cautela. Sintió cómo le hormigueaban los
antebrazos al constatar, apenas se hubo aproximado unos pasos, que se trataba
de un hombre caído en el suelo, al parecer muerto. Cuando estuvo ya casi
encima, pudo advertir que un dardo salía de su costado izquierdo y un segundo
del muslo derecho, en distinto ángulo, como si le hubiesen disparado con desde
varios lados.

«Ballestas» fue lo que se le ocurrió de inmediato a Alejandra, por lo corto de
los dardos. El cadáver yacía a unos pasos de un gran pozo cuadrado, de unos dos
metros de lado, situado en el centro de la galería. Procurando evitar el gran
charco de sangre en el que reposaba el cuerpo, comprobó que las plumas eran
sintéticas, de factura moderna. Se incorporó mordisqueándose el labio.
¿Rondarían hombres armados con ballestas por aquellas salas?

El suelo, cubierto por el polvo de siglos, aparecía en alrededor de la boca del
pozo revuelto por muchas pisadas, lo que hizo que Alejandra se preguntase, cada
vez más desconcertada, qué podría haber ocurrido allí. Se le ocurrió también,
llena de disgusto contra sí misma, que debiera haber reparado antes en el polvo
y las huellas, porque quizá las suyas propias le hubiesen servido para
retroceder y salir del laberinto.

Se acercó al pozo. Estaba situado en una de las zonas embaldosadas y en un
punto en que la galería se estrechaba, de forma que allí no debía medir más de
seis metros de pared a pared. Se asomó con cautela, sin conseguir ver otra cosa
que negrura. Tentada estuvo de encender la linterna y enfocar a las
profundidades cuando, en la penumbra escasa, se percató de que los bordes del
pozo estaban limpios, libres del polvo que lo cubría todo.

Se quedó mirando unos instantes, perpleja. Luego sintió cómo el sudor le cubría
la frente y tuvo frío.

Aquello no era ningún pozo de agua, sino una trampa. Varias de las losas
blancas y negras escondían en realidad la boca, que cedía cuando algún incauto
pisaba sobre ella, arrojándole a las profundidades. Por eso el pozo estaba
situado en un cuello de botella de la galería, para asegurarse de que los
intrusos pisaban casi por fuerza encima. ¿Había sido aquél el estruendo que
oyera? ¿Y los gritos? ¿Cuántos de los invasores podían haber caído al pozo? No
todos, desde luego, a juzgar por las pisadas que recorrían los bordes.

Al escudriñar con más detenimiento, descubrió un dardo caído y, más allá, otro,
en todo iguales a los que habían herido al muerto. Recogió uno y lo examinó,
reparando en que la punta se había dañado. Levantó los ojos para observar lo
que le rodeaba. Esos dardos habían ido a chocar contra las paredes y, tras
rebotar, habían ido a caer cerca del pozo. Regresó al borde del agujero, aún
con una flecha en la mano.

Todo aquello era un engaño de lo más retorcido, una trampa dentro una trampa. A
juzgar por las huellas, los invasores, fueran quienes fuesen, habían llegado
por la galería y al menos uno había caído al pozo. Sin lugar a dudas, los
compañeros del infortunado se habían acercado al borde, para ver qué había
ocurrido y tratar de auxiliarle. Y entonces era cuando había entrado en acción
la segunda trampa.

Gracias a un sistema de retardo, accionado tal vez por contrapesos, se habían
disparado varios dardos contra la zona del pozo, en una especie de fuego
cruzado que había alcanzado a los hombres asomados al borde. Volvió a
inspeccionar con la mirada cuanto tenía alrededor, pero no pudo descubrir dónde
podían ocultarse los lanzadores de dardos. Sopesó el que tenía en la mano. Tal
vez el sistema tuviese siglos, pero alguien había cebado los lanzadores con
proyectiles modernos: dardos de ballestas de los que se adquieren en las
tiendas de deportes.

Se asomó al pozo de nuevo, preguntándose cuántos podían haber caído. A punto
estaba de enfocar la linterna, reacia en parte porque temía lo que pudiera
encontrar, cuando la contuvo un ruido. Se inmovilizó con la linterna en una
mano y el dardo en la otra. Le llegó un segundo eco, procedente al parecer de
las mismas escaleras por las que había llegado a la galería, aunque en aquel
ambiente subterráneo, lleno de resonancias, era bastante difícil determinar el
origen exacto de los sonidos.

Se alejó del borde de la trampa para dirigirse con el mayor sigilo hacia otra
de las arcadas, en la pared contraria. Más atenta al arco doble, del que
parecían proceder los ruidos, que a dónde pisaba, su pie fue a tropezar con
otro de los dardos caídos y lo envió rebotando sobre las baldosas, con ecos
metálicos. Se escucharon pisadas en las escaleras, esta vez como si alguien las
bajase a toda prisa, olvidada ya cualquier precaución. Alejandra echó a correr
a su vez hacia la arcada.

Llegó a la misma al tiempo que una figura salía en tromba por el arco doble. No
pudo distinguir mucho en esa casi oscuridad, fuera de que levantaba la diestra
al verla. Hubo un fogonazo, y un estampido que reverberó a lo largo de la
galería como un cañonazo. Alejandra no pudo contener un grito al comprender que
le estaban disparando y se lanzó a través del arco para echar a correr a ciegas
por el túnel que se abría más allá.

Dejó caer el dardo, torció por otro túnel, se libró luego de la mochila para
poder correr con menos estorbo. Volvió a girar, con la única idea en la cabeza
de evitar que pudiesen dispararle. Sus pasos y los de su perseguidor
entremezclaban ecos bajo las bóvedas. En algún momento, oyó un golpe y una
maldición, y supuso que el otro había tropezado con su mochila y dado con los
huesos en el suelo.

Subió una escalera, desembocó en otra cámara con falsa cúpula, salió por el
arco que tenía más a mano y, en el siguiente giro, volvió a bajar un nuevo
tramo de peldaños. Y siempre oyendo a su espalda los pasos a la carrera e
incluso a veces el resuello pesado de su perseguidor. Al final de las escaleras
se encontró con una cámara amplia, con las paredes adornadas con falsas
columnas y, en algún tramo, frescos.

Entró tan en tromba, sin aliento y tan apurada que tardó un momento en darse
cuenta de que, al otro lado de la estancia, parapetado a medias tras las
columnas de otro arco de salida, había un hombre que empuñaba a dos manos una
pistola. Con un vuelco del corazón, se dio cuenta de que era Nilo. Pero, antes
de que pudiese asimilar el descubrimiento, y tal vez sentir miedo, él le hizo
un gesto perentorio con el arma, conminándole a apartarse del pie de las
escaleras.

Alejandra, desbordada por los acontecimientos, corrió hacia la derecha y se
acurrucó en la esquina. Al cabo de escasos segundos, su perseguidor bajó a toda
prisa las escaleras. No tuvo la más mínima oportunidad; tal vez ni siquiera
llegó a ver a Nilo, oculto en la penumbra tras la arcada de enfrente. Cuando ya
sus pies abandonaban el último escalón e irrumpía en la estancia, Nilo disparó
una, dos, cinco veces. Los estampidos en serie retumbaron como truenos en aquel
espacio cerrado, hasta el punto de que Alejandra tapó los oídos. El hombre que
había tratado de matarla cayó de espaldas contra la escalera. El arma se le
escapó de la diestra y bajó rebotando los peldaños, con sonidos metálicos.

El último eco de disparos tardó en extinguirse largo tiempo, o puede que se
mantuviese atronando en sus oídos largo rato después de que se hubiese apagado
de verdad. Mientas aún flotaban los estampidos en el aire, Nilo abandonó la
protección de la arcada, la pistola sujeta siempre a dos manos, para acercarse
al pie de las escaleras. Mostró un instante la palma de la mano izquierda a
Alejandra, tanto para pedirle que se quedase un instante ahí como para tratar
de tranquilizarla, aunque ella había quedado tan superada por todo lo que
acababa de ocurrir que no había tenido tiempo de sentir miedo ante su
presencia. Todo lo más, asombro.

Nilo echó una ojeada rápida a las escaleras.

—¿Cuántos te perseguían? —le preguntó a Alejandra, con un susurro de voz que a
ésta le sonó áspero.

—Yo sólo vi a uno —murmuró, al tiempo que se incorporaba despacio, con la
linterna aún en la mano. Seguía algo ensordecida por el estruendo de balas.

—¿Le conoces?

Alejandra se acercó a observar al muerto. Un hombre bastante joven, alto y más
bien delgado, de rasgos morenos, con bigote y perilla negros. Algo en sus
rasgos sugería un origen extranjero. Meneó despacio la cabeza.

—Nunca le había visto hasta hoy. Entró en la capilla con otro hombre, hace un
rato. Fue él quien forzó la cerradura con una máquina.

Nilo asintió, al tiempo que guardaba el arma en una pistolera que llevaba bajo
la camisa holgada. Luego recogió la pistola del muerto y, tras examinarla un
instante, se la metió atrás, en los riñones. Advirtió la forma en que le miraba
Alejandra, y que empuñaba la linterna casi como si fuese una cachiporra, como
lista a defenderse de él.

—Alejandra. Tranquila.

—Estoy tranquila.

—No lo estás. Ni yo tampoco.

Se produjo un silencio tenso entre ambos. Alejandra miró a Nilo a los ojos, en
la penumbra, cada vez más confundida.

—¿Qué haces aquí? —le preguntó.

—Entré a buscarte.

—¡¿A buscarme?! —Eso sí que la dejó boquiabierta.

—No tenemos mucho tiempo, así que te lo voy a contar muy rápido. Luego habrá
tiempo de explicaciones más detalladas. —Hizo una pausa, suspiró, la miró casi
de reojo, se pasó la mano por el mentón—. Como supongo dedujiste en Begur,
pertenezco a un grupo de personas que se dedica a proteger el tesoro de Toledo.
Viste mi apellido en la lista de las familias que incorporaron el espejo a su
blasón en el siglo XVIII, sacaste tus conclusiones, te asustaste y huiste...

—¿Cómo sabes tú que conseguí esa lista? —le interrumpió asombrada.

—Porque te fuiste con tantas prisas que te dejaste la impresora encendida y lo
que habías impreso se quedó en memoria. Cuando no quieras que alguien sepa para
qué has usado una impresora, apágala.

—No sabía ni que las impresoras tuvieran memoria. Vamos, que ni se me había
ocurrido nunca pensarlo.

—Llevamos días vigilando la capilla, esperando que esta gente apareciese.
—Esbozó una mueca fatalista—. Y, justo cuando por fin llegaron, tuviste que
venir tú también. Vi cómo te quedabas atrapada entre la llegada de unos y de
otros. Y no iba a dejarte aquí abajo, con un grupo de saqueadores que, según
todos los indicios, son también unos asesinos.

—Eres un portaespill.

Nilo sonrió ahora, de una forma tan afectuosa que casi la desarmó y a punto
estuvo de hacerle enrojecer.

—Alejandra, els portaespills, como tales, ya no existen. Estoy en el secreto,
sí, y un puñado de personas más. Pero te juro que ni mis amigos ni yo tenemos
nada que ver con el asesinato de B., ni con el de nadie, si es eso lo que
temes. Confía en mí.

Ella le miró, al tiempo que se mordisqueaba el labio.

—Estoy muy confundida, Nilo —admitió—. No sé qué pensar.

—Anda, ven. —La cogió por el codo y, pese a cierta resistencia inicial,
Alejandra se dejó al fin abrazar. Él no la besó, sino que la mantuvo
estrechada, al tiempo que le acariciaba el pelo—. Alejandra. Lo he pasado muy
mal hace un rato, temiendo lo que te pudiese haber ocurrido aquí abajo.

La mantuvo así unos momentos y, como la notase aún un poco tensa, le cogió el
rostro entre las manos.

—Confía en mí —repitió—. ¿Sí?

Ella le miró a los ojos, en aquella claridad escasa del subterráneo.

—De acuerdo, Nilo —suspiró—. Voy a confiar en ti. ¿Dónde están tus «amigos»?

—Fuera. Pero sólo hay uno y se ha quedado vigilando. No entrará.

—¿Uno? —le observó con incredulidad.

—Sí, uno. No te vayas a pensar que formamos una sociedad secreta como las de
las novelas. Somos tan sólo un puñado de personas que están en el secreto y
trabajan para mantenerlo. Y algunos son muy viejos y otros no son precisamente
lo que uno llamaría hombres de acción.

Retrocedió hasta la arcada en la que se había parapetado, para recoger una
mochila pequeña.

—Se me cayó la mía cuando huía de ese hombre —recordó entonces Alejandra.

—Sí quieres, podemos ir ahora a buscarla.

—Nilo. ¿Cómo sabías que íbamos a pasar por esta sala en concreto?

—No tenía la certeza, pero había grandes probabilidades. Mira: todo esto es un
sistema subterráneo muy antiguo, construido por los bizantinos, aunque supongo
que de eso ya te has dado cuenta. Puede parecer un laberinto si no se conoce,
pero en realidad hay tres puntos a los que confluyen la mayor parte de los
caminos posibles. Tal vez lo construyeron así por motivos defensivos: unos
hipotéticos invasores andarían desconcertados, en tanto que los defensores
podrían moverse y llegar a todos lados con rapidez. Te estaba buscando,
siguiendo tus huellas, cuando oí el disparo y las carreras, así que me aposté
en uno de los puntos de cruce, esta cámara, con la esperanza de que pasaseis
por aquí. Y, por suerte, así ha sido.

—¿Dices que has estado siguiendo mis huellas? ¿Las que he ido dejando en el
polvo del suelo?

—Sí, claro.

—Qué tonta soy. —Solo entonces cayó Alejandra en la cuenta de cómo había
descubierto el muerto su presencia en el laberinto. Sin duda él también había
estado rastreándola y por eso había llegado a la gran galería por el mismo
camino que ella—. Entonces, te conoces todo esto al dedillo.

—Nunca antes había estado aquí dentro. Pero me sé de memoria el plano desde
hace años, aunque no contaba con entrar jamás. Esto está lleno de trampas,
Alejandra. Has tenido mucha suerte de no caer en alguna.

—Ya me he dado cuenta. —Se estremeció—. He visto la del pozo y las flechas. Al
menos uno o dos de ellos...

—¿El pozo? ¿Las flechas? —Se giró más que alarmado—. ¿En una galería muy larga
y grande?

—Ahí mismo, sí.

—No contábamos con que llegasen tan lejos. Al menos no con tanta rapidez. Puede
que se haya debido al azar pero... —Se acarició el mentón—. No. Esta gente sabe
lo que hace. Tengo que ir a ver qué ocurre. Aunque sería mejor que antes te
sacase de aquí.

—Nilo, no seas idiota. Siempre estás igual.

El aludido la contempló unos momentos, indeciso.

—De acuerdo. —Se echó la mochila al hombro y abrió la marcha por la arcada tras
la que había estado oculto—. Anda, sígueme.

—¿Cómo sabíais que vendrían todos estos hombres? —le preguntó Alejandra en voz
baja, mientras se adentraban en un tramo de túnel casi a oscuras.

—Por más de un indicio. Aunque no somos muchos, estamos situados en lugares
estratégicos y tenemos muchos contactos. Tú, por ejemplo, llegaste hasta mí
investigando a la Sociedad de la Cruz Negra... así es como supimos que, una vez
más, alguien estaba tirando de un hilo que podía llevarle hasta el tesoro de
Toledo y la Mesa.

—Ya me di cuenta de eso hace tiempo. —Le miró con algo del enojo acumulado en
esos últimos días—. No has jugado muy limpio conmigo, Nilo.

—Hice lo que debía —respondió él, con un punto de cansancio en la voz—. Tú
también has estado ocultando datos a mucha gente, y dando explicaciones falsas
aunque no fuese plato de tu gusto. Lo mismo me ha ocurrido a mí contigo. Pero
no vamos a discutir eso ahora.

—No. Prosigue.

—Un hombre llamado Pablo Rosas ha estado investigando en archivos públicos y
privados acerca de la capilla, y ésa fue sólo la última de varias señales de
alarma, así que decidimos tomar medidas, por si acaso...

—¿Medidas?

—Nada dramático. En la finca vive un guarda con su familia... has pasado por la
cortijada. Está empleado por la fundación y no sabe nada: se ocupa de mantener
limpia la capilla, así como de desanimar a los domingueros y los vándalos que
pudiesen querer entrar. Mandamos a toda la familia a unas vacaciones pagadas en
la Manga del Mar Menor, porque no es lo mismo una pandilla de excursionistas
que unos tipos que, por lo que parece, han ido matando a cuantos se interponían
en su camino. Luego, Moctezuma y yo...

—El famoso —rezongó Alejandra con sonrisa cansada—. ¿Así que también está él en
esto?

—Sí. Moctezuma y yo somos muy amigos desde hace un montón de años. No hay
muchos entre nosotros que puedan manejarse en una situación de riesgo, como te
he dicho antes. —Se encogió de hombros—. El caso es que, desde que alejamos al
guarda y su familia, los dos hemos estado apostados en las inmediaciones,
esperando la llegada de nuestros ladrones de tesoros.

—¿Y qué pensabais hacer entonces?

—Depende. Habíamos decidido esperar. Confiar en que las trampas del subterráneo
se ocupasen de todos ellos.

—Me parece horrible.

—Que se jodan. Ellos no tienen ningún escrúpulo en matar y también fue horrible
lo que le hicieron al pobre B.

Alejandra le miró de reojo y optó por no contestar nada. Él continuó.

—No contábamos con que fuesen tantos. Y, desde luego, lo que no esperaba ni en
sueños es que fueses tú a aparecer justo en ese momento, ni que entrases en el
subterráneo.

—Yo ni sabía de la existencia de nada de esto. Vine a echar una ojeada a la
capilla y ya me iba cuando...

—Ya, ya. No necesitas convencerme. Lo vi todo. —Se detuvo un instante—. Por
aquí.

Nilo torció a través de una cámara, antes de enfilar un nuevo pasillo.
Alejandra no pudo contenerse y le retuvo un momento por el brazo, para
preguntarle en voz baja:

—¿De verdad que bajaste hasta aquí para buscarme?

—Claro que sí. —Sonrió él, cogido por sorpresa—. Ya hemos llegado.

Se detuvo al final del pasillo y, pegándose a una de las falsas columnas, sacó
de nuevo la pistola y quitó el seguro con extremo cuidado. Se asomó luego, echó
la mirada en todas direcciones y por último, arma en mano, salió a la gran
galería y se encaminó al pozo, seguido por Alejandra.

El cadáver seguía allí, con una flecha en el pecho y otra en el muslo. Nilo se
llegó al borde mismo de la trampa, antes de pasear la mirada por las baldosas
contiguas. Se agachó a examinar las pisadas impresas en el polvo.

—Quedan dos, a juzgar por estas huellas; así que sólo uno ha debido caer al
pozo —musitó—. Y los dardos han acabado con este otro. Luego está el que acabo
de matar...

—¿Cuántos eran?

—Seis, contando a los dos que entraron primero.

—Pero entonces quedan tres, no dos —le corrigió Alejandra, asombrándose ella
misma de la frialdad con que estaba haciendo recuento.

—Dejaron uno fuera, vigilando.

—¿Qué ha pasado con él...? —Arrepentida, alzó una mano—. No. Mira, me lo estoy
imaginando y, la verdad, casi mejor prefiero no saberlo.

Pero Nilo ahora le prestaba escasa atención, porque observaba preocupado la
dirección que seguían las huellas de los dos supervivientes.

—Han bajado aquí a tiro fijo —decía entre dientes—. Estos tipos saben más de lo
que creíamos. ¡Maldita sea! —Se volvió hacia Alejandra—. Van directos a la
cámara donde se guarda el tesoro.

—¿Cómo es posible eso? No creo que sea algo que pueda uno encontrar en un
archivo.

—Siempre tuve miedo de los papeles que pudiera haber reunido B. antes de que lo
matasen. Manejaba toneladas de documentación privada y tal vez hubiese datos
sobre el subterráneo en algún documento: información sin valor, a no ser que se
supiese lo que era. Tengo que bajar, así que lo mejor es que me esperes aquí,
porque urge y no tengo tiempo de sacarte.

—No. Lo mejor es que vaya contigo.

—Ni lo sueñes.

—Ni sueñes tú que me quede sola aquí. —Se estremeció—. Ellos saben que estoy en
el subterráneo. Corro tanto riesgo yendo contigo como quedándome aquí sola. Y
yo no sé salir, ni dónde están las trampas.

Nilo titubeó unos segundos, pasando los ojos del fondo de la galería a
Alejandra, y de ella al pozo. Se pasó los dedos de la mano izquierda por el
pelo, castaño y alborotado.

—Tengo poca elección y no hay tiempo. Van a llegar a la cámara. Venga, vamos.

Alejandra entendió que eso era que sí, por lo que le siguió hacia el fondo de
la galería, que era hacia donde se encaminaban las huellas en el polvo.

—Ahora silencio —advirtió él.

La galería remataba al fondo en un arco bizantino exactamente igual que todos
los demás, con falsas columnas cinceladas en la roca. Más allá, se abría un
pasillo mucho más angosto que iba a dar a una cámara pequeña y casi circular,
con dos arcadas más. Nilo entró con cautela en la de la derecha. Avanzó con
infinito cuidado por el túnel en penumbras y, por el gesto de su boca, cuando
se volvió una vez a mirarla, Alejandra comprendió que aquél era el acceso a la
cámara del tesoro.

El pasillo desembocaba en una sala muy pequeña, una antecámara abierta a una
estancia más grande a través de uno de aquellos arcos dobles con columna en
medio. Nilo se detuvo allí, observando. No se escuchaba ni un ruido y, pasados
unos segundos, Alejandra se arriesgó a avanzar y echar a su vez una ojeada.

La nueva sala era grande e irregular, llena de sombras, ya que al estar a mayor
profundidad recibía muy poca luz. El techo formaba una falsa bóveda y una parte
de las paredes estaban niveladas, siendo lo demás roca viva. Habían tallado
tres arcos ciegos en los muros nivelados, bien fuese por motivos decorativos o
porque los constructores tenían planeado abrir nuevas galerías que nunca
llegaron a realizarse.

Todo eso lo advirtió Alejandra con una simple ojeada, aunque sus ojos se
quedaron fijos en dos detalles muy concretos. El primero era que uno de los
arcos ciegos estaba abierto, ya que alguien había desplazado la piedra situada
entre las dos columnas para revelar un acceso oculto. El segundo era que había
un hombre sentado a la izquierda de esa boca recién abierta, con las manos
sobre el vientre y la cabeza caída sobre el pecho, como durmiendo una siesta.
Aún en la escasa penumbra de esa sala, Alejandra advirtió la gran mancha oscura
en camisa y pantalones, y comprendió que debía ser sangre y que aquel hombre
tenía que estar muerto.

Se quedaron allí más de un minuto, inmóviles. A través de la puerta abierta
salía un resplandor amarillento que debía ser de una linterna, aunque se
mantenía fijo. No se oía ni un ruido ni se advertían movimientos. Mientras
observaban, Alejandra tuvo tiempo de admirarse de la sencillez con la que
habían ocultado la entrada. Un arco falso que lo era por partida doble, ya que
en realidad daba paso a otra cámara y que sin duda pasaba inadvertido a
cualquiera que no estuviese en el secreto.

Sin embargo, el paso estaba ahora abierto, así que Nilo tenía razón y los
invasores sabían dónde buscar. Al menos sabían a medias, reflexionó, volviendo
a poner los ojos en el muerto sentado contra la pared. Aún entre las sombras,
pudo distinguir que se trataba del hombre de la barba que había entrado en
primer lugar con el otro, el de bigote y perilla que yacía ahora muerto en las
escaleras.

Nilo, tras un par de minutos de espera, meneó la cabeza.

—Ése es Pablo Rosas —dijo muy por lo bajo—. Le vi cuando investigaba en un
archivo de Almería.

—¿Y el otro? —preguntó Alejandra en igual tono de voz.

—Tiene que estar dentro. Quédate aquí.

Se acercó con suma precaución a la puerta falsa. Seguía sin escucharse un solo
ruido y el resplandor de la linterna no variaba, como si estuviese fija en un
punto. Alejandra se preguntó si el último hombre no habría caído en otra
trampa. Nilo fue a pegarse a una de las falsas columnas de la arcada, el arma
sujeta a dos manos, para arriesgar un vistazo al interior, cuando alguien le
habló desde el otro lado de la sala.

—Quédate quieto. —Era una voz muy calmada—. Ni se te ocurra moverte. Te estoy
apuntando.

Nilo se inmovilizó. Alejandra, pegada a la columna del arco doble, se quedó
quieta entre las sombras, sin poder ver de dónde salía esa voz.

—Pon el seguro a la pistola. Ahora déjala en el suelo y apártala con el pie.
Eso es. Y tú sal de ahí: ven a donde pueda verte bien o reviento a tu amigo.

Aquello último iba por Alejandra, así que abandonó su escondite con mucho
cuidado, los ojos puestos en la esquina de la que procedía la voz. Su
propietario había estado oculto en un repliegue de la pared de la cámara, uno
tapado en parte por una falsa columna. Ahora avanzó un par de pasos. Tenía una
pistola entre las manos.

—Tú debes ser Alejandra Espinosa, claro. —La miró con detenimiento, sin dejar
de apuntar a Nilo—. Los maestros ascendidos de María Eugenia tenían razón y
eras un peligro.

Alejandra le observó entre desconcertada y temerosa. No creía haber visto en su
vida a aquel sujeto de pelo lacio, voz calma y ojos ardientes que les
encañonaba. Ni le conocía ni sabía a qué se refería con esas palabras.

—También las voces tenían razón. Me dijeron que vendríais, que dejase la
linterna encendida dentro y os esperase aquí. —Observó cómo le miraban—. No
tenéis idea de qué estoy hablando, claro. Pero vosotros no sois elegidos.

Con un gesto de pistola conminó a Alejandra a acercarse más. Luego salvó la
distancia que aún le separaba de ella con dos zancadas y la agarró con la mano
izquierda por el cuello de la camisa, por detrás, y la apuntó con la pistola.
Alejandra se encogió al sentir el contacto del cañón del arma contra su
mandíbula.

—Os he estado esperando porque os necesito. Esto está lleno de trampas, como la
que ha matado al pobre Pablo.

Alejandra volvió los ojos al hombre que yacía recostado contra la pared, con
las manos sobre el vientre. Alejandra vio que había un relieve hundido en el
muro, próximo al arco falso, como si lo hubiesen empujado hacia dentro, y
supuso que así se accionaba la apertura de la puerta secreta. Debía haber allí
una trampa semejante a la de la virgen de hierro de la cripta de la Cruz Negra.
Si se accionaba el mecanismo de frente, en vez de apartarse, se recibía en el
estómago una hoja de acero que brotaba del muro.

El hombre del pelo lacio y la voz tranquila se encaró con Nilo.

—Supongo que vosotros sabéis dónde está cada trampa.

—Te equivocas.

—Pues entonces ándate con cuidado, no te ocurra lo mismo que a éste, porque tú
vas a ir delante. —La serenidad con la que hablaba le resultaba a Alejandra
casi más escalofriante que el roce del arma contra su mejilla—. Pasa. Nosotros
te seguimos.

Al otro lado de la puerta falsa se abría una sala cuadrada con techo en falsa
bóveda y suelo de losas blancas y negras. Al resplandor de la linterna de tubo
depositada en el suelo pudieron ver que, en la pared contraria a la de la
entrada, se encontraba un ángel de piedra, de tamaño algo mayor que una figura
humana, sentado sobre un cubo de roca, con las alas plegadas y sujetando entre
las manos un gran óvalo sin inscripción alguna. La pared de la izquierda estaba
adornada con fresco y mostraba un arco de medio punto, cerrado por una puerta
de madera con herrajes, en tanto que la pared de la derecha era de roca viva,
nivelada a golpes de cincel.

—Ábrela —dijo simplemente el hombre de la pistola.

Nilo tanteó el pasador.

—Está cerrada y tiene sellos puestos.

—Rómpelo todo. Ahí tienes escoplo y martillos. —Le señaló con la cabeza una
bolsa de herramientas, depositada cerca de la linterna—. Saca lo que necesites
y sin tonterías.

Nilo abrió con cuidado exagerado la cremallera y sacó las herramientas
indicadas.

—¿Dónde está Aslan? —preguntó de repente el hombre de la pistola.

—No sé quién es Aslan.

—El que salió a buscar a tu amiga Alejandra. —Dio un toque con el cañón del
arma en la mejilla de la aludida.

—Ni idea. Se habrá perdido en los túneles.

—No me vaciles, que he oído los disparos. Seguro que le has matado —especuló,
con esa falta de emoción en la voz que parecía ser característica suya—. Bueno,
abre la puerta de una vez.

Sin rechistar, Nilo se aplicó con el escoplo y el martillo. Cayeron los sellos
y luego el cerrojo roto, repiqueteando sobre las losas blancas y negras.

—Ya está.

—Abre.

Nilo tanteó la puerta, empujó.

—Está trabada. El óxido de las bisagras, supongo.

—Pareces un hombre fuerte. Empuja.

Así lo hizo Nilo, primero a dos manos y lanzándose luego con todo su peso
contra la puerta. Al tercer embate, las bisagras cedieron y la puerta cayó
hacia el interior con gran estruendo y polvareda. Nilo se frotó el hombro y, a
una indicación de la pistola del otro, retrocedió para recoger la linterna del
suelo y pasar delante.

Más de una vez, Alejandra había imaginado que llegaba hasta el secular
escondite del tesoro de Toledo y la Mesa del Rey Salomón, aunque nunca hubiera
supuesto que lo haría con una pistola apuntándole a la cabeza. Había fantaseado
sobre cómo encontraría el tesoro y a veces lo había imaginado desparramado, con
el oro rebosando de cofres antiguos, como el botín de un pirata; otras guardado
en cajas de piedra y alguna vez expuesto a la vista, como los tesoros egipcios
de las tumbas reales.

Pero cuanto encontraron más allá de la vieja puerta, ahora caída, fue una
estancia de paredes de piedra desnuda, rezumante de humedad y vacía. Vacía por
completo. Tras unos instantes de desconcierto, Nilo alzó el foco de la linterna
para alumbrar por todos lados, sin encontrar otra cosa que muros de roca
churreteados de agua. Hacía frío allí dentro y olía a antigüedad, a cerrado y a
moho.

—¿Qué significa esto? —preguntó al cabo el hombre del pelo lacio, con la misma
voz tranquila de siempre.

—No lo sé. El tesoro tenía que estar aquí. —Nilo no dejaba de pasear la mirada
y la luz de acá para allá, tan perplejo como Alejandra y su captor—. Tenía que
estar. Pero no está.

—Tiene que haber otra sala, seguro. —El otro no dejaba de apuntar a Alejandra,
a la que tenía bien sujeta por la camiseta—. Busca la entrada.

—Te estoy diciendo que era aquí. Pero no hay nada.

Nilo dejó la linterna en el suelo para acercarse a una de las esquinas y
recoger algo que relucía de forma tenue. Se incorporó para mostrárselo. La luz
de la linterna arrancó al objeto nuevos destellos apagados y Alejandra pudo
constatar que se trataba de una moneda de oro.

—El tesoro estuvo aquí, sin duda. Pero, en algún momento, se lo llevaron.

—No está entonces —dijo con voz átona el hombre de la pistola—. Se lo han
llevado.

—Así parece.

—Las voces no me dijeron nada de eso. —El hombre hizo una pausa, paseó los ojos
por la cámara desnuda—. Entonces, la Mesa del Templo no está.

Apartó la pistola de la cabeza de Alejandra para alargar el brazo armado y ella
—puede que por intuición, o tal vez por la tensión súbita del puño que la
agarraba por el cuello de la camiseta— comprendió que iba a disparar contra
Nilo.

El pánico debió desatar los reflejos dormidos de años de práctica de judo y
defensa personal. Estrelló el codo derecho contra el rostro de su captor y,
mientras éste se tambaleaba, se echó atrás, le agarró por la muñeca y el codo
del brazo armado e introdujo el hombro. No fue una llave muy limpia, hasta el
punto de que quizá Alejandra no hubiera podido ni darle un nombre, pero logró
voltearle.

El otro se estrelló bocabajo contra el suelo húmedo. Aún tenía agarrada la
pistola y, ahora rugiendo, perdida cualquier calma, se retorció mientras se
pasaba el arma de mano, quizá porque Alejandra le había lesionado el brazo al
hacerle la llave.

Pero Nilo tampoco se había quedado quieto. Había dejado caer la linterna y
sacado de la parte de atrás del pantalón la pistola que llevaba al cinto,
oculta por la camisa, la misma que le quitara al hombre muerto en las
escaleras. Soltó el seguro con rapidez, pero con la sangre fría necesaria como
para no estorbarse con las prisas. El otro aún estaba girándose en el suelo
cuando Nilo, avanzando, le metió tres tiros en línea por la espalda. El primero
le dio en los riñones, el segundo entre los omóplatos y el tercero le acertó en
la nuca.

Alejandra se tapó los oídos con las manos y apartó la cabeza. Cuando se
apagaron los últimos ecos de los estampidos, volvió los ojos al muerto por un
instante y, al reparar en la cabeza destrozada, los apartó de nuevo con
rapidez. Nilo puso el seguro al arma, con gesto adusto, la contempló y fue a
decir algo, pero no tuvo tiempo de pronunciar palabra. Les distrajo un ruido
áspero de roca resbalando sobre roca. Se miraron perplejos por un instante,
antes de comprender de dónde procedía.

—¡La puerta falsa! —Fue Alejandra la que primero cayó en la cuenta de lo que
significaba aquel ruido.

Nilo, tras meterse la pistola en los riñones y sacar del bolsillo una linterna
pequeña, salió a escape hacia fuera, seguido de Alejandra. Pero, cuando
llegaron, la compuerta de piedra se había ya cerrado casi por completo. Nilo
aún logró, con la linterna entre los dientes, agarrar el borde y tirar con
todas sus fuerzas. Fue como tratar de parar un glaciar con las manos desnudas
y, al cabo de pocos segundos, tuvo que soltar para que no le aplastase los
dedos.

Alejandra, empuñando su propia linterna, buscó en vano por la pared algún
mecanismo que abriese desde dentro. Nilo aún probó a hacer deslizar la
compuerta, en vano.

—Esto no ha resbalado —jadeó—. Ha destrozado las cuñas.

—¿Qué cuñas?

A modo de respuesta, Nilo dio una patada a un resto de astillado de madera, que
debía haber saltado ante el empuje de la losa.

—Habían calzado con cuñas de madera la puerta falsa, lo mismo que hice yo en el
subterráneo de Madrid. ¿No te fijaste al pasar?

—Tenía una pistola en la cabeza, Nilo —bufó ella—. No estaba para muchos
detalles. ¿Entonces estamos atrapados?

—Creo que sí.

—¿No hay ninguna forma de abrir desde dentro?

—No que yo conozca. Ni siquiera sabía que podía ocurrir esto.

—¿Y tu amigo Moctezuma?

—Está fuera y ahí se quedará, vigilando. Es lo que acordamos antes de que yo
entrase.

—Pero si pasan las horas y no sale nadie, ¿no entrará a buscarte?

—Puede que sí o puede que no. —Sonrió sin gran alegría—. En todo caso, se
tomará su tiempo y no sé cuánto aire tendremos aquí, entre las dos cámaras.

—Tengo unas ganas de fumar tremendas —suspiró Alejandra—, pero será mejor que
no lo haga.

—No, mejor. —Nilo golpeó con los nudillos el muro, como buscando hueco—. ¿Cómo
se habrá cerrado la puerta?

—Mediante un sistema de contrapesos —supuso Alejandra. Paseó la palma de la
mano por la gran losa de piedra—. Puede que haya un sistema de retardo, como un
reloj de arena. Si alguien abre la compuerta en la forma equivocada, el sistema
se pone en marcha y, pasado cierto tiempo, los contrapesos cierran la puerta y
atrapan a los incautos.

—La trampa del pozo y los dardos son del siglo XIX, eso puedo decírtelo de
buena tinta. Pero esto tiene que ser mucho más antiguo, ya que no conocíamos su
existencia. ¿Podrían los bizantinos montar un dispositivo tan complejo?

—Tan complejo y mucho más. Los bizantinos construyeron toda clase de inventos,
incluso máquinas de vapor. Fue su idiosincrasia la que les impidió sacar
partido de todos esos ingenios.

Se quedó inmóvil un momento, las manos sobre la losa, antes de echarse a reír.

—¿Pero qué hacemos discutiendo sobre Bizancio y sus inventos, cuando estamos
aquí atrapados, bajo tierra y en riesgo de morir de asfixia?

Nilo asintió con sonrisa melancólica. Regresó linterna en mano a la cámara del
tesoro y Alejandra le vio deambular como si buscase algo por las esquinas. A
veces se agachaba a recoger una moneda y la estudiaba para luego dejarla caer
con un tintineo. Otras daba un golpe en el muro, como si tuviese la esperanza
de descubrir aún otra puerta secreta. Alejandra le cogió del brazo.

—¿Qué pasa, Nilo?

—Que no hay tesoro. Eso pasa. —Se le escapó una sonrisa sin alegría—. Tantos
siglos guardando algo que no existía...

—No lo entiendo. —Ella le miró a los ojos—. ¿Cómo es posible que hayáis estado
protegiendo el tesoro durante quinientos años y, en todo ese tiempo, a nadie se
le haya ocurrido abrir la puerta y echar un vistazo?

En lugar de responder de inmediato, Nilo se agachó a recoger otra moneda. La
hizo saltar en la palma de la mano.

—Dime, Alejandra. A tu juicio, ¿por qué alguien se uniría a una sociedad
secreta, o como quieras llamarla, dedicada a guardar el tesoro de Toledo? ¿Por
qué un número razonable de gente lo ha hecho a lo largo de esos cinco siglos
que acabas de mencionar?

—No lo sé.

—No es por participar de esa riqueza. ¿Qué valor material tiene el oro si se
mantiene oculto? —Se encogió de hombros—. El tesoro tiene un valor que no es
pecuniario, ni histórico. No sólo la Mesa del Rey Salomón es un objeto místico:
el tesoro de Toledo, en su conjunto, tuvo siempre la consideración de sagrado.
Era el tesoro de los reyes y, según la tradición, era algo así como el Corazón
del Reino.

—Tú lo has dicho todo: tradición, leyenda.

—Mejor que leyenda un valor intangible. Algo que existe pero no se puede tocar
con los dedos ni pesar en una balanza. Existe porque la gente cree que existe y
le atribuye ese valor. Y los intangibles son lo más valioso que tiene el ser
humano.

—Entonces, ¿por qué mantenerlo oculto?

—Porque si recuerdas, según la tradición, el tesoro sólo ejerce su influencia,
su poder, si se mantiene oculto. Recuerda que si se sacaba a la luz provocaba
grandes males, tanto al profanador como al reino.

—La leyenda de don Rodrigo.

—No sólo Rodrigo. Alarico se apoderó de la Mesa en el saqueo de Roma y murió
antes de un año. La leyenda dice que don Rodrigo osó romper los sellos de sus
antecesores e invadir la cámara del tesoro, en Toledo, lo que provocó no sólo
su muerte sino también el fin del reino de los visigodos.

—Pero Nilo, todo eso son viejas historias. Los caballeros de Montesa
descubrieron el tesoro y eso no causó ninguna desgracia.

—¿Tú crees? Al poco de apoderarse del tesoro, el maestre Luis de Aragón murió
en Baza, en uno de los mayores descalabros sufridos por la orden y, como
consecuencia de ello, Pedro Luis de Garcerán se convirtió en el nuevo maestre,
lo que marcó el comienzo de la decadencia de Montesa. Y, en cuanto al reino...
los Reyes Católicos no pudieron dar un hijo varón al reino, que llevó a que el
trono fuese ocupado por reyes extranjeros, con las consecuencias de todos
conocidas.

Hubo un momento de silencio.

—Dices «el reino» casi como el que menciona algo sagrado, Nilo. —Le miró
curiosa—. No sabía que eras monárquico.

—Qué cosas tienes... —Sonrió casi a regañadientes ante esa salida—. No soy
monárquico. Lo llamamos así por tradición: el reino; pero puedes llamarlo
España, la Península, el país... como prefieras.

Cambiaron miradas y Alejandra no se animó a responder nada. Nilo volvió a
ponerse serio.

—Puede que te parezcan historias viejas. Lo entiendo y puede que sean nada más
que eso. Pero nosotros nos sentíamos los guardianes de algo antiguo y sagrado.
Algo que era inmensamente valioso y que debía permanecer oculto a los ojos de
la gente.

Suspiró.

—Y ahora resulta que no existe. —Se pasó los dedos por el cabello—. Acabo de
matar a tres hombres por algo que no existe.

—Eso sí que no, Nilo. Has matado a tres hombres que querían matarnos a su vez.

—Ya lo sé. Pero, aun así...

Le dio la espalda. Alejandra, llevada de un impulso repentino, comenzó a
aporrearle en los hombros con los puños cerrados.

—¡Serás idiota! ¡Pero si acabas de salvarme la vida! ¡No pienses en esas cosas!

Él se volvió, sorprendido. Se echó a reír y fue como si un huracán aventase la
melancolía de sus ojos. La abrazó y la revolvió el pelo, sin dejar de reír.
Ella le quitó la moneda de entre los dedos para estudiarla a la luz de la
linterna.

—Honorio. El emperador que reinaba cuando Alarico saqueó Roma. —Se mordisqueó
el labio—. Nilo, esto es muy raro.

—¿El qué?

—¿Por qué dejaron estas monedas aquí?

—Se les caería al llevarse el tesoro.

—Entonces tuvo que ser un traslado precipitado.

—Eso parece.

Alejandra pasó por encima de la puerta derribada para volver de nuevo a la
antecámara y, tras buscar unos momentos a la luz de la linterna, recogió uno de
los sellos que Nilo había saltado a golpes de escoplo al forzar la entrada.

—¿Cómo encaja eso con el hecho de que la puerta estuviese sellada? —Le mostró
la pieza de hierro, adornada con una cruz florlisada, las barras verticales de
Aragón y las horizontales del tercer maestre de Montesa—. ¿Cómo es posible que
se lleven el tesoro con tanta prisa que se les caen monedas de oro y no se
detengan a recogerlas y, sin embargo, tengan tiempo para cerrar la puerta con
los sellos tradicionales de la orden?

—Tienes razón. —Nilo tomó de entre sus manos el sello, ahora intrigado.

—Aquí hay cosas que no encajan. —Señaló al ángel de piedra—. Mira la estatua.

Paseó la luz de la linterna por aquel rostro sereno, antes de bajarla al óvalo
que sujetaba entre las manos y luego llevarla por los pliegues de piedra del
manto.

—Si los caballeros se llevaron el tesoro, no tiene ningún sentido que colocasen
esto aquí. Ésta es una estatua renacentista, de finales del siglo XV o
principios del XVI, justo la época en que los caballeros debieron encontrar
este subterráneo y llegar al tesoro. En esa época no había muchos escultores en
España. Imagineros y tallistas de madera todos los que quisieras, pero muy
pocos escultores. Esta estatua es una imitación de las italianas de esa misma
época. Puede que el escultor mismo fuese italiano. Debió costar una fortuna y
¿por qué iban a gastarse todo ese dinero y colocarla en un sitio en el que ya
no había nada?

Nilo asintió cada vez más pensativo, al resplandor de las linternas. Alejandra
acarició con la punta de los dedos el óvalo de piedra.

—Supongo que esto figura que es un espejo.

—Sí. De esta estatua sí que me habían hablado, y mucho. Eso es un espejo.

—Espejo como símbolo de la Mesa. —Volvió a acariciar la piedra—. Pero también
podría ser algo más. Espejo. Imagen. Reflejo...

Se apartó el cabello rizado del rostro, antes de acercarse a la pared contraria
a la de la puerta de la cámara del tesoro. Nilo, al caer en la cuenta de lo que
quería decir, se unió a ella. Sin palabras y entrambos, comenzaron a escudriñar
aquel muro nivelado grosso modo a golpe de cincel, como si la obra hubiese
quedado inconclusa.

Alejandra dio un respingo.

—Nilo...

Las yemas de sus dedos, buscando como las de los ciegos, habían topado con una
línea de unión, recta e invisible de puro delgada. Fueron siguiéndola al tacto
y, en pocos segundos, tuvieron la certeza de que delimitaba un gran rectángulo.
Había allí un bloque de piedra, trabajado de tal forma que encajaba en la pared
y con tanta perfección que pasaba inadvertido a todo aquel que no lo estuviese
buscando.

—Esto es una puerta, Nilo. La otra cámara no es más que un señuelo para
despistar.

—Sí... —Pasó de nuevo los dedos por la pared, por la línea de unión. La
expresión de su rostro lo decía todo.

—Los bizantinos construyeron el laberinto y los visigodos la cámara del tesoro.
—Alejandra apoyó la mejilla contra la roca fría—. Los caballeros, a su vez,
debieron ocultar el tesoro tras este muro, en previsión de lo peor.

—Y lo guardaron tan en secreto que el conocimiento de que lo habían hecho se
perdió con el tiempo. —Nilo se echó a reír aliviado—. Eso explica la cámara
vacía y las monedas, abandonadas ex profeso para engañar. El tesoro existe y
está a salvo detrás del muro.

—Sí, Nilo...

Alejandra, sonriendo, cerró los ojos, la mejilla aún pegada a la pared. Conjuró
para sus adentros la imagen de una estancia en la oscuridad, excavada en roca
viva y sellada con aquel bloque de piedra. Una cámara repleta de coronas y
cruces de oro y pedrería, con la Mesa del Rey Salomón presidiéndolo todo, con
sus patas innumerables y sus círculos concéntricos de gemas. Abrió por último
los ojos, para mirar a Nilo.

—De todo lo que me has contado, cabe suponer que este bloque no es una puerta,
sino que está sellando la verdadera cámara del tesoro. No debe haber forma de
abrirlo, a no ser que se demuela el bloque.

—Seguramente.

—Mejor así.

Sonrió al ver la expresión de Nilo. Se apartó luego del muro para regresar
junto al ángel de piedra.

—Supongamos que quienes colocaron aquí esta estatua lo hacían por un motivo
concreto. —Enfocó la linterna sobre aquel rostro pétreo tan renacentista,
vuelto a medias hacia un cielo inexistente—. Que quisieran dejar una pista de
forma que, si el paradero de tesoro se olvidaba, aquel que supiese lo bastante
de su historia pudiese llegar a interpretarla. Así el secreto nunca estaría
perdido del todo, ni para siempre.

—Eso encaja con la forma de pensar de los antiguos —admitió Nilo—. Puede que
tengas razón, porque ésa siempre ha sido la paradoja del tesoro. Hay que
mantenerlo oculto a toda costa y, al mismo tiempo, evitar que su existencia
caiga en el olvido.

—También encaja con la mentalidad antigua dejar pistas que tenían doble o
triple interpretación, todas válidas. —Se acarició el labio inferior con el
índice.

—¿A qué te refieres?

—¿Y si el espejo indicase también la existencia de otra salida, aparte de esa
compuerta de piedra?

Cruzaron miradas a la luz de las linternas y, sin cambiar más palabras,
comenzaron a revisar la propia pared de la estatua, ya que era la situada
frente al arco de entrada.

—Vas a tener razón —dijo Nilo—. Aquí hay algo.

Le mostró con la luz una porción del tamaño de una mano, situada justo junto al
ángel, en el punto en que la espalda del mismo se despegaba del muro. Cuando
pasó por allí las yemas de los dedos, Alejandra notó con claridad la juntura.

—¿Cómo ha podido pasar esto inadvertido?

—Aquí no ha entrado casi nadie a lo largo de los siglos, y siempre a la luz de
antorchas o de candiles. Y tampoco creo que estuviesen buscando. Aparta que voy
a empujar, a ver qué pasa.

—¡Espera! —Alejandra retuvo por el brazo a Nilo, inquieta—. No aprietes aún.
Recuerda que en la otra puerta había una trampa.

Revisaron la pared, o al menos la zona inmediata, sin encontrar nada. Miraron y
remiraron hasta que Nilo perdió la paciencia.

—No parece que haya nada. Además, no hay otra forma de apretar esto que
situarse justo aquí. Retírate un poco de todas formas.

Alejandra reculó, recelosa. Nilo puso su mano en la zona y apretó con fuerza.
Se escuchó un crujido y, tras un instante, el sonido de que algo se ponía en
marcha en el interior del muro.

—Aparta, Nilo. Por favor —le instó Alejandra, cada vez más nerviosa.

Él se echó atrás. El ruido seguía: era como un sonido de agua o arena corriendo
y, al cabo de unos instantes, la estatua comenzó a desplazarse hacia adelante,
con una lentitud desesperante y un rumor sordo que Alejandra atribuyó a
rodillos de piedra girando bajo la peana, para revelar una entrada no muy alta,
hasta ese instante cerrada por el cubo y la parte baja de la espalda del ángel.
Nilo asomó su linterna.

—Aquí hay unas escaleras y un túnel. —Respiró aliviado.

Alejandra se había colocado en ángulo para estudiar la estatua y la abertura.
Los ruidos tras la pared habían cesado.

—Seguro que es otro sistema de engranajes. Al apretar, se libera tierra o arena
de un depósito; cae en un recipiente y cuando el peso...

—No hay tiempo ahora. —Nilo se volvió hacia ella—. Vámonos, no sea que ocurra
lo mismo que con la otra entrada. Si se cierra al cabo de cierto tiempo y
seguimos aquí, perderemos nuestra única oportunidad de salir.

—Es verdad. —Se sobresaltó.

—Vamos. —Nilo, sonriendo, la cogió de la muñeca para tirar de ella y llevársela
por el túnel.





Capítulo 32




Tanto en el chalet de Torrelodones como en la nave de San Fernando de Henares,
la policía encontró muebles, enseres y objetos de arte de la más diversa
procedencia, incluido un lienzo de Pedro Atanasio Bocanegra, del siglo XVII.
También aparecieron numerosos libros procedentes de la biblioteca de Ángel
Requena. Todo junto resultaba más que suficiente para incriminar a María
Eugenia Santos por media docena de delitos.

Al registrar la habitación de Juan de Dios Gómez —pues ése era su apellido y no
parecía tener más domicilio que un cuarto en el tercer piso del chalet de la
curandera—, se encontraron tres pistolas de distintas marcas y calibres, una de
ellas la Makarov usada para matar al señor B. Había también una pequeña
colección de armas blancas y ésta incluía un cuchillo de combate que Juan de
Dios no había limpiado tan bien como debía suponer, porque los análisis
probaron que era el usado para degollar a Rubén Martín.

Se dio orden de busca y captura contra Juan de Dios, así contra aquel
misterioso Aslan, sobre quien la policía bien poco pudo sacar a Shamil y sus
dos compañeros. La búsqueda dio resultado al poco tiempo, aunque no el que se
esperaba. El 14 de julio, sólo un día después de la operación en el chalet de
Torrelodones, apareció un Volvo calcinado en el término de Níjar, Almería. El
calor reinante esos días y la distancia a cualquier medio de extinción posible
hizo que el coche ardiera hasta el chasis. Lo habían rociado con gasolina y
prendido fuego, y en el interior se encontraron cuatro cadáveres carbonizados,
tres de ellos muertos por bala y el cuarto por herida de arma blanca en el
vientre, puede que causada por una catana o algún tipo de espada.

Ese último cuerpo fue identificado como perteneciente a Pablo Rosas, el
astrólogo de María Eugenia Santos, contra el que en principio no había cargos,
aunque se le buscaba para interrogarle. Otro de los cuerpos pertenecía a Juan
de Dios Gómez y los otros dos bien pudieran ser Aslan y alguno de sus
compinches, aunque nunca se los pudo identificar. La policía, a falta de una
hipótesis mejor, supuso que habían ido al Sur a cerrar algún tipo de trato con
una de las bandas extranjeras que pululaban por la zona, y que el negocio había
salido mal. Se atribuyeron las muertes a un ajuste de cuentas y, en teoría, no
se investigó más.

Con las pruebas recogidas en su momento por la Guardia Civil en la casa del
señor B. en Alcabón, se pudo probar mediante análisis genético de restos
hallados en una taza de la cocina —intacta al incendio— que María Eugenia
Santos había estado en esa vivienda el mismo día del asesinato. Solicitadas la
exhumación y autopsias de Rafael Morata y su antiguo profesor, Elías Poveda, se
comprobó que el segundo había muerto asfixiado, de forma violenta.

En cuanto al primero, la autopsia no reveló nada nuevo. Había ingerido gran
cantidad de alcohol, estupefacientes y tranquilizantes. Cabía sospechar que
esos últimos se los habían suministrado en la bebida, para provocar el
accidente, pero en último término no se pudo probar nada al respecto.

Lo importante en lo que a Alejandra respectaba era, como le comentó a ésta
Marfil por teléfono, que el autor de aquella serie de asesinatos había sido
identificado y estaba muerto. Y que la instigadora de los mismos estaba
detenida con pruebas más que suficientes como para impedir su salida bajo
fianza.

—Asunto resuelto, ¿no? —fue el comentario de Nilo cuando Alejandra le repitió
la conversación que acababa de tener.

—No lo sé. Me parece que Marfil se ha quedado con la mosca detrás de la oreja.

—¿Por qué dices eso?

—Lo primero porque la conozco y se lo he notado en la forma de hablar. Lo
segundo, porque es lógico. Marfil no es tonta: sabe que estoy en Almería
contigo, y resulta que es aquí donde han aparecido esos cuatro muertos.

—No creo que piense que has sido tú.

—Por supuesto que no. Ella me conoce. Pero se preguntará si hay alguna relación
entre una cosa y otra. Marfil es de las que dicen que las casualidades existen,
pero luego no cree en ellas. Ya estaba un poco mosqueada cuando, justo después
de nuestra excursión a la cripta de la Cruz Negra, al bajar, se encontró con
que el túnel se había derrumbado. Y ahí sólo fuimos el señor B., tú y yo.

—Ya. Habrá que andar con cuidado una buena temporada.

Alejandra le miró curiosa.

—No lo habíamos hablado hasta ahora. ¿Tuviste tú algo que ver con ese derrumbe?

—Por supuesto. Aunque no fui yo el que se ocupó de ello.

Alejandra se desperezó sobre la toalla, acalorada y, volviéndose a medias,
alargó la mano hacia el paquete de tabaco. Se miró el brazo, sorprendida de lo
negra que estaba ya a esas alturas del verano. Habían ido a pasar la mañana a
la playa nudista de Vera y Alejandra no acababa de acostumbrarse a la sensación
que da la ausencia total de ropa al aire libre, aunque no puede decirse que le
molestase, sino más bien todo lo contrario.

Se sentó para encender el cigarrillo, haciendo hueco con la mano, al tiempo que
se preguntaba cómo podían estar hablando con tanta frialdad de ciertos temas. A
sólo unos pasos, el agua batía contra la orilla con rumor sordo y, mar adentro,
las olas centelleaban al reflejo del sol. Corría una brisa a ráfagas que
llevaba hasta ellos aromas a salino y a algas.

—¿Seguro que ha sido buena idea quemar el coche con esos cuatro dentro?

—Era necesario. De lo contrario estarían buscándoles y sería mucho peor.
Recuerda que uno de ellos había matado por lo menos a cuatro personas. Así ya
los han encontrado y, como te acaba de decir tu amiga, lo han considerado un
ajuste de cuentas.

—Una cosa es lo que digan a la prensa y otra lo que piensen de verdad. —Sintió
un escalofrío, pese al calor de media mañana—. No me siento del todo tranquila.

Nilo la miró. Se limpió unos cuantos granos del rostro, antes de coger un
cigarrillo del paquete de Alejandra.

—No estoy acostumbrada a cosas así, Nilo —apostilló ella, abiertamente.

—Ni yo. —Con cierto malhumor, le quitó el cigarrillo de entre los labios para
encender el suyo—. ¿Te crees que hago esto todos los días? ¿Qué hubiera pasado
si me llega a parar la Guardia Civil con una furgoneta llena de muertos? ¿Qué
les cuento? ¿Que esos tíos querían robar un tesoro del siglo VIII y, además,
matarnos?

Lanzó una bocanada de humo y guardó silencio unos instantes, antes de cambiar
de tema.

—Bueno, Alejandra. ¿Qué piensas hacer?

Ella entendió de sobra a qué se refería. Recogió las piernas y las abarcó con
los brazos, para poner la mejilla muy cerca de las rodillas.

—No voy a hacer nada. No diré nada. Vuestro secreto está a salvo y tú lo sabes
de sobra.

—Me alegra oírlo. ¿Puedo preguntarte por qué has tomado esa decisión?

—Una parte de mí se rebela ante la idea de que algo tan importante se mantenga
oculto, sólo porque un grupo de señores, por una tradición que no es más que
superstición, están empeñados en que no salga a la luz. —Alzó una mano para
suavizar esas palabras—. Entiéndeme, Nilo: estoy hablando con crudeza,
exagerando. Algo así va en contra de cuanto creo y cuanto me han enseñado.

—Ya. Prosigue.

—Por otra parte, tengo que reconocer que no deja de tocarme una fibra el hecho
de que ese mismo grupo de personas haya guardado el tesoro durante quinientos
años, contra viento y marea. —Ahora sonrió casi a modo de disculpa—. Es una más
de mis incongruencias, lo admito.

Él asintió a su vez, con una sonrisa pensativa, el cigarrillo entre los dedos,
antes de animarla a proseguir con un gesto. Pero ella tenía poco más que decir.

—Eso es todo. Una cosa por otra. Por otra parte... supongo que no sería muy
saludable tratar de hacer público el secreto.

Nilo no respondió nada a eso y Alejandra, tras unos segundos de espera,
concluyó.

—Eso es todo. Puedo añadir que, al fin y al cabo, te debo la vida. Y que tú
también eres, para mí, una razón más para que guarde silencio, claro. Respetaré
por tanto, por varias razones, el secreto, aunque, como te acabo de decir, una
parte de mí se rebela contra ello.

—¿No es una razón en contra el dinero y el prestigio que te reportaría
difundirlo?

—Suponiendo que viviese para disfrutar de ellos. —Sonrió—. Me gusta el dinero y
el prestigio, como a todo el mundo; pero créeme si te digo que son secundarios.
Me he demostrado a mí misma lo que valgo. Que valgo más que gente que, por
tener mejores contactos que yo, consiguió trabajos que a mí me negaron. Eso es
lo que de verdad me importa.

Nilo se quedó unos segundos observándola, como si estuviera ponderando lo que
iba a decir, antes de hablar de nuevo.

—Deja que te cuente ahora algo, Alejandra. Hay una tradición ligada al ángel de
piedra del subterráneo; por eso yo había oído hablar de él. Se trata de una
leyenda sobre la función que cumplía esa estatua en siglos pasados.

—Te escucho. —Se enderezó, intrigada.

—Los caballeros del Capítulo Secreto, como tú les llamas, conducían a los
aspirantes a ingresar en él hasta el subterráneo y les mostraban el
emplazamiento del tesoro. Les conminaban por su honor y bajo amenaza de muerte
a guardar y proteger el secreto. Luego les dejaban solos, para que hiciesen
examen de conciencia. El espejo que sujeta el ángel simbolizaba una prueba: los
iniciados debían enfrentarse a sí mismos, sin artificios, máscaras o ayuda
alguna. Podían traicionar el secreto recién revelado y ganar riqueza y honores,
o podían guardarlo con fidelidad. La elección era suya.

Hizo una pausa, la miró pensativo.

—Te envidio, Alejandra.

—¿A mí? ¿Por qué? —Se apartó un rizo del rostro, desconcertada.

—Has pasado la prueba del espejo sin ni siquiera conocerla, e incluso sin
compartir siquiera nuestras ideas sobre el tesoro.

—No digas tonterías —rechazó algo turbada.

—Es la verdad.

—No quiero seguir con esto. —Agitó la cabeza, cada vez más apurada—. Vamos a
dejarlo, por favor.

—De acuerdo. —Lanzó una bocanada de humo, los ojos aún puestos en ella—. ¿Qué
tienes pensado hacer con tu vida, Alejandra?

—Pues mira, de eso quería hablarte. —Suspiró—. Se está aquí de vicio, en la
playa, contigo, pero ya va siendo hora de que vuelva al mundo real. Tengo que
ponerme a buscar trabajo, ya que al final todo este asunto del codicilo nunca
verá la luz.

—Y de eso quería yo también hablarte. ¿Qué te parecería trabajar para la
Fundación Mercader?

—¿Yo? ¿De qué? —Levantó la cabeza, sorprendida.

—De lo tuyo, de historiadora. Puede que haya de vez en cuando que realizar
algún trabajo arqueológico. La Fundación es algo más que una tapadera y
financia bastantes proyectos.

—No estarás intentando comprarme, ¿verdad? —Le miró amoscada.

—No seas tonta. Has demostrado que eres buena. ¿O no has llegado al tesoro por
tu cuenta, casi sin ayuda? El trabajo está bien pagado, sin exagerar, pero
tengo que advertirte que no siempre resulta interesante... pero supongo que eso
es algo que pasa con todos los trabajos.

—Ya puestos, ¿a qué te dedicas tú de verdad en la Fundación?

—A exactamente lo que te dije. Aunque, de paso, me ocupo de buscar
documentación sobre els portaespills, y ya sé que resulta paradójico.

—¿Nada más?

—Y, si encuentro alguna pista sobre lo que tú ya sabes, me ocupo de borrarla,
claro. Pero nada más.

—Hablando de eso, Marfil me ha dicho que no han encontrado ni el codicilo ni
los papeles del señor B.; y la curandera esa no ha dicho ni palabra al
respecto. Eso, supongo que supone un riesgo para la seguridad del tesoro...

Nilo, los ojos puestos en el mar, sonrió de forma distraída.

—No te voy a engañar más sobre ciertas cuestiones, Alejandra. Creo que tienes
derecho. Somos pocos pero tenemos contactos, influencia, amigos, y nos vamos a
ocupar de que esa mujer deje de ser un riesgo, como tú le llamas.

—Vale. No quiero saber más.

Introdujo la colilla humeante en la arena, para apagarla, y luego la guardó en
el celofán del propio paquete. Hecho eso volvió a estirarse sobre la toalla y
cerró los ojos, a disfrutar de esa sensación insólita del sol y el viento sobre
la piel desnuda.

—¿Qué me dices entonces de lo que te acabo de proponer? —insistió Nilo al cabo
de unos segundos.

—Que ya veremos.

—Eso es un sí.

—Que no me agobies. —Sonrió a su pesar, con los ojos cerrados—. Ya veremos.





Agradecimientos




En primer lugar, tengo una nueva deuda de gratitud con mi buen amigo Hipólito
Sanchiz. Aunque ésta no sea una novela histórica, he tenido que manejar no
pocos datos sobre historia y a veces arqueología, y en tales terrenos Hipólito
ha resultado inestimable.

Documentarse sobre la organización, funcionamiento y métodos de la policía
española no es tarea fácil, y no habría podido desarrollar esa parte de la
novela si no hubiese contando con la ayuda y los consejos de Emiliano Burdiel.

A tal respecto, también he de hacer constar mi gratitud hacia José Luis Sierra,
que con sus comentarios me ayudó a resolver algunos puntos dudosos en las
mismas cuestiones.

Javier Fernández me echó una mano en lo que toca a organización y
procedimientos de los servicios de emergencias sanitarios. También me
suministró esos pequeños datos y detalles concretos que sólo la práctica puede
aportar.

Por último, reseñar que es tan importante saber a quién recurrir en busca de
información como contar con la ayuda de quienes pueden introducirnos a tales
expertos. Por eso no puedo dejar de mencionar a José Ramón Sandoval, que fue la
llave que me permitió el acceso a ciertas puertas.



* * *



notes





1




Hijo de lobos.



Table of Contents

Introducción

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Capítulo 18

Capítulo 19

Capítulo 20

Capítulo 21

Capítulo 22

Capítulo 23

Capítulo 24

Capítulo 25

Capítulo 26

Capítulo 27

Capítulo 28

Capítulo 29

Capítulo 30

Capítulo 31

Capítulo 32

Agradecimientos

1




