Annotation



León Arsenal puso de manifiesto su talento para la creación de tramas de
aventuras ya en la primera versión de El hombre de la plata (2000), una obra
situada en el siglo VI a. C. en el sur de la península Ibérica, donde florece
la legendaria cultura de Tartessos. Con esta nueva versión ampliada, como
explica el autor en el prólogo, cierra algunas brechas narrativas de la primera
edición y pule ciertas cuestiones de estilo que contribuyen a hacer de esta
novela una obra redonda.

El saqueo de la tumba de un noble, con el hallazgo de una enigmática pieza de
plata, es el desencadenante de una trepidante aventura en que la acción y la
intriga se alternan a medida que se avanza en un espectacular recorrido por el
Mediterráneo occidental. La perfecta recreación literaria de toda una cultura
legendaria, la precisión en el detalle histórico, la maestría en la creación de
personajes y la indiscutible pericia de León Arsenal para sumergir al lector en
una vorágine de tensión narrativa, suspense y sorpresas hacen de esta nueva
versión de El hombre de la plata todo un hito de la novela histórica española.



* * *





Nota del autor

Mapa

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

23

Datos del libro

notes1





* * *





.





León Arsenal



EL HOMBRE DE LA PLATA



.





A mis padres, por supuesto.





Nota del autor





Hay casi diez años entre la primera versión de El hombre de la plata y esta
segunda que ahora tienen en las manos. Y una década, en algo así, puede ser una
gran brecha. En este caso, a la distancia temporal, se une que fue la primera
novela que publiqué y que, tras ella, ha visto ya la luz casi una decena de
otras obras, de narrativa en su mayor parte. La persona que se sentó hace unos
meses a revisar este texto era alguien muy distinto al que le puso el último
punto y final al manuscrito, en 1999. Así que a nadie le parecerá disparatado
que, tras leer unas páginas por primera vez en años, mi primer impulso fuese el
de reescribirlo todo, de cabo a rabo.

Primer impulso que no era sino un arrebato. Un poco de reflexión me hizo
entender que hacer tal cosa sería un error. Cierto es que, con el paso del
tiempo, libro a libro, uno gana en experiencia y suma recursos, soltura. Si no
es así, por muy mal camino vamos. Es normal que uno haga uso de esa ganancia
cuando revisa sus antiguos libros. Es acertado corregir, aplicar soluciones a
ciertos puntos que ahora no nos satisfacen, dar algo más de lustre al acabado
final.

Pero rehacer es un fiasco. Es injusto. Al cabo de los años, uno es una persona
distinta. Otro escritor, casi. Uno cambia y los enfoques también lo hacen. Si
en otra época tal vez estaba más interesado en la acción, puede que ahora lo
esté en la creación de atmósferas o en recrear, el interior de los personajes.
O puede que sea al revés. Es tan sólo un ejemplo. Pero lo cierto es que existen
tantos planteamientos como escritores, todos válidos por igual, y que incluso
para una misma persona varían con el paso del tiempo. Todo responde al momento
concreto, a la peripecia vital y a la evolución como escritor.

Visto desde esa perspectiva, irrumpir en una novela escrita hace diez años
sería casi como hacer el refrito de la obra de otro autor. Al revisar El hombre
de la plata he querido respetar las ópticas narrativas que tenía entonces y que
no son las mismas que ahora. Ni mejores ni peores, sino distintas. Así que, a
la postre, aparte de una corrección de estilo, me he limitado a introducir unas
pocas escenas más, para cerrar alguna brecha narrativa de la primera versión.
Eso es todo, y creo que ha sido lo mejor. Ahora no escribiría la novela tal
como la escribí hace diez años y, dentro de otros diez, lo haría de una tercera
forma.

En cuanto al relato en sí, se desarrolla en el siglo vi a. C., en el sur de
España, donde entonces se asentaba Tartessos, el primer Estado de nuestra
historia, real y legendario a la vez. Real porque los griegos nos dieron
noticia de él en su día y, en nuestros tiempos, la arqueología corrobora la
existencia de una cultura pujante en aquellas tierras. Legendario porque ya los
griegos dotaron a ese imperio y a sus reyes de una aureola, de un mito de
civilización, longevidad y opulencia que sobrevivió en la imaginación colectiva
al final del estado.

No nos han llegado crónicas sobre Tartessos. Sí referencias griegas y algunos
mitos relacionados con sus reyes: Gargoris y Habis, Gerión, el longevo
Argantonio. Con tan poco material, casi todo lo tocante a ese imperio fabuloso
está sometido a discusión. Y ya he comentado en algún otro prólogo que, a mi
juicio, la misión de un escritor, en una novela histórica, es la de jugar con
lo conocido y sacarle jugo literario, no el de hacer tesis en historiografía.

Por ejemplo, sobre la misma ciudad de Tartessos existen toda clase de
opiniones: se han postulado distintas ubicaciones posibles o incluso que la
urbe nunca existió como tal. Al situar Tartessos en lo que ahora es Doñana, o
al presentar sus barrios en la novela, yo no me inclino por ninguna de las
teorías; entre otras cosas porque, no siendo especialista en el tema, mi
opinión en tal sentido es irrelevante. Elijo lo que más me conviene en el
aspecto dramático. Eso es todo. Lo otro, vamos a dejárselo a los que de verdad
saben.

En todo caso, las especiales circunstancias me dieron bastante libertad a la
hora de escribir. Como en toda novela histórica (protohistórica, dirían los
ultrapuristas, dada la ausencia de crónicas antes citada), he procurado ceñirme
a lo que sabemos sobre cultura, armamento, fronteras y pueblos limítrofes.
También a las relaciones entre tartesios, fenicios y griegos, tan turbulentas
como interesantes, así como a la situación geopolítica de la época, que
permitió la forja del imperio y que, en último término, acabó por destruirlo.

Con esa situación quise jugar a la hora de escribir la novela. También con ese
universo pasajero que se creó en las costas españolas en esos siglos, hecho de
indígenas, pueblos mestizos, colonias, mineros, comerciantes, exiliados, que no
deja de recordar a la América del siglo xvi y en la que no faltaron sus propios
El Dorados. Leyendas sobre reinos felices pavimentados de plata y rebosantes de
riquezas sin cuento, aguardando a un tiro de piedra de las playas y que, en su
día, movieron hacia el occidente a griegos, fenicios y otros habitantes del
Mediterráneo Occidental. Quizá porque, como seres humanos, nuestros motores
siempre han sido los mismos y así volvemos, en todo, una y otra vez a los
mismos temas.



Octubre de 2008





Mapa





0





Sólo al final de la batalla, los observadores fenicios, que hasta ese momento
habían guardado una distancia prudente, apostados en lo alto de un cerro
próximo, se atrevieron a bajar al campo. Había armas de bronce y hierro por
todas partes, así como gran número de cadáveres traspasados por lanzas. Los
cuervos acudían ya a posarse en los muertos, entre graznidos, y el viento
arrastraba torbellinos de hojas muertas, agitando los mantos de los guerreros
tartesios. A veces alguna ráfaga llegaba desde el sur, llenando el aire de
aromas marinos.

Los árboles se mecían susurrando, nubes de lluvia, oscuras e hirvientes,
volaban por el cielo de la tarde y se veía pasar a las formaciones de aves
contra el azul, aleteando rumbo a África. Los vencedores danzaban y gritaban
entre los herbazales pisoteados, y los había que despojaban ya a los caídos
mientras personajes lúgubres de mantos blancos y rostros pintarrajeados
recorrían el campo con hachas entre las manos, dando el golpe de gracia a los
moribundos.

Los fenicios iban de un lado a otro, atentos a los detalles y comentando entre
ellos, rodeados siempre de sus mercenarios griegos. Unos pocos grupos de
vencidos aguantaban obstinados al borde del campo de batalla, blandiendo armas
con gran griterío. Pero eso no era más que un gesto final de los últimos, los
más fieros, antes de retirarse. Porque habían sido derrotados en combate, sus
fuerzas estaban dispersas e incluso su caudillo había caído. Y nada de eso
tenía ya remedio.

Casi todos los fenicios allí presentes procedían de Tiro, la gloriosa, y habían
querido conocer la forma de guerrear de los pueblos del lejano Occidente. Y si
algunos, testigos de tremendas batallas en Asia, movían la cabeza al comparar a
esos ejércitos tribales con la infantería, los arqueros, los carros de los
imperios orientales, otros quedaron impresionados ante el colorido y la furia
desplegada en la batalla. Ni unos ni otros, empero, habían sabido ver más allá
de la vorágine de bailes, desafíos y luchas, ni descifrar el maremágnum de
guerreros que avanzaban y retrocedían sin cesar, como las olas, entre gritos y
agitar de hierros.

Pero no así Magón. Nativo de Gadir, había navegado por esas costas y recorrido
los caminos del interior. Hablaba las lenguas indígenas, estaba familiarizado
con sus costumbres y pocos fenicios como él, pese a su juventud, conocían tan
bien la madeja política del imperio tartesio. Había acompañado a los tirios
hasta el campo de batalla, tanto para hacerles de guía como por servir a su
ciudad natal, y allí donde ellos no vieron sino torbellino y confusión, él
había leído tan claro como un augur en las entrañas de las víctimas.

Había seguido de lejos la batalla, como un halcón atento, estudiando las
maniobras de los distintos contingentes tribales, así como las actitudes de los
reyezuelos y los jefes presentes. Había ponderado su entusiasmo o la falta de
él, el brío con el que habían entrado en liza o la facilidad con que cedieron
ante el enemigo. Porque todo eso eran como las señales del clima, signos que
podían servir a los fenicios de Gadir para navegar las turbulentas aguas de la
política indígena.

Caminando junto a los demás, con su manto estampado y su gorro cónico, había
dejado ir los ojos por el campo, sin rumbo, y, viendo la cosecha de cadáveres y
las columnas de prisioneros maniatados, no pudo ahorrarse un gesto de
suficiencia.

—Ved. Los tartesios han vencido y nosotros teníamos razón.

—¿Razón? —Varios de los tirios se revolvieron, picados; porque ellos habían
hecho lo imposible para que los gaditanos apoyasen a los rebeldes—. Si Gadir
hubiera hecho algo, puede que esta batalla hubiera tenido un final distinto.

Magón se encogió de hombros. Cierto era que los fenicios habrían ganado mucho
con un descalabro del imperio tartesio y, por tanto, del aflojar de ese control
férreo que ejercía sobre las minas y el comercio con el interior. Replicó:

—Quizás. ¿Pero qué pasa con los riesgos?

—Sin riesgos no hay ganancia.

—Ya. —Se acarició la barba, espesa y muy negra—. Pero, como ya se os ha
explicado mil veces, tomar partido por los rebeldes era apostar con la
existencia misma de Gadir. Jugárselo todo por ganar un poco más. Y eso es una
locura. Nuestras relaciones con Tartessos son complicadas y ya tontea bastante
Argantonio con los griegos, sin necesidad de que apoyemos con nuestros barcos y
soldados a sus enemigos.

—Sin embargo, opinamos que...

—Conocemos de sobra vuestra opinión. Pero los ancianos tomaron en su momento
una decisión y ya está todo hecho.

Señaló con la diestra a los muertos, zanjando la discusión con escasa cortesía.
Pero es que Magón no sentía gran aprecio por hombres como ésos, dispuestos
siempre a arriesgarse con vidas y bienes ajenos. Hastiado de todo aquello,
volvió de nuevo la mirada al campo ensangrentado.

Sus ojos fueron vagando entre matas rotas y cuerpos caídos hasta fijarse, de
lejos, en un hombre de cabellos blancos y fastuoso manto rojo, al que rodeaba
una muchedumbre de guerreros armados hasta los dientes. Por donde pasaba, los
hombres se volvían y le aclamaban con delirio, al tiempo que jefes y reyezuelos
acudían ligeros a postrarse a sus pies, para recibir su bendición.

—Argantonio —anunció el gaditano, ahora solemne—. Miradle, mirad bien para que
podáis decir, de vuelta a Tiro, que habéis visto con vuestros propios ojos al
rey de Occidente.

Todos se detuvieron para contemplar callados cómo aquel hombre legendario
vagaba entre los muertos, con el manto rojo alborotado por el aire de la tarde.
A veces se paraba ante los muertos apilados e incluso removía con su báculo,
como si buscase a alguien en concreto. Magón, desde tan lejos, comprendió
enseguida a quién andaba buscando; aunque, por antipatía, nada explicó de todo
eso a sus compañeros.

Porque había sido en aquella parte del campo donde, viendo la batalla apurada y
que sus aliados cedían y se retiraban con sus contingentes guerreros, el
caudillo de los rebeldes había empuñado sus armas para lanzarse en persona al
combate, en un esfuerzo por cambiar el signo de la lucha. Allí había muerto y
no solo, porque gran número de hombres habían caído a su lado y muchos otros lo
habían hecho después, tratando de rescatar su cadáver.

Por eso a los tartesios les costó encontrar el cuerpo, tapado por muertos
caídos los unos sobre los otros. Sin embargo, tras tanto buscar, cuando por fin
los nobles de su guardia pudieron mostrárselo con un gran clamor, el amo de
Tartessos tan sólo se apoyó en su báculo y, acariciándose la barba, estuvo
contemplando en silencio el rostro de su enemigo.

Una nube negra cruzó entonces por delante del sol y todo se volvió oscuro de
repente. Muchos alzaron la vista y no pocos quisieron ver algún tipo de señal
en aquel suceso. Pero luego el cielo se abrió, el sol de última tarde lo
barnizó todo de reflejos melancólicos, oro viejo, fue como si no hubiera pasado
nada y casi todos lo olvidaron. Argantonio, como el que espanta algún mal
sueño, se volvió hacia sus guardias.

—No le dejéis ahí tirado, como si fuese un cualquiera.

Los hombres se apresuraron a fabricar unas andas con lanzas y escudos, y a
depositar sobre ellas el cuerpo manchado de polvo y sangre. El viejo rey le
echó otra larga ojeada, aún apoyado en su báculo.

—Soltad a los prisioneros. La guerra ha acabado. Que cada cual vuelva a su casa.

—¿Y sus jefes?

—Dejadlos ir a todos sin excepción, y que se lleven a sus muertos para darles
una sepultura decente.

—Pero tanta generosidad, amo, es como invitarles a nuevas revueltas —objetó uno
de sus consejeros.

—Para rebelarse, no necesitan excusa alguna. —Sonrió sin humor—. No podemos
impedir que los jefes se alcen en armas, así que hagamos más fácil que las
depongan ante la derrota. Si los degollamos o los vendemos a los fenicios, la
próxima vez lucharán como fieras, hasta el último hombre.

—Pero hay que imponerles un castigo o se tomarán esto como muestra de debilidad.

—Matar no es el único castigo. Tampoco con frecuencia el mejor. Subid los
impuestos a los magnates y poblados rebeldes, y multad a las sociedades
guerreras que hayan luchado contra nosotros. Eso sí: si alguno se resiste a
pagar, que no os tiemble la mano.

—¿Y él, amo? —Uno de los guerreros de la escolta señaló con su espada al
cadáver que yacía sobre las andas.

—Confiscad todos sus bienes. Que se respete la vida de sus parientes, todos.
Desde este momento están bajo mi protección y pobre del que toque a alguno de
ellos. Sin embargo, se les dispersará entre otras familias, de forma que aquí
se acabe su linaje.

Hizo una pausa muy larga, siempre apoyado en su báculo, para contemplar de
nuevo al cadáver.

—En cuanto a él, enterradle como al grande que fue. Pero lo mismo que aquí
acaba su estirpe, desde este momento carece también de nombre. Yo se lo quito.
A eso le condeno. —Dio la espalda al cadáver y ese simple acto fue, a ojos de
los presentes, como una maldición irrevocable—. Que no falte de nada en su
tumba: ni armas, ni joyas, ni comida. Pero ni imágenes suyas ni inscripciones.
De hoy en adelante, si alguien se atreve a pronunciar su nombre, no importa
quién sea o por qué, matadle en el acto.





1





Al anochecer, Alongis, que estaba de guardia, se encontró durante la ronda con
el viejo rey. Le vio llegar por el pasadizo, entre un enjambre de guardias,
consejeros, concubinas, y no pudo evitar un escalofrío, un nudo en el estómago,
como el que debe de sentirse en presencia de un dios. Porque Argantonio era
demasiado sabio y demasiado poderoso, y había vivido demasiados años.

Luces de aceite en vasos de barro ardían a lo largo de aquel pasillo de piedras
ciclópeas, alumbrando con resplandor amarillento. A los claroscuros que
temblaban sin cesar, la comitiva iba avanzando muy despacio, al paso del rey.
Vestía éste manto rojo púrpura, largo y holgado, con un gran pectoral de oro en
forma de aspa, y ocultaba el rostro tras su fabulosa máscara de toro, forjada
en oro y bronce. Los cuernos, largos y curvados hacia arriba, le convertían en
un gigante entre sus cortesanos, pese a que se apoyaba en el báculo y sus
andares eran tan trabajosos como los de un hombre muy enfermo.

La máscara prestaba ecos extraños a su voz y sus consejeros asentían reverentes
ante cualquier comentario suyo, antes de tomar a su vez la palabra. Eran todos
tartesios: magnates de modales reposados que lucían cantidades enormes de oro
—pectorales, brazaletes, coronas— que daban fe de su rango. No menos ornados
iban los guardaespaldas, hombres devotos juramentados para no sobrevivirle, o
sus mujeres, cubiertas con alhajas de pies a cabeza. Símbolos todos del poder y
la riqueza del rey.

Alongis, un simple mercenario extranjero, se arrodilló al paso de la comitiva.
Argantonio volvió hacia él la cabeza, haciendo resbalar destellos de luz sobre
los metales de su máscara. No fue más que un vistazo, un instante, que para
Alongis resultó casi eterno. Pero enseguida el viejo rey apartó de él su
atención, absorto como estaba en la conversación con sus consejeros. Alongis
sin embargo siguió cavilando sobre ese encuentro durante toda la guardia y aún
seguiría haciéndolo al acabar y marcharse a través del dédalo de patios,
galerías y estancias que formaban el palacio de Argantonio.

Todo estaba ya desierto a esas horas, silencioso al resplandor de lámparas y
teas, y cada uno de sus pasos arrancaba cascadas de ecos a lo largo de los
pasajes de piedra, causándole no poca desazón. Nada más fácil que toparse con
el rey en su propio palacio, sobre todo a la caída de la noche, porque con la
vejez extrema había perdido el sueño y solía deambular por la fortaleza a horas
intempestivas. Sin embargo, el soldado, que era harto supersticioso, sentía
como si esa vez hubiese sido de alguna forma distinta; como si los ojos
cansados de Argantonio le hubiesen hurgado en el interior, arrancándole sus
secretos y dejándole a cambio sólo inquietud.

Rumiando tales ideas, bastante estrafalarias, salió de palacio y cruzó el
cuerpo de guardia, formado esa noche por mercenarios libofenices, para
dirigirse a la ribera. Tuvo que prestar entonces mayor atención a por dónde
pisaba, porque estaba muy negro allí fuera y apenas se distinguía nada al
brillo de las estrellas. Pero enseguida se animó un tanto, al distinguir al pie
del agua el resplandor de una antorcha.

En la orilla, tal como habían convenido, aguardaban ya sus dos parientes,
Sembeles y Deuso —dos hombres grandes y barbudos, de mantos negros y espadas
pendientes de tahalíes—, así como un tartesio flaco y desnudo, que era el que
sostenía la tea.

Los tres parientes se saludaron de forma efusiva, entre pullas y palmadas en la
espalda. Embarcaron todos en la piragua del tartesio y no tardaron en verse
navegando en mitad de las tinieblas. El tartesio, a popa, manejaba el remo con
la destreza de toda una vida, sin apurarse, de forma que el bote se deslizaba
sobre las aguas nocturnas con un susurro casi sedante. Aquí y allá resonaba
cada cierto tiempo el chapuzón de un pez al saltar y, de vez en cuando, ululaba
algún ave nocturna. Pero, por lo demás, todo era silencio. La noche del delta
era cálida, calma, saturada de una humedad sofocante.

—Este año, el verano viene adelantado —comentó en la oscuridad Sembeles, que
tenía unos pocos años más que los otros dos.

Deuso convino en eso, en tanto que Alongis, que llevaba poco en esas tierras,
no dijo nada. En la quietud de la noche, se oían respirar unos a otros. Una
infinidad de estrellas titilaban sobre sus cabezas y las islas se perfilaban
contra esa bóveda de luces como siluetas negras e irregulares. Dispersas por la
negrura, veían el arder de las hogueras de vigía, encendidas en lo alto de
atalayas ribereñas. Y el botero, guiado por esos fuegos, enmendaba de tanto en
cuanto el rumbo, con un golpe de pala, buscando enfilar la isla de los
Alfareros.

—Es tarde. Seguro que ya ha comenzado el banquete —supuso Deuso, más que nada
para romper el silencio.

—Bah —se burló Sembeles—. ¿Y quién quiere ser de los primeros en una fiesta?

—Es cierto —rieron los otros dos—. Lo bueno siempre viene después.

Se hizo de nuevo el silencio entre ellos. Con otro toque de remo, el botero
volvió a corregir el rumbo. Sembeles, curioso, echó una ojeada a las luces de
las atalayas, así como a las masas negras de las islas, sin conseguir sacar
nada en claro. Pero aquel tartesio había nacido y crecido en los humedales, y
conocía hasta el último recodo de esa maraña de agua, tierra y vegetación
situada en la desembocadura del río Tartessos.

—Baalyatón sí que sabe organizar banquetes, ¿eh? —dijo luego Deuso,
refiriéndose a su anfitrión.

—Sí —asintió Alongis y, al pensar en ello, se le aclaró algo el humor—.
¿Estarán esta noche Oricena y sus cantadoras? —preguntó después, como de pasada.

—Supongo. Son de lo mejor que hay ahora —admitió Sembeles en el mismo tono,
falsamente casual. Reacomodó la vaina de su espada, pendiente del tahalí, sobre
su regazo, e hizo ademán de volverse. Abrió la boca, pero no llegó a decir
palabra y, en la oscuridad, se pasó los dedos por la barba, dudando.

Había estado buscando una excusa para tratar de aquello con su joven pariente
pero, llegado el momento, cuando él mismo le daba pie para ello, se encontraba
con que no tenía nada que decirle. Al menos, nada que pudiera sonar razonable o
servir de algo. Desistió con un suspiro, dejándolo para más adelante, y espantó
luego, con un sonoro cachete, a un mosquito, de forma que el palmetazo
sobresaltó a sus compañeros.

Con una voz, el botero les advirtió que estaban a punto de arribar y, al poco,
la piragua tocaba la orilla. Al desembarcar, el tartesio les alcanzó una tea
que Deuso encendió, no sin cierta dificultad. La sostuvo en alto, iluminando en
redor. Delante, a pocos metros de la ribera, comenzaba el poblado de los
alfareros: una aglomeración humana sin asomo de urbanismo, en la que las casas
de adobe, tapial, mortero, se mezclaban con simples chozas de cañas y barro.

Sembeles trató de orientarse a la luz de la antorcha, más deslumbrado que otra
cosa por el resplandor. Se alzó un golpe de brisa nocturna y la luz tembló, en
tanto que los árboles y los cañaverales de la ribera se estremecían suspirando.

—Creo que es por ahí —acabó decidiendo.

La casa de Baalyatón, que era de las más grandes, se hallaba algo distanciada
de las vecinas. De clara inspiración fenicia, disponía de un amplio patio
central con muros de adobe, con una vivienda de dos plantas a un lado y al otro
una gran estancia, que servía a la vez de tienda y de entrada, con dos puertas,
una dando al patio y otra a la calle. Era en ese patio donde, aprovechando el
buen tiempo, se celebraba un convite que, como previera Deuso, había comenzado
hacía rato.

La costumbre de esos banquetes había sido introducida en Tartessos por los
navegantes griegos y, enseguida, habían alcanzado gran popularidad entre los
ricos. Los griegos solían celebras en su patria festines comunales, costeados
entre todos los asistentes, en los que se comía y bebía a reventar, y a los que
tenían prohibido asistir mujeres que no fuesen prostitutas, músicas o
cantantes. Los tartesios habían adoptado la idea a su manera y nunca faltaban
anfitriones del tipo del tal Baalyatón —un mestizo de padre fenicio y madre
tartesia—, que organizaban de forma periódica los convites y que en realidad
hacían negocio con ellos.

El patio era cuadrado y muy espacioso, embellecido por árboles y emparrados.
Ahora ardían lámparas por todos lados, las mesas estaban llenas de comida y
bebida, y los esclavos de la casa se afanaban entre la multitud de invitados,
acarreando fuentes y jarras. Olía a asados, a frutas, al aceite de las luces, a
los perfumes que se quemaban en los pebeteros, y la reunión resultaba tan
gruesa y ruidosa como cabría esperar en una de hombres solos. Los comensales
—más de medio centenar— se agolpaban en torno a las mesas, recostados en lechos
de estilo fenicio, comiendo, bebiendo y hablando a gritos. A un lado, sobre un
pedestal, se encontraba una estatua en arcilla del dios Bes —feo, rechoncho y
tripudo— y de vez en cuando alguien se volvía hacia él para derramar unas gotas
de vino en ofrenda.

Allí se veía a bastantes fenicios, sobre todo de Gadir, con sus ropas
estampadas y sus gorros cónicos, tan característicos suyos. No pocos griegos,
cada uno de una patria distinta, fáciles de distinguir por sus barbas cuidadas,
así como por las túnicas de hilo y los mantos de lana. Y aún había unos cuantos
extranjeros más, a cuál más exótico, algunos de ellos nacidos en lugares
increíblemente lejanos.

Pero, sobre todo, lo que uno se encontraba en aquel patio era a tartesios de
clase acomodada. Como todos los de su raza, eran dados al lujo, la molicie y la
ostentación, y competían en la finura de sus mantos, así como en el número y
riqueza de alhajas, en una amalgama de refinamiento y barbarie que asombraba a
los forasteros. Aparte de eso y de los esclavos, abundaban allí las
prostitutas, tartesias y libofenices casi todas, envueltas en mantos de vueltas
caprichosas y colores vivos, y cargadas de joyas de metal bruñido que relucían
a la luz de las llamas.

Aunque no había gente común en ese banquete, tampoco se veía en él a magnates.
Baalyatón, con buen criterio, buscaba sus comensales entre la clientela de los
nobles más que entre éstos, así como entre los jefes de los mercenarios y los
traficantes y mercaderes que visitaban el mercado de Tartessos. A Sembeles,
aunque no mandaba sobre muchos hombres, se le invitaba porque era bien sabido
el favor que le dispensaba el viejo rey. En cuanto a sus dos parientes, simples
soldados, se les admitía en la casa porque él los llevaba consigo.

Los esclavos les ciñeron coronas de parra y el anfitrión les salió al
encuentro, mientras algunos invitados les saludaban a gritos, ya que Sembeles
era apreciado como buen compañero de mesa. Él se adelantó por entre las mesas
mientras replicaba riendo a las pullas, y se hizo sin más con un lecho libre,
dejando que sus parientes buscasen acomodo por su cuenta. No tardó en
encontrarse con una gran copa de vino aguado en las manos.

El banquete había alcanzado su punto y, si algunos controlaban sus fuerzas,
como viajeros ante una larga jornada, otros bebían sin medida y más de uno
estaba ya completamente beodo. El vino y la situación invitaban a desatarse.
Charlaban a gritos, entre carcajadas; se oía reír a las mujeres, se brindaba
incesantemente e incluso griegos y fenicios olvidaban —al menos en apariencia—
su vieja rivalidad para beber juntos; porque ambas razas eran comerciantes y
aquellos festines no eran ni mucho menos un mal lugar para hablar de negocios.

La noche estaba llena de conversaciones de borrachos, bromas soeces, brindis y
un continuo trasiego de cántaros. Algunos dormían ya, despatarrados en los
lechos, y a veces se volcaba algún recipiente, haciéndose pedazos y salpicando
de vino, entre maldiciones en varios idiomas. Luego, en algún momento, en medio
del tremendo bullicio y el incesante entrechocar de vasos, Sembeles descubrió
que habían entrado ya las cantadoras.

Eran las chicas de Oricena, tal como habían supuesto antes. Cantadoras de
Gadir, aunque se trataba en realidad de cuatro mestizas de la costa
suroriental; jóvenes y morenas, con el pelo negro y los ojos oscuros, y una
gracia natural en los movimientos. Pero era en Gadir donde habían sido
adiestradas para el canto y el baile, en la antigua tradición de esa famosa
escuela. Actuaban desnudas y muy maquilladas, con el pelo recogido en complejos
tocados y tan cargadas de adornos de cobre y bronce —gargantillas, ajorcas,
pendientes, brazaletes, cadenas— que tintineaban a cada gesto, arrancando
continuos reflejos a la luz de las lámparas.

Una cantaba tañendo una cítara, mientras que otra lo hacía repicando unas
castañuelas de arcilla —un instrumento de lo más popular en esas tierras— y las
dos restantes actuaban a dúo, cantando una y acompañándole la otra con una
flauta de dos cañas, a la oriental. Se turnaban en las interpretaciones y si
algunas canciones eran sutiles como espinas, llenas de guiños y dobles
sentidos, otras eran soeces y explícitas. Pero unas y otras, por igual,
despertaban las risotadas y los aplausos de esa reunión de borrachos.

Aquellos números eran muy apreciados por los tartesios y muy raro era el festín
en el que no hacían acto de presencia cantadoras gaditanas. De hecho, muchos de
tales convites eran recordados precisamente por tal o cual actuación en
concreto y una fiesta en la que faltasen las artistas de Gadir no se
consideraba casi como tal.

En esos instantes la flautista, en un discreto segundo plano, hacía sonar su
instrumento mientras la cantante entonaba una canción procaz en tartesio,
animando con las manos a corear el estribillo, cosa que muchos hacían a voz en
cuello. Sembeles, reclinado en el lecho, no dejaba de reír las ocurrencias de
la tonada, aunque distaba de estar del todo alegre. Si alguien, en mitad del
jaleo, se hubiera parado a mirar a ese hombre de manto negro y joyas doradas,
se habría dado cuenta de cómo se manoseaba la barba, grande y muy negra, y de
cómo fruncía a ráfagas el ceño, disgustado.

Sus ojos oscuros iban de la flautista a su pariente Alongis. La chica era
menuda, desenvuelta y la mezcla de sangres la dotaba, como al resto de sus
compañeras, de una belleza poco común y de lo más sugerente. En cuanto a
Alongis, la devoraba con los ojos, como suele decirse: estaba pendiente del más
mínimo de sus gestos y apenas hacía amago de disimularlo.

Esa atracción de Alongis por la flautista era harto conocida en la fortaleza y
daba no pocos quebraderos a Sembeles, ya que, por el parentesco y la diferencia
de edad, se sentía responsable del otro. Y si al principio el asunto había
provocado poco más que sonrisas maliciosas —porque no era el primero, ni sería
el último, en encandilarse por alguna de esas prostitutas que tan bien
adiestraban los fenicios de Gadir—, con el paso del tiempo se había convertido
en motivo de bromas y burlas y, para los suyos, en un quebradero de cabeza.

La tonada iba llegando a su fin y con ella la actuación. Las cuatro cantantes
se mezclaron con los comensales, provocando entre éstos no poco revuelo.
Sembeles mismo no tardó en dejar de lado sus pensamientos, viendo que Heos, la
bailarina de las castañuelas, se acercaba contoneándose. El mercenario la
conocía de otros banquetes y apreciaba su rapacidad y su lengua ágil, así como
el hecho de que disfrutase manipulando a los hombres; algo a lo que éstos, en
ocasiones así, se prestaban encantados.

Llegó repartiendo sonrisas y mofas, y fue a sentarse muy cerca de él, entre
varios tartesios, zafándose con desparpajo de más de una mano. En casi nada,
todos cuantos estaban alrededor se encontraron pavoneándose y compitiendo por
su atención.

—Ya veo que esta noche no me haces ningún caso —se le quejaba en broma Argeso,
un tartesio grande y cachazudo, al que los excesos habían hecho orondo—. ¡Qué
pronto te has olvidado de mí!

—¿Olvidarme...? —ella le dedicó una sonrisa árida—. ¿No será al revés?

—¿?

—¿No eras tú el que me había prometido un regalo? Algo muy especial: un collar
de ámbar decías, borracho. —Le lanzó un mohín, tan marcado que resultaba
humorístico—. ¿Y dónde está ese collar, eh? Dime, ¿dónde está? Eres un falso,
Argeso.

—Oh... —Cogido a contrapié, el tartesio le mostró las palmas de las manos,
mientras el resto se reía de su confusión—. Lo tendrás, lo tendrás. ¿Pero te
das cuenta de lo difícil que es conseguir ámbar? Los griegos se lo compran a
los escitas, cerca del Ponto, y me han dicho que ellos lo obtienen a su vez de
pueblos todavía más remotos.

—Palabras. —Ella volvió a hacer morros—. Vosotros, los tartesios, podéis lograr
ámbar sin necesidad de los griegos. ¿O para qué os sirven todos esos barcos y
caravanas que enviáis al norte?

—No es tan fácil —se rió otro tartesio, algo borracho, al que Sembeles no
conocía—. El ámbar se encuentra en tierras situadas muy pero que muy al norte,
y nuestros traficantes no llegan tan lejos. A veces, de mano en mano, acaba
llegando algo al país del estaño; pero es muy poco..., aparte de que tampoco se
mandan expediciones al norte todos los días. Cuesta mucho organizarías, porque
hay que asumir no pocos riesgos.

—Que lo diga Sembeles. —Argeso le señaló con una mano llena de anillos—. Él ha
estado ya en más de una.

—Sí que es tan peligroso como lucrativo. —El aludido se pasó los dedos por la
barba, antes de dar un trago a su vino—. La ruta del estaño cruza por
territorios de nómadas y de pueblos que sólo viven para la guerra y el robo. He
tomado parte en tres caravanas y en todas las ocasiones tuvimos que luchar para
abrirnos paso —acabó, sin poder evitar darse aires.

—Pero, sea como sea, tendrás ese collar —insistió Argeso—. Dentro de unos días,
tiene que llegar una flotilla griega a...

Pero en ese preciso instante, a cierta distancia, se desató una pelea, entre
gritos desabridos y estrépito de cacharros rotos. Sembeles se alzó en el lecho,
temiendo que quizás Alongis, ofuscado por el vino, se hubiese enzarzado a
golpes por culpa de Néfele, la flautista. Pero casi en el acto volvió a dejarse
caer, más tranquilo, porque la trifulca no tenía nada que ver con su pariente.

Dos de los comensales habían llegado a las manos —a saber por qué— pero ya les
estaban sujetando sus vecinos de mesa, así como los esclavos de Baalyatón. El
dueño de la casa mostraba su astucia al elegir sus invitados entre tartesios
acomodados y no entre magnates; porque incidentes así sucedían con bastante
frecuencia. Era inevitable, habida cuenta de cómo corría el vino, y resultaba
problemático ejercer violencia sobre gente poderosa. Además, con buen criterio,
se exigía la entrega de las armas a la entrada, para evitar que una pelea
tuviera consecuencias graves. Aunque más de uno se saltaba la norma; como el
propio Sembeles, que ocultaba un puñal filoso bajo el manto negro.

Los esclavos separaron a la fuerza a los alborotadores y, en ese momento, más
allá de los hombres que forcejeaban, Sembeles pudo ver a Oncena en la penumbra,
al pie justo de la zona iluminada por las lámparas. Hasta ese instante había
permanecido en las sombras, observando, pero ahora se había adelantado, quizá
temiendo por la suerte que pudiera correr su mercancía humana en el tumulto.

El mercenario entornó los párpados, tratando de traspasar la oscuridad, porque
decían de esa mujer —una libofenice, como las chicas a las que explotaba— que
era de una belleza más que notable. Pero apenas pudo distinguir otra cosa que
una figura envuelta de pies a cabeza en una túnica azul y blanca, y con el
rostro tapado. Tras ella, casi invisible en las sombras, había un hombre alto y
magro de cabeza afeitada, con un manto amarillo y dos puñales largos en la
faja. Sembeles ya había visto antes a ese sujeto, cuya mirada amilanaba a la
mayoría, y sabía que se trataba de Ardis, un eunuco lidio —nativo de ese país
remoto, en Asia, con el que los griegos tenían algún contacto— que oficiaba de
guardaespaldas para Oricena y sus chicas cuando éstas acudían a algún banquete.

El alboroto fue apaciguándose. Los comensales perdieron interés, regresaron a
sus lechos, y al rato todo estaba olvidado. Muchos se hallaban ya absortos en
diversos juegos de apuestas, algunos de origen fenicio o griego, otros locales.
Sembeles, viendo que Heos repartía su interés entre cuatro o cinco tartesios
opulentos, que la rodeaban como halcones, se desentendió para beber vino casi
puro y contemplar las incidencias del festín.

Pero al poco, dejando el lecho, comenzó a deambular entre las mesas. Algunos
invitados jugaban a un juego griego, consistente en beber de la copa sin
apurar, antes de voltearla y lanzar los posos hacia un punto, en este caso la
peana del dios Bes; ganaba quien más cerca del pie, sin mojar, hacía llegar el
vino. Estuvo observándoles durante un rato, aunque declinó unirse al juego,
antes de proseguir su ronda. Sin embargo, sí se sumó a una partida de huesos,
de origen tartesio, en el que tomaban parte una docena de apostadores. Uno de
ellos ocultaba el rostro tras una máscara de madera; alguien de la nobleza,
supuso, porque tampoco era tan raro que uno de ellos hiciera acto de presencia,
disfrazado, en festines de esa clase. El mercenario perdió varios eslabones de
metal antes de renunciar a seguir en el juego para volverse al lecho, a seguir
bebiendo. Y, como había tenido un día largo y ajetreado, no tardó en entrarle
la modorra; así que, sin el menor reparo, se repantigó en el lecho y dejó que
le llegase el sueño.

* * *

Despertó al rayar el alba. Muchas lámparas se habían ya apagado y el resto
chisporroteaba cerca ya de extinguirse. A esa hora, como es habitual, la
temperatura había bajado de forma notable, soplaba viento de primera mañana y
el rocío mojaba mesas y mantos. Las estrellas palidecían y allá a lo lejos, al
este, el cielo iba griseando.

Se incorporó con trabajo en el lecho y bostezó aturdido; luego, al sentirse
destemplado, se arrebujó en el manto. Como tenía un sabor espantoso en la boca,
echó mano a la jarra para enjuagarse con un buen trago de vino, antes de
ponerse en pie entre nuevos bostezos.

Muchos lechos estaban ya vacíos y sirvientes adormilados trasteaban entre las
mesas, recogiendo los restos de la fiesta; los había que tenían que ayudar a
más de un convidado, del todo ebrio, a marcharse. Sembeles, la jarra aún en la
mano, fue de lecho en lecho, examinando a los durmientes; porque a esas horas,
con muchas lámparas apagadas y aún casi de noche, se distinguía muy poco.
Encontró primero a Alongis y luego a Deuso, y a ambos les despertó
sacudiéndoles sin miramientos.

Dejaron la casa tras recobrar las armas y anduvieron en silencio por el poblado
de los Alfareros, que iba ya mostrando signos de actividad, hasta llegar a la
ribera, donde les esperaba su botero. Dormía el hombre acurrucado al pie de un
árbol, envuelto en su manta, y Sembeles le tocó el hombro con cierta
amabilidad, antes de acercarse al agua y lavarse brazos y cara para acabar de
despabilarse.

Sus parientes le imitaron. Los tres procedían de las mesetas interiores, al
norte de las fronteras de Tartessos, y eran nativos de uno de esos pueblos
mestizados, muchos de ellos seminómadas, que hormigueaban por aquellas tierras.
Tanto Deuso como Alongis tenían el cabello de un rubio oscuro —a diferencia de
Sembeles, que lo tenía muy negro—, largo y suelto, como leones. El segundo de
ellos, aturdido por tanta bebida, acabó metiendo la cabeza en el agua y luego
la sacudió resoplando, para esparcir gotas en todas direcciones.

Botaron entre todos el esquife y navegaron largo rato sin cambiar palabra.
Clareaba con lentitud y era esa hora, entre dos luces, en la que todo —el
cielo, el agua, los perfiles— resulta gris y descolorido. Soplaba un aire
húmedo y desabrido, las aves volaban graznando sobre las aguas y había bancos
de neblina sobre la marisma, flotando mansamente a merced del viento.

En esa luz grisácea, se distinguían ya las islas, cubiertas de espesas frondas
que se agitaban a impulsos de la brisa. A proa era visible la isla Real, con el
puerto y la gran mole del palacio: una construcción enorme e intrincada, hecha
de grandes sillares, que servía a la vez de fortaleza, almacén, templo,
mercado. Atrás quedaba la isla de los Alfareros, separada de la primera por un
ancho brazo de agua. Delante y a la derecha estaba la de los Metalistas y, algo
más lejos, la de los Orfebres. Y aún había otras, algunas invisibles y otras
apenas una sombra entre las brumas; todo un rosario de islas e islotes, en el
que los tartesios habían ido asentándose a lo largo del tiempo, agrupándose
según oficios.

—Hace fresco, ¿eh? —dijo de repente Deuso.

—Luego hará calor —le contestó distraído Sembeles—. Ya tendréis tiempo de
quejaros en la sierra... Allí, de noche, hace a veces casi tanto frío como en
casa —añadió, aludiendo a sus inhóspitas mesetas natales.

—¿La sierra? —se sobresaltó Alongis, que estaba pensando en Néfele y en el poco
caso que le había prestado esa noche—. ¿Es que nos vamos a la sierra?

—¿Qué esperabas, hombre? —El otro volvió la cabeza, divertido, para mirarle de
soslayo—. ¿Quieres quedarte toda la vida aquí, de guarnición? —Se echó a reír—.
Buena forma de ganarse la vida, ¿eh? Demasiado fácil. Argantonio es generoso
con sus soldados, pero tampoco regala nada. La paga hay que ganársela y esto no
es más que un descanso entre dos misiones.

—Pero, ¿cuándo nos vamos? —insistió el otro, tratando de no parecer agitado.

—No me han dicho nada aún, pero no creo que tarden en darnos destino. —
Sembeles asintió casi para sí mismo, sabiendo demasiado bien lo que le pasaba
por la cabeza al otro.

Tras eso, volvieron a callar. El botero remaba de forma rítmica, alternado las
paladas a una y otra banda para mantener el rumbo. El sol, aún rojo y deforme,
se alzaba muy despacio sobre las espesura de la ribera e iba disipando los
bancos de niebla. Los pájaros levantaban el vuelo en bandadas y se les oía
cantar ya por doquier.

—Puede que vayamos a la sierra —insistió luego Sembeles—. Pero quizá nos manden
a escoltar una caravana. Sé de cierto que se está organizando una de las
grandes.

Hizo una pausa para mirar a su alrededor. El día había perdido ya el gris de
primera hora y el delta estallaba en tal avalancha de colores —azules, verdes,
castaños— que casi llegaba a emborrachar los sentidos. El sol se reflejaba en
las aguas, desmenuzándose en chispas doradas; el vuelo de las aves llenaba los
aires, y los toros y los venados abrevaban en manadas, observándoles con recelo
al pasar.

Sembeles contemplaba a sus anchas esa ebullición de vida, sintiendo según
miraba cómo iba esfumándose su cansancio.

—Podríamos ir en esa caravana —aventuró—. Tengo buenos amigos y puedo conseguir
por ellos que nos destinen a la escolta. ¿Qué os parece?

Deuso dejó escapar un gruñido de asentimiento, Alongis no dijo nada. Sembeles,
los ojos puestos en una bandada de flamencos en vuelo rasante sobre el agua, se
pasó los dedos por la barba. La ruta del estaño era larga, difícil y llena de
exotismo, y el estar ocupado, así como el conocer nuevas tierras y gentes, se
le antojaron de repente buen remedio para el embobamiento de Alongis por
aquella pequeña prostituta de Gadir, Néfele.

A lo lejos, entre isletas cubiertas de vegetación, bogaba un carguero fenicio
—una nave pesada y panzuda, con la proa tallada en forma de cabeza de caballo—,
surcando perezosa los canales en busca del mar. La siguió unos instantes con la
mirada.

—Sí, hay mucho que ver: nos uniremos a la caravana del estaño —acabó por
decidirse en voz alta, sin imaginar que tales palabras iban a cambiar el
destino de muchos.





2





También Oricena y sus esclavas abandonaron a no mucho lardar la isla de los
Alfareros, aunque ellas lo hicieron en una embarcación un poco mayor y con un
rumbo algo distinto. A golpe de remo, su nave arrumbó con pesadez hacia la isla
de los Orfebres, aproando a la punta contraria a la del poblado tartesio.
Porque allí, en la ribera, era donde se levantaba el Qart, el barrio fenicio de
Tartessos.

El sol estaba ya alto y el día se había vuelto húmedo y bochornoso. Las
cantadoras, envueltas ahora de pies a cabeza en túnicas estampadas, bostezaban
y cabeceaban a cada balanceo de la barca. Las arboledas eran de un verde
intenso, las aguas centelleaban. Había alguna gente asomada a las murallas del
Qart. La brisa de la mañana hacía flamear sus mantos y, cerca de la ciudad, en
una playa de arena blanca, se distinguían las naves varadas.

El Qart, según la costumbre fenicia, era un lugar pequeño para la población que
albergaba, de forma que tras los muros se agolpaban los edificios y las
callejuelas angostas hervían de muchedumbre. Oricena y su cortejo se sumaron a
ese gentío dispar, en el que se mezclaban fenicios de Gadir, de Cartago, Utica,
Cerdeña, Ibiza e incluso de la propia Tiro, la ciudad madre de todas las demás.
Comercios y talleres estaban abiertos y en la calle se codeaban armadores de
ropajes suntuosos, esclavos casi desnudos, mercaderes gesticulantes,
cargadores, marineros, aguadores, artesanos, pescadores, revueltos todos en las
apreturas del Qart.

En aquel maremágnum, más de uno se había detenido a mirar a la comitiva de
mujeres. Pero ninguno de ellos dejó de reparar en el taciturno Ardis, que
cerraba la marcha con la mano puesta al descuido en la empuñadura de sus largos
puñales. El Qart, aun siendo lugar fenicio y regido por las leyes tirias, no
dejaba de ser un puerto occidental, frecuentado por marineros, traficantes y
prospectores, además de por no pocos bárbaros, propensos todos a la bebida y
los altercados.

En una casa céntrica les aguardaba Eutiques, ya levantado, desayunándose con
una copa de vino y agua. Era hombre apuesto, de rasgos expresivos y una barba
leonada que cuidaba con el mayor esmero. Aunque vestía como un fenicio, se
trataba en realidad de un griego de Corinto que, desde hacía años, tenía sus
negocios entre aquéllos. Él era el verdadero dueño del grupo de cantadoras.
Porque Eutiques, muy griego él, desdeñaba ocuparse directamente de ellas y las
explotaba por medio de su esclava Oricena, cosa que más de uno ignoraba.

Ya en su presencia, ésta se retiró el embozo, dejando deslizar después todo el
tocado sobre los hombros, a modo de mantilla. Él la observó al tiempo que
jugueteaba con su copa, porque era de una belleza aceitunada, exótica y algo
rapaz, con ese pelo tan negro, la boca llena y, sobre todo, unos ojos oscuros y
brillantes que captaron de inmediato su interés, la primera vez que la vio,
años atrás, mientras la exhibían en el mercado público de Sexi, en la costa sur.

Apartando luego la mirada, se recostó en un lecho, con cierta languidez.
Oricena, con esa confianza que da una larga intimidad, se sirvió un poco de
vino con agua a su vez, antes de sentarse en un escabel, junto a su amo.

—¿Qué tal se ha dado el festín? —se interesó éste.

—Bien —sonrió ella, algo ojerosa tras la noche en vela—. Ha sido una buena
fiesta.

—Estupendo.

—Las chicas se portaron. Todas. Los invitados de Baalyatón quedaron muy
contentos de la función; el propio Baalyatón me lo dijo después, y me felicitó
personalmente por lo bien que lo hicieron.

—Ahhh —agitó satisfecho la cabeza—. Eso está bien: Baalyatón es un cliente de
los que merece conservarse. ¿Qué pasó aparte de la función?

Ella volvió a sonreír y, tras un sorbo de vino, sacó de los pliegues de su
manto un atado. Deshaciendo los nudos con dedos ágiles, le mostró el brillo de
los metales preciosos.

—Esos tontos, en cuanto beben, pierden la cabeza. —Se rió con voz melodiosa—.
Se engallan, compiten entre sí y hacen lo que haga falta con tal de que las
mujeres le presten más atención que al vecino.

Eutiques, acariciándose la barba, contempló el envoltorio; pero, con un ademán,
desdeñó el tomarlo.

—No: guárdalo tú. ¿Y aparte de esto?

—Una chica, con un poco de maña, puede sacar de esos borrachos lo que ella
quiera. —Volvió a reírse, haciendo tintinear las joyas del hatillo—. Hablan por
los codos para darse importancia.

—Magnífico. ¿Qué es lo que han averiguado?

—Van a llegar naves a Mainake, pronto. Vienen de lejos, supongo, porque parece
que traen ámbar de los escitas. Y se comenta que van a mandar una caravana al
norte.

—¿Una caravana? ¿Al estaño? ¿Es eso algo seguro o se trata tan sólo de un rumor?

—Parece bastante seguro. Heos se lo oyó comentar a Sembeles, ese oficial del
rey que...

—Ya sé quién es Sembeles. —Se quedó pensativo—. Ése tiene que estar bien
informado en este tipo de asuntos. Bueno, ¿algo más?

—Los reyezuelos de la sierra andan algo alborotados y parece que Argantonio, en
realidad, tiene poco control sobre la zona: no hacían más que comentarlo
anoche..., pero supongo que habrá mucha más información de interés: no he
tenido tiempo más que de cambiar unas pocas palabras con las chicas. Las he
mandado a que descansen y más tarde, cuando se levanten, hablaré con ellas.

—Magnífico. —El griego lanzó una mirada de gratitud al dios casero, ubicado en
una esquina, y luego a las grotescas máscaras de arcilla de las paredes,
puestas allí para ahuyentar tanto a la mala suerte como a los espíritus
dañinos. Se quedó caviloso unos instantes, calculando cuánto podría sacar a sus
amigos fenicios por todas aquellas noticias.

—Otra cosa —añadió ella—. Y ésta no tan buena.

—¿Qué es? —Volvió él a la realidad.

—Se trata de Néera. —Hizo una mueca—. Anoche hubo una pelea por culpa suya.

—¿Una pelea?

—A puñetazos, nada serio; enseguida les separaron. Pero es que Néera estuvo
pinchándolos hasta que ellos, claro, como estaban borrachos perdidos, acabaron
pegándose.

—Bah. —Eutiques quiso descartar aquello con un ademán—. Son cosas que pasan:
ellas juegan con los hombres, ellos se dejan hacer y, como el vino se les sube
a la cabeza...

—No. Néera es de las que les gusta enredar. Vengo observándola desde hace
tiempo y ya le he llamado la atención más de una vez. Anoche les hizo llegar a
las manos y ya sabes, Eutiques, lo malas que son esas cosas para el negocio.
Tienes que castigarla.

—Siendo así... —El griego se acarició la barba. En los convites no se apreciaba
a las cortesanas dadas a provocar reyertas entre los invitados y se solía
prescindir con rapidez de sus servicios—. Le diré entonces a Ardis que se ocupe
de Néera. Él se encargará de que, al menos por una buena temporada, no le
queden más ganas de hacer tonterías.

—Una cosa más. Anoche, en el festín, estaba Alongis y no le quitó ojo a Néfele
en toda la noche. La verdad es que no me siento del todo tranquila cuando ése
anda cerca de ella.

—¿Alongis? ¿Ése que es pariente de Sembeles? Ya. —Asintió despacio. Era sabido
que aquel mercenario había perdido el seso por la cantadora. Por desgracia,
como carecía de fortuna o posición, tal circunstancia no era de ninguna
utilidad al griego. Su apego por ella había llegado al punto de que incluso, en
cierta ocasión, había querido comprársela a Eutiques. Este, para reírse, le
había pedido un precio exorbitante, haciéndole marcharse desalentado—. Ya sabes
que de vez en cuando aparece algún zoquete así.

—La mira de una forma que me inquieta —insistió ella—. No sé, no sé...

—¿En qué estás pensando?

—A ver si intenta raptarla o algo así.

—Estamos en Tartessos y Argantonio da gran importancia a las leyes. Es famoso
por ello y ni siquiera un noble puede violarlas impunemente..., aunque, desde
luego, a un salvaje como Alongis todo eso le importa muy poco y menos si ha
perdido el seso: la gente así obra sin pensar en las consecuencias. —Al tiempo
que hacía una pausa, meneó la cabeza—. Desde luego, es mejor prevenir: le diré
a Ardis que esté atento.

—Vámonos de aquí.

—¿Irnos de dónde? ¿De Tartessos? —La miró asombrado—. ¿Sólo por eso, con lo
bien que nos va ahora? ¡Pero qué tontería, mujer!

—No, por eso no. —Le miró a los ojos con aquellos suyos, oscuros y vivos—. Es
verdad que ahora nos va bien y que nuestros números son de lo más solicitado.
Pero ya sabes lo poco que dura la novedad: algún día se cansarán de nuestras
chicas en los convites, se buscarán otras diversiones y acabaremos actuando
casi por lo que nos quieran ofrecer.

—¿Y qué? ¿Acaso no es siempre así? —Eutiques, con un suspiro, se incorporó
hasta quedar sentado en el lecho—. Lo bueno nunca dura para siempre.

—Pues vámonos ahora, antes de que eso ocurra. Hay mucho que ganar aquí y, si
nos marchamos ahora, nos iremos dejando buen recuerdo y les sabrá a poco. Más
adelante, dentro de algún tiempo, podremos volver con lo mismo.

El griego se la quedó mirando, ahora pensativo, y dejó pasar un tiempo antes de
hablar.

—No te falta razón. —Cabeceó de forma apreciativa, antes de tomar un sorbo de
vino aguado—. Desde luego, esto no es un puertucho cualquiera y es cierto que
hay mucho que ganar aquí. Déjame pensármelo.

—Vámonos a Gadir o a la costa oriental.

—Ya veremos. Ahora échate un rato; seguro que ha sido una noche muy larga.

—Sí que lo ha sido. —Le sonrió y, como si esas palabras hubieran conjurado el
cansancio, tuvo que reprimir un bostezo—. Voy a dormir de un tirón, si es que
alguna de esas cabezas huecas no me despierta con alguna de sus tonterías.

Pero los pensamientos de Alongis, aunque sí puestos en Néfele y pese a los
temores de aquellos dos, estaban muy lejos de cualquier idea de rapto. Agobiado
al saber de golpe que en plazo breve había de abandonar Tartessos y casi seguro
de no verla más, se separó en cuanto pudo de los suyos. Fue dando un lúgubre
paseo a lo largo de la orilla, como una fiera enjaulada, forjando ideas a cada
cual más descabellada y al cabo, ofuscado por la pena, se decidió a acudir a
Segisamo.

Ése era otro mercenario al servicio de Argantonio; un celta nacido muy al
norte, grande y blanco, con el pelo entre rubio y rojo. Días atrás se había
acercado a Alongis y, entre dos vasos, había estado tanteándole para algún
negocio no muy limpio. Pero su interlocutor, al olérselo, se había despedido
con excusas antes de que pudiera entrar en demasiados detalles, para no tener
así que delatarle.

El celta se sorprendió al verlo, porque no había supuesto que volviese. Pero,
como antes de aquella conversación tan infructuosa había tenido puestas grandes
esperanzas en él, le dispensó un saludo rudo y efusivo para luego llevarle
aparte y ofrecerle un trago de cerveza.

Conversaron durante un rato sobre chismes de palacio, así como sobre las nuevas
tan inquietantes que llegaban de las fronteras del imperio de Argantonio. Al
cabo, tuvo que ser Alongis el que entrase en materia, porque veía que el otro
no se animaba.

—Bueno. Necesito oro.

—Amigo, ¿quién no lo necesita? —El celta sonrió de forma ambigua, sobándose la
gran barba rubia, salpicada de mechones rojos.

—A lo peor me equivoco. Pero el otro día me dio la impresión de que me estabas
sugiriendo que había formas de que ambos pudiésemos ganar bastante.

Segisamo guardó silencio unos momentos, sin dejar de manosearse la barba, tal
vez recelando que el otro hubiese regresado para sonsacarle y venderle.

—Sí. Es verdad que sé cómo podemos conseguir oro. Y no bastante, sino mucho
—acabó por admitir—. Pero he de decirte que la forma de ganarlo puede ser...
—dejó la frase en suspenso, al tiempo que acechaba a su interlocutor con sus
ojos verdes.

—Necesito oro —fue toda la respuesta de Alongis. Sacudió la cabeza, abrumado—.
Lo necesito. De veras.

—Comprendo. —El celta hizo a un lado cualquier recelo, con hasta una sombra de
simpatía en la voz. Él tampoco estaría en esa tesitura, proponiéndole un
negocio sucio, de no ser porque era demasiado amigo del juego de las tabas,
tenía mala suerte y sus acreedores le acuciaban cada vez con más insistencia—.
Además de poco acorde a las leyes tartesias, por decirlo de algún modo, debes
saber que puede ser peligroso.

—El peligro no es algo que me haga echarme atrás.

—Así se habla. —Dio un buen trago de cerveza, como tomando con ella valor—. Lo
que te voy a contar ahora no te obliga a nada. Cuando me hayas oído, serás
libre de aceptar o rehusar y, en ese caso, olvidarte del negocio. Pero, antes
de seguir, quiero que me jures por lo que más sagrado te sea que guardarás el
secreto.

—¡Por Coros y por Epona! —Casi se atragantó el otro—. Por Lugoves y por todas
las Bandes de mi familia...

—Me basta, me basta. —Segisamo, satisfecho, le detuvo alzando las manos—. Oye
entonces. No sé si has visto alguna vez un túmulo de los tartesios.

—No. Ya sabes que llevo poco en esta tierra.

—Es igual. Son muy fáciles de reconocer, si ya has visto uno o te han hablado
de ellos. En algunos lugares del país, esos túmulos sirven de sepultura a los
grandes jefes tartesios.

—¿Es que se trata de robar una tumba? —inquirió Alongis, estremecido.

—Pues sí —admitió el otro sin rodeos—. Eso es: el túmulo de un gran jefe.

Hubo un silencio espeso entre ambos. Segisamo tenía los ojos clavados en
Alongis y éste, sin saber ahora qué pensar, se frotaba las manos.

—Anda, sigue. —Acabó por decidirse.

—Hace ya tiempo, oí historias sobre un jefe tartesio: un rey con muchos
siervos, barcos, sembradíos, minas. Era un hombre muy poderoso en el reino y se
creyó lo bastante grande como para desafiar al gran rey Argantonio. Pero fue
éste el que acabó con él, como ha hecho con tantos. —Hizo una pausa.

—Sigue. —Le animó el otro.

—Esto ocurrió hace bastantes años. Ya sabes lo viejo que es Argantonio. Se
rebeló y fue vencido. Y luego de vencido, muerto y olvidado. No conozco muchos
detalles, porque el rey lanzó una maldición sobre el asunto y está prohibido
incluso pronunciar su nombre. Pero sí sé que, en atención a su alto rango y a
que en otro tiempo habían sido amigos y aliados, Argantonio permitió que le
enterrasen en un túmulo, como el gran jefe que fue.

—¿Y dónde está esta tumba?

—Al oeste, camino de Onuba, a no más de dos días de aquí. Yo mismo, en cierta
ocasión en la que tuve que llevar un mensaje a un noble de las vecindades, pude
llegar a verla.

—Y estás seguro de que ahí dentro hay muchas riquezas...

—Muchas. Le enterraron con todos los honores.

Alongis puso el mentón entre las manos, tratando de pensar.

—Bueno. ¿Pero para qué me necesitas a mí?

—Los tartesios guardan celosamente las tumbas de sus grandes. Temen que les
roben los tesoros funerarios y recelan de todo aquel que se acerca demasiado a
un túmulo. Pero tu pariente Sembeles es hombre de confianza de Argantonio: sé
que éste le ha dado un brazalete y eso es algo que el rey no otorga a
cualquiera..., y tú sabes cuántos obstáculos puede allanar un brazalete del rey.

Alongis sintió un sofoco repentino.

—No sólo me hablas de violar la tumba de un jefe —al pasarse la mano por la
frente, la notó pringosa de sudor—. También me pides que traicione a un
pariente mío...

Segisamo le miraba sin decir nada. Esperaba, jugando con su vaso de cuero.

—Continúa —le instó al fin Alongis, con la voz en un hilo.

—Me he fijado que Sembeles no suele llevar puesto el brazalete, así que debe
guardarlo en algún sitio. ¿Me equivoco? A ti te sería fácil apoderarte de él
sin que Sembeles lo echase de menos. No creo que ande mirando todos los días a
ver si aún lo tiene. Con ese brazalete, no nos costaría nada acercarnos al
túmulo sin despertar sospechas.

—¿Y qué sacaría yo de todo esto?

—Seríamos cuatro: dos amigos míos, tú y yo. Dividiremos el botín a partes
iguales.

—Por lo que dices, sin el brazalete nos será imposible llevar adelante el
asunto. Partamos en dos: la mitad para mí y la otra para vosotros tres.

—¿Y quién aporta la información? ¿De qué vale ese brazalete sin ella? Partamos
en tres y quédate tú con un tercio de cuanto encontremos.

—Es justo.

—¿Estamos entonces de acuerdo? ¿Cuento contigo?

—Sólo una cosa más. Quiero que me jures, como tú me hiciste jurar a mí, que
respetarás este trato.

—Lo juro por Esa Que No Puede Nombrarse. —Alzó las palmas de las manos—.
Cumpliré con cuanto aquí hemos acordado.

—Entonces trato hecho.

* * *

Esa misma tarde, el rey mandó llamar a Sembeles. Este, que no era de los que
dejan pudrir las ideas, ya había tanteado a algún consejero real sobre la
posibilidad de incorporarse con los suyos a la caravana del estaño. Argantonio,
que parecía tener oídos en cada recodo del palacio, debía haberse enterado ya y
quizá por eso reclamaba ahora su presencia.

El sol comenzaba a declinar a la hora que tuvo lugar la audiencia y, como el
rey había tenido el capricho de pasar la tarde en una de las azoteas, el
mercenario tuvo que subir a los altos de la fortaleza, a través de una maraña
de escaleras y estancias intermedias. Arriba, un guardia le detuvo con un
gesto, porque Argantonio estaba ocupado con otra entrevista. Así que permaneció
alejado y no tardó en asomarse al parapeto, llevado por la curiosidad de
observar el mundo desde allí arriba.

A esas horas, el cielo estaba salpicado de nubecillas blancas que flotaban
perezosas en el azul. Corría una brisa leve, mitigando un poco el bochorno, y
desde allí arriba se tenía ante los ojos una gran extensión de la
desembocadura. Las islas cubiertas de vegetación, las barras arenosas, el agua
centelleando en los canales. Un carguero panzudo bogaba despacio, allá a lo
lejos, y Sembeles detuvo sobre él la mirada; pero tenía el sol de cara y,
aunque hizo visera con la mano, no pudo distinguir muchos detalles.

Acodado en el pretil, se entretuvo con el vuelo de las aves, que pasaban en
grandes formaciones sobre las aguas. El río Tartessos, anchuroso y tranquilo,
tras formar un gran lago, desaguaba en el mar mediante varios brazos, formando
aquel mosaico acuático en el que se emplazaba la capital de Argantonio;
fortaleza, mercado, templo y puerto a la vez. Era esa situación privilegiada la
que había permitido controlar a los tartesios el comercio con los fenicios, así
como enviar sus propias naves al océano y barcazas río arriba, a traficar con
las gentes del interior. Fabulosamente ricos, los reyes tartesios pudieron así
dominar amplios territorios e imponer su yugo a una multitud de pueblos
parientes, a los que habían sobrepuesto su propio nombre.

El guardia de antes le llamó y él, tras apartarse del antepecho, le entregó sus
armas dentro de las vainas. El viejo rey estaba sentado al otro lado de la
azotea, envuelto en un manto rojo y holgado, con su fabulosa máscara de toro,
hecha en metales dorados, sobre el rostro. Tenía entre las manos un báculo, al
que daba vueltas de forma distraída, mientras una de sus mujeres, a su vera,
agitaba con lentitud un gran abano de plumas de avestruz, para espantar a las
moscas.

Con un ademán, le señaló un escabel más bajo que su propio asiento y el lusón
—ése era el nombre que se daba a sí mismo el pueblo de Sembeles— tomó asiento,
tras mostrar las palma de las manos en señal de homenaje. Sin embargo, tras
eso, Argantonio pareció desentenderse de él y siguió jugueteando con su báculo,
sin pronunciar palabra.

Sembeles tampoco despegó los labios y aguardó sin impacientarse a que le
dirigiese la palabra. Servía al rey desde hacía años, era uno de sus hombres de
confianza y estaba más que acostumbrado a sus excentricidades. Argantonio era
tremendamente anciano —su longevidad asombrosa era ya toda una leyenda en las
riberas del Mediterráneo— y los años le habían llenado de achaques y rarezas.

Se reavivó la brisa e hizo agitar el manto rojo del rey. Éste movió la cabeza,
sacando destellos al oro y bronce de la máscara. Aquella cabeza taurina era una
de tantas extravagancias de Argantonio: un día, muchos años atrás, había
encargado su forja a los mejores orfebres del momento y, desde entonces, nadie
había vuelto a verle la cara. Se especulaba mucho sobre tal máscara y, si
algunos fantaseaban con que al rey se le había vuelto insufrible su propio
rostro, consumido por la edad, otros no veían en ella más que otro capricho,
uno más. Los más imaginativos especulaban incluso con que Argantonio estuviese
muerto y con que un suplantador audaz ocupase desde hacía años el trono, al
amparo de esa testa metálica.

Sembeles cambió un poco de postura y, sin pensar en lo que hacía, comenzó a dar
vueltas en el dedo a uno de sus anillos. Había guardias dispersos por la azotea
y los observó con la cabeza puesta en otras cosas. Jóvenes, fuertes, tartesios
todos, vestidos con el traje nacional: un manto que era una gran pieza
rectangular de tela en la que cada cual se envolvía a capricho; en su caso los
mantos eran blancos sin excepción. Iban armados hasta los dientes y acicalados
en grado sumo. Lucían alhajas innumerables, ojos pintados, pelo largo y
recogido en tirabuzones, con chicharras de metal entre los rizos. Eran de
modales lánguidos y amanerados, aunque el lusón no se dejaba engañar por eso
último. Sabía que, hasta el último, eran luchadores hábiles y feroces y que,
como muchos buenos guerreros, cultivaban cierto grado de afeminamiento en
atuendo y maneras.

Al removerse de nuevo sus ojos se posaron en la concubina del rey que agitaba
con parsimonia el abano. Era una chica joven de piel clara, con el pelo negro y
los ojos verdosos; puede que hija de algún reyezuelo céltico de las fronteras
norteñas, aunque su túnica amarilla y joyas fuesen netamente tartesias. El rey
inclinó de nuevo la cabeza, haciendo que otra vez la luz del sol corriera por
los metales dorados de la máscara, y Sembeles volvió su atención a él,
expectante. Pero aún tuvo que aguardar antes de que por fin le dirigiese la
palabra.

—¿Has visto alguna vez un caldero puesto al fuego? —Su voz era extraña y
vibrante, debido a la máscara.

—Desde luego, señor —repuso el lusón sin inmutarse, pues sabía cuánto gustaba
su amo de divagar en torno a lo que fuese que tuviera en la cabeza.

—¿Pero te has fijado de veras en lo que sucede dentro? —insistió y, como su
mercenario no respondiera nada, prosiguió—. Cuando un caldero está al fuego y
uno contempla su interior, apenas ve señales de que el agua se va calentando.
Si observa con paciencia, ve cómo de vez en cuando aparece alguna burbuja de
vapor, sube a la superficie y estalla. Una aquí y otra allí. ¡Pop! —Hizo un
gesto expresivo con la mano enguantada—. Y así puede estar mucho rato. Luego,
de repente, aparecen muchas más burbujas y, en casi nada, el agua comienza a
hervir.

—Así es, señor. —Se pasó los dedos por la barba, sin saber a dónde quería
llegar.

Argantonio inclinó algo más la cabeza y pareció ensimismarse de nuevo. Sembeles
esperó paciente, jugueteando otra vez con uno de sus anillos; el mismo de
antes, colocado en el meñique. Volvió a fijarse en la concubina, que seguía
agitando de forma rítmica el abano, haciendo ondear las plumas de avestruz
salpicadas de motas de oro y arrancando a cada vaivén tintineos a las ajorcas
de sus muñecas.

—Pues así, como un caldero al fuego, es como veo yo a la sierra —abundó de
repente el rey—. Hay señales, sucesos; no muchos, nada grande..., pero yo sé.

—Ah. —El mercenario meneó la cabeza.

—Ya sabes a qué me refiero. —Dio vueltas al báculo entre las manos—. Yo tengo a
mis consejeros y a mis espías, pero la gente común dispone también de medios
para enterarse de qué sucede. Los rumores viajan rápido y lejos y, aunque
muchos no sean más que infundios, también los hay que son verdades:
informaciones valiosas que casi nunca llegan hasta el rey o sus consejeros.

—No es ningún secreto que hay problemas en la sierra. Está en boca de todos.

—Habla sin reparos.

—En fin. —Se sobó de nuevo las barbas, tratando de escoger sus palabras—. Es
como el rey dice: no ha ocurrido nada importante, pero los soldados que vuelven
de la sierra se alegran de salir de allí y los mercaderes también lo comentan:
se palpa en el aire un algo que...

Dejó la frase en suspenso y ahora fue Argantonio el que cabeceó, dándole a
entender que entendía. Las sierras eran uno de los puntos flacos del reino
tartesio; siempre lo habían sido. Muy ricas en minerales y madera, eran
territorios abruptos y fragosos, casi imposibles de controlar y habitadas por
pueblos más fieros y menos amigos de la molicie que sus parientes del llano y
las vegas. Gentes dadas al bandidaje y las venganzas de sangre, fuente casi
continua de quebraderos de cabeza para los reyes tartesios.

—Todos dicen que ya no hay tanto negocio como hace años —se animó a proseguir
el lusón—. Conozco a un traficante que suele viajar por la zona. Me comentó que
los reyezuelos montañeses están descontentos y que no se privan de manifestarlo
en público. En su opinión, lo único que les impide lanzarse a la rebelión
abierta es el hecho de que desconfían unos de otros.

—Un hombre perspicaz, ese mercader. No me importaría contar con él entre mis
agentes. —Asintió como para sí mismo—. Es verdad que la situación es menos
boyante que antaño: hay problemas en los mercados de oriente y, de un tiempo a
esta parte, se ven menos prospectores fenicios. Incluso hay algunas minas de
cobre cerradas. Sí. Es verdad que la pérdida de riqueza, tanto como su exceso,
suele empujar a la gente a la lucha. Lo he visto ya muchas veces, Sembeles, y
lo cierto es que los régulos serranos no son hombres demasiado reflexivos.

—Esos montañeses son buenos guerreros.

—De lo mejor del reino. Lástima que tengan tan poco sentido común y que no
piensen más que en matarse entre sí por cualquier ofensa ridícula. Aunque en
estos momentos no deja de ser una suerte porque, como dice ese traficante amigo
tuyo, de surgir algo o alguien capaz de hacerles olvidar sus rencillas, nos
veríamos en un serio apuro.

—Mala cosa depender de algo así —se atrevió a tantear Sembeles—. ¿Quién puede
decir que un día no...?

—Así que algo sabes.

—Algo he oído sobre un par de personajes que recorren los poblados de la
sierra. No recuerdo sus nombres.

—Totog y Baubalud. Sí. Mis agentes ya me han hablado de ellos. Totog tiene una
espada que, según él, fue forjada por los dioses y Baubalud es un viejo
conocido; un régulo de lo más turbulento. Dicen de él que sana a los enfermos y
que es capaz de hablar con los muertos. —Soltó una risa, resonante a causa de
la máscara—. ¡Pero qué crédula es la gente!

Sembeles le observó de reojo, azarado. Aunque alguien como Argantonio podía muy
bien permitirse ligereza en tales temas. Después de todo, se dijo, era
descendiente directo de dioses y él mismo era tenido por muchos como una
especie de deidad.

—Entonces, ¿no cree el rey que...?

—¿Tú qué opinas?

—Entre mi gente hay augures, hechiceros y sanadores. Yo mismo he visto a
algunos de ellos hacer prodigios.

—También aquí hay de todo eso. Pero, por cada uno verdadero, hay diez
embaucadores.

—Eso es cierto en todas partes. —Sembeles sonrió ahora de manera fugaz—. ¿Cree
el rey que esa pareja es capaz de soliviantar a los montañeses?

—¿Quién sabe? A falta de datos suficientes, es pronto para opinar. —Agitó la
cabeza antes de, al parecer, cambiar de tema—. Pero el rey ha oído que quieres
unirte a la caravana del estaño.

—¿Eh? Sí —aceptó, pillado a trasmano—. He hablado de ello con alguno de los
consejeros del rey.

—¿Es que no estás a gusto aquí?

—¿A gusto? Aquí hay todo cuanto uno pueda desear; al menos, uno como yo.
—Sonrió de nuevo, haciendo una pausa—. Pero no creo que demasiado tiempo mano
sobre mano sea bueno.

—¿A qué te refieres?

—Pienso tanto en mí como en los míos. La inacción ablanda y eso, para alguien
como nosotros, es peligroso porque vivimos de las armas y a menudo dependemos
los unos de los otros.

—¿Es ésa la única razón?

—No sé a dónde quiere ir a parar el rey. —Le miró, ahora perplejo.

—Dicen que el rey es viejo y su mano débil. —Cerró un puño enguantado—. Ya no
aprieta con tanta fuerza como antes y los régulos esperan una oportunidad para
sacudirse el yugo. ¿Y por qué no iban a hacerlo? Son hombres fuertes y
decididos. Los vientos que soplan de la sierra esparcen intranquilidad y, si se
rebelan los montañeses, otros podrían imitarles. Y más de uno estaría dispuesto
a abandonar al rey o incluso a cambiar de amo.

—¿Cree el rey que quiero ir con la caravana para desertar por el camino y
volverme a casa? —Sembeles se agitó, soliviantado—. ¡Por Beles, el dios negro,
que ni se me había pasado por la cabeza! ¿Es que he dado algún motivo al rey
para que desconfíe de mí?

—Cuando alguien da motivos para desconfiar, ya suele ser tarde para hacerlo.

Eso enfrió de golpe al lusón. Hubo un intervalo de silencio durante el que se
manoseó desazonado la barba, rumiando esas palabras.

—Ése es un pensamiento amargo, señor. —Suspiró al cabo.

—Es una verdad amarga. —La máscara taurina se agitó—. Pero el rey es muy viejo
y tú aún eres joven. Entonces, tanto te da la sierra como la caravana.

—O las fronteras. Iré donde me mande el rey.

—El rey necesita allí hombres de confianza.

—Me siento muy honrado.

—El caldero puede romper a hervir en cualquier momento; por culpa de ese par,
Totog y Baubalud, o por cualquier otra razón. Necesito en la sierra hombres
dispuestos a luchar de ser necesario, capaces de negociar si es posible y,
desde luego, que no me abandonen si las cosas se ponen difíciles.

—El rey puede contar conmigo.

—El rey debe advertirte que, en caso de que los montañeses tomen las armas, sus
partidarios en la sierra se verían en una situación más que comprometida.

—Eso ya lo sé. Procuraré estar a la altura. —El lusón, algo abrumado, le mostró
las palmas de las manos en señal de homenaje—. ¿Cuándo debo partir?





3





Un par de días más tarde, Alongis, Segisamo y un par de amigos de este último,
celtas también, cruzaban el río Tartessos en dirección a las regiones
occidentales del reino. A ese lado de las aguas, el terreno se volvía llano y
cubierto de bosque abierto, salpicado de campos de labranza y dehesas, con los
bastantes senderos como para permitir a los tres viajeros desplazarse con
rapidez.

Se cruzaron con un par de caravanas, formadas por largas hileras de bueyes
cargados de bultos, literas bamboleantes y porteadores con fardos sobre la
cabeza, con la escolta de guardias de escudos pintados y dardos de hierro que
les saludaban al pasar. A menudo veían grandes rebaños de toros semisalvajes
que pastaban en las dehesas y los vaqueros, apoyados en sus lanzas, les
contemplaban sin alarmarse, porque estaban acostumbrados a los mercenarios
extranjeros del rey. Más de uno agitaba amistoso la mano y ellos respondían de
buena gana, sonrientes.

En ocasiones, cuando el camino remontaba algún cerro, podían divisar a lo lejos
las grandes haciendas de los nobles, aisladas en medio de campos y bosques.
Estaban formadas siempre por un conjunto de almacenes, establos, talleres y
viviendas en torno a un gran patio central, protegido todo por muros y torres
de mortero. Verdaderas fortalezas que en esa parte del reino tartesio servían
de residencia tanto a los magnates como a los siervos y esclavos que trabajaban
sus tierras.

No había en esa área aldeas ni casas dispersas, y Argantonio, aunque había
pacificado a la nobleza local, acabando con sus luchas seculares y favoreciendo
así el comercio y la roturación de nuevos campos, poco había podido hacer
contra el bandidaje, endémico por esos pagos. Grandes bandas armadas de
desheredados y fugitivos azotaban todo el occidente del río Tartessos, viviendo
de la rapiña, y no era tan raro que los magnates tuvieran que defenderse dentro
de los muros de sus haciendas, librados a sus propias fuerzas para sobrevivir
al ataque.

Los tres celtas portaban corazas de cuero y cascos de metal, dos de ellos
adornados con tres plumas coloridas, así como escudos pequeños y abombados,
dardos y espadas. Alongis lucía un yelmo con gran cimera roja, un escudo más
plano, un par de dardos y su espada. Ninguno de esos ajuares guerrero era
demasiado rico y todos juntos prometían más disgustos que beneficios a los
ladrones; así que, aunque alguna vez avistaron a algún tipo sospechoso que les
acechaba de lejos, entre las encinas, no tuvieron ningún mal encuentro.

Alongis hizo todo el viaje cabizbajo y los tres celtas le dejaron estar, sin
cambiar apenas palabras con él. Como el tiempo apremiaba, habían tenido que
cambiar a toda prisa los turnos de guardia, o habían pagado a alguien para que
se los hiciese, y el lusón había distraído el brazalete de Sembeles,
aprovechando que eran parientes, que dormían en la misma cámara y que los
equipajes de unos eran accesibles a los otros.

Segisamo se encargó de guiarles por las veredas locales y, hacia el mediodía de
la segunda jornada, redujo el paso según llegaban a cierta revuelta del camino,
en la ladera de una loma. Se acercó al borde y, tras cierto titubeo, con gesto
algo teatral, señaló a sus acompañantes hacia unos encinares próximos. Ellos
miraron en esa dirección, sin distinguir nada al principio. Pero enseguida uno
y luego los otros dos pudieron divisar, entre exclamaciones, el famoso túmulo,
que asomaba como una joroba de tierra entre las copas de los árboles.

En ese preciso instante, como por capricho de la suerte, un grupo numeroso de
hombres apareció camino adelante. Se detuvieron al verles y ellos les
observaron a su vez, sopesando las armas, temerosos de haberse topado con
bandidos.

Iban todos a pie y eran tartesios, sin duda; unos vestían faldas, otros simples
taparrabos y alguno iba del todo desnudo. Muchos lucían pinturas en rostro,
pecho y brazos; empuñaban escudos pintados, lanzas, jabalinas, dardos, hondas,
y entre sus pies correteaban perrazos que, a primera vista se advertía, eran de
presa. Parecían un grupo escandaloso y despreocupado, y Segisamo, que había
viajado por el país más que sus compañeros, se releyó con un suspiro.

—Calma —les instó—. Es una partida de caza. Alongis, ten listo el brazalete.

Los tartesios se les acercaban, haciendo señas y dándoles voces de que les
esperasen. Segisamo les respondió agitando la mano, con la sonrisa amplia del
hombre que no tiene nada que temer.

De entre aquellos cazadores se adelantó un hombre entrecano, de cintura breve,
que ceñía una falda color hueso, con pulseras en ambas muñecas y una placa de
oro balanceándose sobre el pecho desnudo. En la zurda empuñaba un escudo
pintado de rojo, amarillo y negro, así como dos jabalinas, mientras que con la
diestra asía una tercera lanza. Debía tratarse sin duda de algún notable local,
quizás incluso el amo de aquellas tierras, y Segisamo, más espabilado que los
demás, se apresuró a rendirle homenaje.

—¿Qué os trae por aquí, amigos? —El semblante del magnate se aclaró un tanto,
sin duda halagado por el gesto del celta.

—El rey nos manda, señor —respondió éste en mal tartesio, girándose hacia
Alongis—. El brazalete, el brazalete.

El lusón se apresuró a mostrarle el adorno. El magnate lo observó con interés,
antes de poner en ellos unos ojos oscuros y vivos, estudiándoles con no menos
atención.

—¿Traéis alguna ofrenda a los muertos? —inquirió por fin, al tiempo que
señalaba con la jabalina al costado, hacia el túmulo que se alzaba entre
encinas.

—El rey nos manda, señor —repuso de nuevo Segisamo, fingiendo no entender.

El tartesio aún le miró unos instantes y luego otra vez al brazalete. Al fin,
se encogió de hombros.

—Id en paz. —Y, por si no le hubieran entendido, hizo un ademán expresivo.

La partida de caza siguió su camino entre voces, ladridos y polvareda,
olvidándose ya de los mercenarios. Éstos a su vez cruzaron miradas que lo
decían todo, porque ninguno las había tenido del todo consigo. Los tartesios,
como bien dijese Segisamo, tenían siempre un ojo en las tumbas de sus reyes y
cualquiera que fuese sorprendido cerca de una, sin un motivo válido, podía
verse en un apuro más que serio.

—¿Seguro que no mandarán a alguien para vigilarnos? —preguntó Alongis.

—No creo. —El celta se ajustó la coraza, al tiempo que echaba una ojeada casual
a una bandada de estorninos que en esos momentos sobrevolaba los encinares—.
Los tartesios hacen ofrendas a sus muertos y no es raro que el rey encargue a
veces la tarea a sus soldados, a extranjeros como nosotros. Por eso no han
desconfiado de nosotros; nos han tomado por enviados..., gracias al brazalete,
claro; si no, habríamos salido bastante peor librados.

—¿Pero cómo es que sabes todo esto? —Alongis ladeó la cabeza, tocada por el
casco de cimera roja.

—Porque tengo las orejas abiertas y, aparte, he estado indagando. Merece la
pena saber en qué clase de terreno se mete uno.

—Vales para jefe, Segisamo. —Su interlocutor cabeceó porque, como todo hombre
impulsivo, en el fondo admiraba a los capaces de prever y anticipar.

Sin poder sustraerse al halago, el celta sonrió ligeramente, acariciándose la
barba rubia y roja. Se ajustó de nuevo la coraza.

—Vamos allá, amigos —dijo luego—. Hay trabajo que hacer y, desde ahora, estamos
en verdadero peligro. Si nos sorprenden, nos espera una muerte horrible.
Esperemos que los beneficios sean parejos a los riesgos.

El túmulo se encontraba a no más de cuatrocientos o quinientos pasos, entre
viejas encinas grises de copas frondosas, sin que pudiera distinguirse otros
monumentos fúnebres en las proximidades. El calor era sofocante, los insectos
zumbaban a su alrededor y los contraluces de la arboleda temblequeaban a cada
golpe del aire recalentado. Cerca, un mirlo cantaba de forma escandalosa,
lanzando sus trinos a intervalos.

Los mercenarios, armas en mano, circundaron con lentitud aquel montículo
artificial, admirándose de sus dimensiones. Segisamo, más práctico, se dedicó a
buscar por las laderas de tierra hasta dar con lo que buscaba.

Aquí, aquí. —Les reclamó—. Hay que cavar aquí.

Y les mostró un punto que parecía algo más hundido, como si va hubieran
escarbado allí con anterioridad. Sin duda, el celta había estado también
averiguando acerca de los túmulos, así como sobre las costumbres funerarias
locales, y Alongis, al caer en la cuenta, volvió a cabecear para sí mismo de
forma apreciativa.

Sacaron pequeñas azuelas de sus sacos de viaje y, sin más comenzaron a cavar en
aquel punto. Al poco toparon con una losa de piedra, grande, pesada y sin
desbastar. Todos a una rasparon y tiraron hasta que, esforzándose a una,
lograron voltearla entre resuellos. Sólo entonces se apartaron mientras de
sacudían la tierra de las manos y enjugaban el sudor que les corría por el
rostro.

Encendieron un par de lámparas —mechas dentro de vasos de arcilla— y Segisamo,
que aún jadeaba por el esfuerzo, alumbró el interior. Los otros se agolparon a
sus espaldas, pero no pudieron ver sino el arranque de un corredor estrecho,
formado por grandes piedras, que se hundía en el interior de aquel cerrillo
artificial.

—Sí que vamos a estar apretados ahí dentro... —suspiró el celta antes de
dirigirse a Alongis—. Puedes entrar o quedarte aquí fuera, con Bruco —señaló a
uno de sus dos amigos, a vigilar. La decisión es tuya.

El lusón se acarició la barba leonada, dudando. Observó de través a los celtas.
El tesoro estaba ya casi a su alcance y, si por un lado le gustaría entrar,
porque recelaba que le escamoteasen alguna que otra pieza, por el otro le
repugnaba despojar con sus propias manos a los muertos, aparte de que sentía
bastante renuencia a meterse en lugar estrecho y oscuro con aquella gente.

—Creo que voy a esperar fuera —se decidió tras una nueva ojeada a la boca del
pasadizo—. Es verdad que tres íbamos a estar apretados ahí dentro. Más nos
estorbaríamos que otra cosa.

—Eso pienso yo también. —Segisamo dejó de lado el escudo y los dardos, y luego
el casco—. Vamos allá. —Hizo un gesto a su compañero, que también se había
despojado de las armas—. Si llegase alguien mientras estamos dentro, dadnos una
voz por el túnel y no perdáis los nervios. Con algo de suerte, quizá pueda
arreglarse.

Se introdujeron a gatas en las tinieblas, cada uno con una lámpara en la mano.
Fuera se quedaron Alongis y Bruco, un sujeto largo y flaco, que lo parecía aún
más por las tres plumas enhiestas que adornaban su casco cónico, y tan callado
que era como si fuese mudo.

Sumirse en las entrañas del montículo fue entrar en otro mundo, tan oscuro y
frío como cálido y luminoso era el exterior, y apenas avanzados unos palmos los
celtas sintieron cómo se les helaba el sudor del cuerpo. Segisamo iba en
cabeza, adelantando con precaución la llama, para iluminar delante. Le seguía
su amigo Anderondo, al que había elegido porque, aunque mucho más voluminoso y
menos ágil que Bruco, gozaba de una fuerza física más que notable. Pero
Segisamo le oía ahora resollar de forma trabajosa a sus espaldas, como si le
faltase el aire, y, aunque se conocían desde hacía años, tuvo miedo de que
fuera a perder los nervios en aquel lugar oscuro y cerrado.

—Ya llegamos —le avisó—. Aquí está la entrada de la cámara.

Las llamas de aceite eran poco más que chisporroteos en la negrura. Al
resplandor, Segisamo contempló una gran losa, otra, que servía de puerta a la
cámara mortuoria; ante ella había figuritas de metal y tierra cocida. Tomó una
y la sopesó; debía de tratarse de ofrendas que los tartesios llevaban cada
cierto tiempo a los muertos, tal como había oído decir. Las apartó con cuidado,
para llegar a la losa.

—Voy a dejar la luz aquí, en el suelo. Ten cuidado de no volcarla.

Casi a ciegas, fue deslizando las yemas de los dedos por el perímetro de la
losa, encajada a la entrada de la cámara mortuoria.

—Aquí, Anderondo, hay que tirar aquí. Vamos, los dos a una.

El otro avanzó a rastras, gruñendo, porque casi no cabían juntos, y metió a su
vez los dedos en los intersticios. A la de tres comenzaron a tirar, resoplando,
y al tercer intento consiguieron moverla una pizca.

—Déjame a mí ahora —jadeó Anderondo, que se jactaba de su fortaleza física—.
Puedo hacerlo mejor solo. Los dos juntos no podemos casi ni movernos.

Segisamo se retiro retorciéndose, mientras el otro hundía los dedos en la
rendija abierta para afianzar la presa. Le vio dar un par de tirones vigorosos,
como probando la resistencia antes de inspirar con fuerza y cargar todo su peso
en contra de la losa, silbando entre los dientes apretados. Hubo un instante.
Después, la gran piedra comenzó a deslizarse muy despacio, con ese sonido tan
particular de roca arrastrada sobre tierra. Luego, de repente, el gran celta
cesó de golpe en sus esfuerzos y gateó apresuradamente hacia atrás.

—¡Dioses, dioses! —boqueaba asqueado—. ¡Qué hedor!

Segisamo jadeó también, tapándose boca y nariz con el dorso de la mano, porque
también hasta él había llegado el aire pestilente de la cámara mortuoria.

—¡Es el aliento de la muerte! —Gimoteó atemorizado Anderondo, que, como muchos
hombres grandes, era aprensivo y bastante supersticioso.

—No es más que olor a cerrado —trató de calmarle Segisamo, aunque también a él
le daban arcadas por culpa de esa fetidez que parecía colmar la oscuridad—. La
cámara lleva años cerrada y hay cadáveres ahí dentro. Es normal que el aire
esté viciado.

—Es el aliento de la muerte. Me ahogo, me ahogo.

—Espera, vamos fuera. —Casi a tientas le tomó por el brazo, temiendo que
perdiese los nervios—. Hay que dejar que esto se ventile un rato.

Tras recobrar las lámparas, se arrastraron de vuelta al sol y, al emerger a la
luz, Segisamo se dio cuenta de cuán pálido y sudoroso estaba su compañero, y se
alegró de haber salido. Los de fuera, al notar también lo alterado que estaba,
se les acercaron inquietos.

—No pasa nada —quiso tranquilizarles el cabecilla—. Ahí dentro el aire está
podrido y nos hemos mareado un poco. Hemos salido a tomar un poco el fresco, es
todo.

Se sentó en la ladera del túmulo, inspirando con fruición, como para dar fuerza
a sus palabras. Esperó cierto tiempo, para dejar que Anderondo se serenase un
tanto.

—La cámara está ya abierta, y no nos queda sino entrar y apoderarnos del
tesoro. —Hizo una pausa antes de añadir con tacto—: Es mejor que ahora sea
Bruco quien venga conmigo. Tú, Anderondo, eres muy grande y casi no cabemos los
dos juntos.

El aludido cabeceó aún pálido, contento de que le dieran tan buena excusa para
no volver a las entrañas del túmulo. El reseco Bruco, por su parte, abandonó
sus armas sin un comentario, antes de depositar en el suelo, con el mayor de
los cuidados, su casco adornado con tres plumas de colores.

Entraron a gatas, de nuevo con Segisamo en cabeza. El olor seguía siendo
espantoso, pero él no había esperado de verdad que el túnel, dadas su longitud
y angostura, pudiera ventilarse en tan corto espacio de tiempo.

—Apesta, ¿eh? —rezongó por encima del hombro, como para animar a Bruco.

—Vamos —le replicó tan sólo el otro.

Llegaron a la boca de la cámara y a la losa ahora desplazada. Segisamo se
deslizó por la abertura, escurriéndose como un reptil para adelantar ansioso la
luz. Al palpitar de la pequeña llama, se encontró una estancia de paredes de
piedra, abovedada y de buen tamaño. Luego, algo intimidado, contempló a los
cadáveres que yacían en el suelo, sobre esteras podridas, así como la vajilla
de barro dispuesta a sus pies. Al cabo, moviendo la luz, creyó distinguir
reflejos dorados.

—Aquí, Bruco, aquí está el oro.

Se arrastró hacia el interior, la luz de aceite siempre por delante, y su
compañero le siguió sin una palabra. Había muchos muertos allí, convertidos por
los años en poco más que esqueletos y dispuestos todos en torno a una jarra
cineraria de bronce, que sin duda contenía las cenizas del reyezuelo. Hacía
mucho frio en esa cámara de piedra y, mientras examinaba las osamentas al
resplandor de la lámpara, Segisamo sintió escalofríos. Pero, justo entonces, la
llama volvió a arrancar destellos dorados junto a la jarra.

Al acercar un poco más la lámpara, observó embelesado las joyas del régulo
—brazaletes, coronas, pulseras, pectoral, anillos—, grandes y pesadas, de una
orfebrería recargada y magnífica.

—Aquí, Bruco, aquí.

Cerca de la urna, había también algunas armas de excelente factura, así como
unos cuantos objetos para uso del alma del muerto: copas y cuencos de plata,
una jarra de bronce labrado, una placa de plata inscrita y quebrada por la
mitad, algunas figuritas de arcilla. Los dos celtas reptaron por entre los
cadáveres de los sirvientes, algo enervados por su proximidad. Los ajuares
fúnebres de todos estos últimos, a diferencia de los de su amo, eran pobres y
escasos: poco más que un collar de bronce en la garganta de éste, una espada
junto a la diestra de aquél.

Dejaron las lámparas en el suelo, a un lado, y, respirando con fuerza,
comenzaron a saquearlo todo. Segisamo echó en el saco el pectoral de oro, un
collar, un puñado de anillos. Con un guiño y una sonrisa, le mostró un par de
estos últimos a su compinche, antes de guardárselos bajo la ropa. Lo mismo hizo
acto seguido con uno de los dos brazaletes.

—¿Llevan los demás algo de valor? Coge lo que sea. —Recobró la luz para
pasearla por todos lados, alumbrando los esqueletos—. Vamos a llevarnos cuanto
pueda valer algo. —Señaló con la lámpara la vajilla del muerto—. Ya me encargo
yo de esto, echa mano tú a sus armas. Son de buena forja: las armas de un jefe.

Pasearon por última vez las lámparas alrededor, huroneando entre las jarras y
los cántaros de cerámica, para cerciorarse de que ahí sólo había comida y
bebida, antes de abandonar con cierta premura el lugar. Y se arrastraron de
vuelta al exterior, algo estorbados por las lámparas y el botín.

Apenas salieron, Segisamo abrió con gesto teatral el saco, sacando a la luz la
colección de joyas. Alongis y Anderondo prorrumpieron en exclamaciones y él,
riendo, cogió una de las pulseras y la hizo girar entre sus dedos, haciendo
chispear el oro al sol. La devolvió luego al saco y, al advertir la expresión
embobada de sus compañeros, decidió que ése era el mejor momento para repartir,
mientras a todos les parecía mucha la ganancia; porque temía la codicia de su
amigo Anderondo y no sabía muy bien a qué atenerse con Alongis, al que apenas
conocía.

—Repartamos como habíamos convenido.

Y, como vio que los tres asentían, dividió las joyas en tres montones más o
menos iguales.

—Más o menos... ¿no? —Se volvió a Alongis, que asintió—. Bueno, elige tú
primero para que no haya suspicacias.

El lusón dudó, pillado por sorpresa. Pasó los ojos de uno a otro montón y, no
queriendo a su vez que le tomasen por avaricioso, señaló uno sin pensárselo
mucho.

—Bien. —El celta volvió a reunir los otros dos en uno, antes de girarse hacia
sus amigos—. Ya arreglaremos entre nosotros después. Ahora nos queda todo eso.
—Señaló la vajilla de plata y bronce, la placa rota, las armas—. A ver cómo lo
repartimos —añadió, sopesando la espada del muerto.

—Yo no quiero nada de esas armas —rechazó Alongis, sintiendo un roce helado.

—Pero si son unos hierros magníficos, dignos de un jefe.

—No quiero nada de ellas.

El celta, encogiéndose de hombros, devolvió la espada al montón, para dirigir
su atención al resto de objetos. Al final, el lusón se conformó con dos copas y
la placa rota, las tres de plata. Todos se quedaron de repente callados, sin
saber muy bien qué hacer. Algo había cambiado ya entre ellos y Segisamo, al
advertir que Alongis procuraba mantenerse a unos pasos, cuidándose de no dar la
espalda a nadie, se decidió a poner las cosas en claro.

—Lo hemos conseguido, ¿no? Desde luego, quizá no había tanto oro como
soñábamos; pero tampoco vamos a quejarnos. ¿Eh? —Se dirigió al lusón—. Supongo
que ahora, con el oro al cinto, tendrás algunos recelos. —Le mostró la palma
abierta para impedir que le respondiese—. Pero no, hombre, es lógico: apenas
nos conocemos y que estés alerta sólo demuestra que eres sensato. Por eso...

Pero, fuera lo que fuese a proponer el celta, quedó en el aire porque, en ese
momento, vieron que por entre las encinas llegaba un tartesio. Un hombre
renegrido por el sol, vestido sólo con un taparrabos, con medio rostro
pintarrajeado de azul y blanco, y con una lanza en la mano. Tal vez un
trampero, porque al hombro llevaba tres conejos cazados a lazo.

Se paró de golpe al verlos, aún sentados en las laderas del túmulo y luego,
fijándose en la tierra revuelta y el acceso abierto, clavó en ellos una mirada
torva. Les espetó a gritos, en un dialecto tan cerrado que nadie entendió
palabras, al tiempo que blandía su lanza, sin importarle que ellos fueran
cuatro y él sólo uno.

—El rey nos manda —quiso apaciguarle Segisamo, alzando una mano e
incorporándose con precaución.

Alongis, a su vez, sacó a toda prisa el brazalete de Sembeles y lo blandió en
alto para que el tartesio lo viera. Este, al reconocer aquel adorno de los
oficiales reales, abatió algo su arma y se detuvo, ahora dudando.

—El rey nos manda —insistía Segisamo, señalando con grandes gestos la entrada
abierta y el brazalete—. El rey.

El trampero sacudió la cabeza, dijo algo que de nuevo les fue ininteligible y
avanzó unos pasos. Segisamo trató de comunicarse con él por señas pero,
mientras lo hacía, Anderondo agarró de repente al tartesio por el cuello y,
asiendo en corto un dardo, le apuñaló una y otra vez en los riñones. Su víctima
se debatió en vano, chillando, sin poder hacer nada contra la tremenda fuerza
del celta. Éste la acuchilló aún con saña y, con el último golpe, hizo girar la
punta del dardo dentro del cuerpo. Luego arrojó a un lado el cadáver, con gesto
despectivo, sin preocuparse más de él.

Todo había sucedido en un parpadeo. Segisamo miró al cuerpo, luego a su amigo,
bañado ahora en la sangre de su víctima y con el dardo goteante aún en la mano.

—¡Por La Que No Debe Nombrarse! —Se apretó las sienes con las manos—. ¿Por qué
lo has hecho, hombre? ¿Por qué le has matado?

—¿Por qué? ¿Y por qué no? —Anderondo se permitió una sonrisa turbia—. ¿A ti qué
más te da?

—No era más que un cazador, un hombre sencillo. —Volvió a mirar al muerto y se
pasó las manos por el cabello—. Le hubiéramos engañado. No hacía ninguna falta
matarle y más hubiéramos ganado no haciéndolo.

—Ya está hecho. —El gigante se encogió de hombros y, como era un fanfarrón,
pasó la lengua por la hoja del dardo, lamiendo la sangre.

—Sí, está hecho —admitió el otro resignado, antes de encararse con los demás—.
Esto lo cambia todo.

—¿Por qué? —Alongis empujó con el pie el cadáver—. Lo escondemos y en paz.

Segisamo le observó, luego a Anderondo, que seguía sonriendo; por último se
detuvo en Bruco, que casi no había cambiado de gesto y que apenas se había
movido durante todo el incidente, como si todo aquello no fuese con él. Volvió
a apretarse las sienes.

—¡Qué poca cabeza tenéis...! —Suspiró—. Le echarán de menos y, como nos han
visto, no tardarán en sacar conclusiones. Claro que tendremos que esconderle.
Al menos nos servirá para ganar unas horas. Venga, echadme una mano.

Segisamo y Bruco metieron el cuerpo en la galería y luego, entre todos,
pusieron en su sitio la losa, antes de volver a echar tierra sobre la entrada.

—Esto sólo nos da un respiro —insistió Segisamo mientras se sacudía la tierra
de las manos—. No hay tiempo que perder. Saldrán a perseguirnos, así que vamos
a cambiar de planes: nosotros nos vamos derechos al norte. —Miró a sus dos
amigos, por si alguno quería plantear objeciones, antes de volverse a Alongis—.
Ya sé que tú tienes asuntos pendientes en Tartessos, así que no te invitaré a
acompañarnos.

—Es verdad que tengo que hacer allí.

—Te aconsejo que vayas ligero y que resuelvas esos asuntos cuanto antes, porque
no tardaremos en tener a todos los guerreros de por aquí a los talones. —Esbozó
una sonrisa desganada—. Vuela, amigo. Supongo que al principio estarás más a
salvo que nosotros. Puedes hacerte pasar por mensajero.

—Gracias por el consejo. Me voy ahora mismo.

—Y nosotros. —Ya a unos metros uno de otros, Segisamo se pasó de mano las armas
para alzar la diestra—. Suerte.

—A todos. —A modo de respuesta, Alongis enarboló en alto sus dardos—. Suerte a
los tres.





4





En principio pensó no hacer ni caso pero, al cabo, Eutiques acabó por acercarse
al templo de Astarté, en el Qart de Tartessos, porque le pudo más la
curiosidad. Había recibido un recado bastante impreciso de un mercenario
norteño, Alongis, en el que le pedía verse con él en ese lugar sagrado. Y, pese
a que consideraba a Alongis un pelagatos, como el mensaje hablaba de ganancia y
Eutiques tenía madera de negociante, y sabía que las ocasiones había que
buscarlas, acudió a la hora propuesta, dispuesto al menos a oír qué tenía el
otro que proponerle.

El templo de Astarté no era en exceso grande, aunque sí monumental, siguiendo
la costumbre de los fenicios en tierras extrañas, edificado con grandes piedras
y lleno de relieves y detalles arquitectónicos de la mejor cantería. Situado en
el corazón del Qart, en pleno hervidero humano, era tanto un centro de negocios
como lugar de culto —al igual que cualquier otro santuario fenicio— y como tal
no le era desconocido al griego, que había cerrado allí dentro no pocos tratos.

Pero a media mañana el templo era un remanso en mitad del bullicio del Qart y
tanto Eutiques como Ardis, su guardaespaldas asiático, se acogieron a su
interior con gran alivio. Al entrar, el segundo se detuvo a echar una limosna a
los mendigos que holgazaneaban a las puertas y éstos se lo agradecieron a coro,
vociferando alabanzas.

Esas horas eran las más propicias para los negocios discretos porque, si bien a
otras horas aquello bullía de prostitutas y comerciantes, entonces estaba
desierto. El griego y el lidio remolonearon por el gran patio central, que
contenía varias columnas de piedra, cubiertas de inscripciones, y un estanque
ritual. Pero enseguida vieron a Alongis que, desde las sombras de una de las
naves laterales, cubiertas y columnadas, les reclamaba por señas. El corintio,
al que los años había enseñado a observar, no dejó de fijarse en que el lusón
debía de estar recién llegado de algún viaje, porque, aunque se había aseado
—no podía uno entrar sucio en un santuario— aún le cubría algo de polvo del
camino. También le notó cansado, receloso y, según le pareció, bastante
inquieto.

—Aguarda aquí.

El lidio agitó la cabeza calva y se quedó en el patio, con las manos sobre los
pomos de sus largos puñales, en un gesto que no tenía nada de amenaza y sí todo
de hábito. El griego se acercó al bárbaro, que seguía al pie de la nave, a
resguardo del sol. Se saludaron con cortesía y el mercenario condujo al
mercader un poco más adentro, tras las columnas.

—Tengo lo que pediste —dijo despacio, porque hablaba muy mal el tartesio.

—Tú dirás. —El griego le miró intrigado, sin saber a qué podía referirse. El
otro le había enviado un simple mensaje verbal mediante un cargador del puerto,
indicando que, de estar a tal hora en el templo de Astarté, la diosa cananea
del amor, ambos habrían de sacar beneficio.

—Tú pediste por tu esclava Néfele... —el lusón sacudió la cabeza, buscando las
palabras— un precio.

Eutiques le miró atravesado, frunciendo algo el ceño y preguntándose si no
habría perdido de forma miserable el tiempo. Pero el otro, sin darle tiempo a
más gestos, sacó de bajo su túnica negra una saca y, de un tirón, abrió la boca
de la misma. El griego pudo ver asombrado el rebrillar del oro y la plata.

—Néfele —insistió, con acento atroz, el mercenario—. Néfele.

Eutiques se acarició la barba, que llevaba muy cuidada y era uno de sus mayores
orgullos. Se apoyó en su bastón, alto y con empuñadura en forma de T, ganando
unos instantes para pensar.

Tiempo atrás, aquel bárbaro había querido comprarle su esclava y él, en broma,
le había pedido tal suma que, más que de una mujer, parecía que estaban
tratando de un carro con sus caballos. Pero por lo visto, el muy simple se lo
había tomado en serio. O al menos allí estaba, con una pequeña fortuna dentro
de un saquillo, mirándole fijamente y con un punto de desesperación en los
ojos. El viaje le había alborotado las melena y barba castañas, haciéndole
parecer un león famélico, y el corintio tuvo la certeza de que, de negarse, le
saltaría al cuello.

—¿Me permites...? —Por si el otro no le había entendido, tendió la mano.

El lusón le entregó la bolsa y él fue sacando su contenido para estudiarlo con
la mayor atención. Plata y oro de buena ley, sin duda alguna. Alongis había
guardado allí lo más voluminoso del botín, reservándose los anillos y alguna
pulsera.

El griego, que algo sabía de metales nobles, sopesó y estudió cada pieza: las
copas, el pectoral de oro, las cadenas. Acarició los trabajos, tartesios con
claras influencias fenicias, y sintió frío de repente, porque supo que no
habían sido hechas para adorno de cualquiera. Sin embargo, como era hombre
curioso, aún tuvo tiempo de detenerse en la placa rota e, intrigado, deslizar
las yemas por la fractura mientras observaba las inscripciones, mezcla de
alfabeto tartesio y algún otro que le resultaba desconocido. Notó la roña en
los intersticios de las joyas y, al olisquear discreto, sintió un tufo, muy
leve, que le produjo un nuevo estremecimiento.

—¿Suficiente?

La pregunta de Alongis le sobresaltó, porque era a medias una afirmación y
aquel fulgor de amenaza aún seguía en sus ojos.

—De sobra —suspiró, preguntándose en qué lío se había metido con aquella broma
ya olvidada.

—Néfele es mía.

—Fue lo convenido. —Movió despacio la cabeza, viendo con alivio que la mirada
de su interlocutor se aclaraba un tanto. Le devolvió el saquillo—. Cuando
quieras, formalizaremos el trato.

—Ahora.

—Hemos de ir a un magistrado. Aunque también hay en este templo sacerdotes cuyo
sello daría validez al negocio. Pero a estas horas... —Lanzó al otro una mirada
rápida, tratando de pensar algo—. Yo, personalmente, prefiero pasar
desapercibido: no me gusta que mis negocios llamen la atención. —Cabeceó al ver
al otro asentir—. Así que somos de la misma opinión. Aquí, en el templo, hay un
sacerdote que sería el hombre idóneo, discreto a más no poder. Podemos volver
esta tarde, a primera hora, y arreglarlo todo.

—Esta tarde, a primera hora.

—Una cosa más. —Y ahora, con familiaridad, el griego le retuvo por el brazo—.
Quizá no quieras que el precio real conste en el contrato. Si es así, yo no
tengo inconveniente en firmar por una suma menor.

—No te entiendo. —El lusón le contempló con nuevo recelo.

—Me refiero..., tal vez no quieres que se sepa que tenías tanto oro. Podemos
vender a Néfele, como suele decirse, por diez y decir que ha sido por dos.
Llama menos la atención y yo también lo prefiero: recibo bajo mano lo mismo y,
como te he dicho antes, cuanto menos se fije la gente en mis negocios, mejor.

—Oh —asintió el otro, ahora sonriendo—. Entiendo. Eres un hombre listo,
Eutiques.

—Tú pásate por aquí justo después del mediodía, con el oro, que yo estaré con
Néfele. Ya me encargo yo de avisar al sacerdote y de ajustar sus honorarios.
Mientras, ya tendré pensado qué suma podemos registrar en el contrato.

Alongis abandonó sin mayor tardanza el templo. Eutiques, con andares mucho más
calmos, volvió a reunirse con Ardis, que aguardaba impasible, la mano sobre la
empuñadura de los hierros, a la sombra de las columnas sagradas.

—¿Qué quería ése?

—Hablar de Néfele.

La boca del lidio, ya de por sí delgada, se frunció en un gesto muy suyo,
haciéndole parecer una serpiente burlona.

—Vaya un... —zumbó con desdén—. ¿Te has fijado en cómo anda, en cómo mira a
todos lados? Ése apesta a ladrón, Eutiques.

—Tienes más que razón —suspiró éste. Con un gesto, invitó a su amigo a caminar
hacia la salida. Golpeteó con su bastón sobre las losas—. ¿Te acuerda de cuando
vino a casa queriendo comprarme a Néfele? ¿Y de que yo le pedí...? —Intentó
hacer memoria—. Ya ni me acuerdo de cuánto le pedí. Una suma enorme, sobre todo
para un don nadie como él.

—No me digas que la ha reunido. —Ardis le lanzó una mirada torcida, rozando con
las yemas de los dedos los pomos de sus armas.

—¿No has visto ese saco que lleva bajo el manto? Pues está lleno de oro y plata.

—Lo ha robado.

—Claro que lo ha robado. Bes sabe a quién y miedo me da pensar en dónde.

Cruzaron el pórtico, con sus columnas, su dintel y los mendigos sentados a la
sombra, para volver al ajetreo del Qart. Anduvieron en silencio entre el
griterío, las apreturas y esos empujones que eran como el sello del barrio
fenicio. El lidio dedicó una mirada aviesa a un par de desarrapados, que se
apresuraron a escabullirse. Ladronzuelos, supuso el griego, de esos que quitan
una cadena o un dije de un tirón, y se esfuman entre la multitud sin que su
víctima llegue a saber quién ha sido. El guardaespaldas debía de haberles
calado o quizá ya les conocía de antes.

—Tenemos problemas —manifestó por fin el lidio.

—Y tanto.

De que Alongis había obtenido esa pequeña fortuna por medios poco limpios, no
le cabía duda alguna al corintio, lo que le ponía a él mismo en mala situación.
La obsesión del bárbaro por la cantadora era de sobra conocida y nada más fácil
que se le acusara a él, Eutiques, de haberle incitado al robo, para poder pagar
el enorme precio pedido. Incluso podían llegar a considerarle, simple y
llanamente, un cómplice.

—En mala hora... —rezongó para sus adentros.

Extranjero en Tartessos, ni siquiera era fenicio, aunque viviese entre ellos,
por lo que no podía contar con su pleno apoyo en un caso así. Y, aunque bajo la
égida de Argantonio se daba gran valor a las leyes —cosa que él, como griego,
sabía apreciar—, también era consciente de lo vulnerable que resulta un
forastero a la ira de los poderosos... o al furor del populacho, se dijo
pensativo, al recordar las piezas que le mostrara Alongis.

—Oye, ¿no habrá saqueado ese idiota una tumba? —le espetó de golpe Ardis.

El griego le miró de reojo, porque estaba temiéndose lo mismo. Más de una vez
se había preguntado si aquel lidio calvo y enjuto no tendría de verdad poderes,
los dones de los que él mismo se jactaba para embaucar a las mujeres y sacarles
el dinero a cambio de predicciones y talismanes. Porque, artificios aparte, lo
cierto es que había vagabundeado en tiempos por Asia y el Cáucaso, donde fue
iniciado en diversos misterios y llegó incluso a castrarse a sí mismo con una
hoz, en honor a una diosa subterránea de Capadocia; aunque, sobre ese último
asunto, él nunca comentaba nada.

—Y, para colmo de males, tenemos ya pasajes para mañana —se lamentó, de vuelta
a sus problemas más inmediatos—. Parece que todo se hilara para hacernos
parecer cómplices.

Porque, en efecto, haciendo caso a su esclava Oricena, había decidido abandonar
Tartessos mientras sus cantadoras gozaban aún de éxito, y había apalabrado
sitio en una nave que zarpaba rumbo a Gadir a primera hora del día siguiente.

—Aunque te ofrezca una suma considerable —objetó el lidio—, ¿no sería mucho más
prudente rechazarla?

—Tú no le has visto los ojos. A saber qué ha hecho para reunir ese oro y
cualquiera le dice ahora que no hay trato.

—A ése le despacho yo con la mano izquierda. —Y frunció de nuevo las comisuras,
en una sonrisa que no tenía nada de agradable.

—No es que lo dude, aunque sea un tipo grandote. Pero matarlo sólo nos traería
problemas. Todo saldría a la luz y nos tomarían igualmente por cómplices.
Supondrían que nos habíamos peleado por el reparto. No, no. Estaríamos igual,
puede que aún peor.

Se calló, Ardis no dijo más y siguieron deambulando entre la multitud. Luego
alguien, de repente, retuvo a Eutiques por el brazo, haciéndole volverse
desconcertado.

—¿Qué tal, griego? —le espetaron con familiaridad.

—Ehhh. —Trató de dibujar una sonrisa, al reconocer a dos mercaderes fenicios
con los que había hecho un par de tratos.

—¿A qué esa cabeza tan gacha? —quiso saber el que le había cogido por la manga,
el más alto y cetrino.

—Bueno... —Pensó con rapidez—. Si os lo dijese, no os lo ibais a creer.

—Cuenta, cuenta —picó el otro, más gordo y de aspecto jovial.

—Si no sabéis la historia, no tiene gracia: hay un mercenario del interior que
ha perdido el seso por una de mis cantadoras...

—¿Aquel al que pediste tanto oro? Me suena —le atajó el gordo mientras buscaba
con los ojos a su compañero, que asintió.

—Hoy ha venido a verme y traía lo pedido.

—¡No! —Los otros le observaron con avidez—. Pero si decían que le habías pedido
muchas veces lo que vale esa mujer.

—Eso es.

—¿Y qué tiene eso de malo?

—¿Malo? Nada.

—¿Y entonces a qué esa cara?

—La verdad es que aún no me he repuesto. Ya sé que acabo de ganar un buen
montón de oro, pero os juro que es lo último que esperaba y aún no he logrado
tragar el bocado.

—Ja, ja. —El más alto le palmeó amigable la espalda—. Eso sí que es un buen
negocio: cerrado en un pispás y sin esfuerzo, como caído del cielo. Que todos
los días sean así. Haces honor a tu nombre, Eutiques.[1]

—Sí, eso es. Soy un hombre de suerte. —Esbozó una sonrisa afilada, que ninguno
de sus interlocutores pudo descifrar.

—Yo en tu lugar —añadió el gordo— iría sin falta al templo y no escatimaría
sacrificios. Hay que ser agradecido con los dioses.

—El caso es que mañana salgo para Gadir.

—¿Que te vas? Entonces, encima, el negocio te ha llegado por los pelos.

—No lo sabes tú bien. Pero, apenas llegue a Gadir, haré un buen sacrificio. —Y
con ademán mundano descartó ya el tema—. ¿Pero cómo os van a vosotros los
negocios?

Sus dos interlocutores, mordido el anzuelo cada vez más hondo, se lanzaron a
una retahíla de lamentos y quejas, como siempre ha sido costumbre entre los
comerciantes, y Eutiques no les fue a la zaga a la hora de hacerles coro. Y así
estuvieron un buen rato, en medio del fluir de la muchedumbre, mientras Ardis
guardaba silencio, al margen de la conversación. Al final, tras un par de
amagos, acabaron por despedirse y marcharse cada uno por su lado.

—¿Por qué les has contado lo de Alongis?

—¿Tú qué crees? ¿Tomarías por culpable a alguien que va contando por ahí que un
loco le va a dar un buen montón de oro por una simple flautista?

—Así mirado —el lidio cabeceó despacio—, no es mala manera de cubrirse las
espaldas.

El griego, contento consigo mismo, aún se detuvo en un tenderete callejero, a
comprar una cántara de buen vino, y mientras pagaba le comentó al vendedor, que
también era conocido suyo, que quería celebrar el que alguien iba a pagarle por
una de sus esclavas una gran suma, mucho más de lo que en realidad valía.
Estuvieron riéndose juntos e incluso el vinatero, contento por la venta de un
producto tan caro, les convidó a un vaso.

—Tampoco se te vaya a ir la mano, Eutiques —le previno su guardaespaldas no
bien se marcharon de allí—. No conviene que la historia corra demasiado antes
de tiempo.

—No le he dado muchos detalles. —Cambió de mano el báculo—. Pero tienes razón.

—Deja que te dé otro consejo. Alongis no parece un hombre reflexivo: es de los
que actúan sin pensar en el después y seguro que sus planes no pasan de
conseguir a Néfele, y no debe tener pensado qué va a hacer luego. Coméntale que
nos vamos mañana a Gadir en barco y anímale de forma astuta a venirse con
nosotros. Dale a entender que allí podrías echarle una mano.

—¿Y qué ganamos con eso?

—Un hombre así, de armas y con poca cabeza, suele ser útil. Y es una forma de
alejarle de los tartesios, porque me juego lo que quieras a que ese oro es
robado: este Alongis es un ladrón, si no algo peor.

—Huumm. —El corintio se acarició la barba—. De acuerdo: es mejor que los
tartesios no puedan interrogarle. Cuantos menos detalles tengan, mejor para
nosotros.

—Y —añadió el otro con sonrisa de áspid— siempre podemos despacharle si nos
conviene. Eso es más fácil hacerlo en Gadir que aquí.

—Aquí ni hablar. ¿Pero no nos comprometemos así? ¿No nos estaremos señalando
nosotros mismos si Alongis sube al mismo barco y con idéntico destino al
nuestro?

—Al revés. Lo coge después de nosotros y tendrá que conseguir sitio para
Néfele; puedes venderle el pasaje que había sacado para ella misma. Yo creo
que, a cualquiera, esto le sonaría a caos y confusión. Nadie creerá que hay
complicidad entre vosotros dos, sino más bien todo lo contrario.

El griego anduvo unos pasos en silencio, calibrando lo dicho por Ardis.

—Creo que tienes razón. —Ladeó la cabeza—. Voy a ver cómo le convenzo para que
se venga a Gadir, con nosotros o por su cuenta.

—No creo que eso sea problema. —El lidio dibujó otra sonrisa—. Siempre has sido
un liante.

Eutiques también sonrió, halagado.

* * *

Al día siguiente, a primera mañana, zarparon con rumbo a Gadir en uno de esos
barcos a los que todos daban el nombre de «caballos». Naves —llamadas así por
el mascarón de proa en forma de cabeza de equino— pequeñas y marineras,
equipadas con una vela y un par de remos a cada banda. Tartesios y gaditanos
las empleaban por igual, tanto para el cabotaje como para la pesca del atún, y
su presencia era algo cotidiano en el puerto de Tartessos, por lo que no solía
haber problemas para conseguir sitio en alguna de ellas.

Aun así Eutiques, como su grupo lo componían siete personas —las cuatro
cantadoras, Oricena, Ardis y él mismo—, había ajustado con antelación pasaje
para todos, algo de lo que ahora se felicitaba en secreto. Porque, si Alongis
había robado las joyas de un noble —o algo peor, como se recelaba Ardis—, al
griego le urgía desaparecer. Ya que, aunque con tiempo lograría convencer a los
tartesios de su inocencia, en caliente éstos podían matarle sin más, a pesar de
todas las sacrosantas leyes de Argantonio.

La nave estaba atestada de carga y pasaje, y los marineros iban y venían a
trompicones, renegando con voces broncas. El mismo patrón gobernaba la pala del
timón. Eutiques y Oncena se sentaban juntos, procurando no estorbar, y muy
cerca de ellos estaban Ardis y las tres cantadoras que, al igual que Oncena,
vestían ropajes holgados y ocultaban el rostro con un pliegue del manto. Algo
aparte, más a proa, se hallaba Alongis en compañía de Néfele, ahora de su
propiedad.

El mercenario vestía manto negro, tan propio de la gente del interior, e iba
armado con escudo, dardos y espada. Sobeteaba sin cesar sus amuletos y parecía
un punto cabizbajo, como quien lleva nubarrones dentro. Su esclava, como el
resto de mujeres, iba tapada de pies a cabeza, dejando entrever apenas unos
ojos oscuros tras el embozo.

La nave se apartó de la orilla a golpe de remo y al poco los tripulantes izaron
la vela cuadrada. El día nacía esplendoroso, con unas pocas nubes blancas en un
cielo azul y brillante. Soplaba una brisa tibia y las aguas resplandecían.
Eutiques se entretuvo mirando las islas rebosantes de verdor y los bancos de
arenas blancas. Siguió con los ojos a las aves que volaban rasando las aguas y
acabó poniendo los ojos en la fortaleza de Argantonio, que quedaba a cierta
distancia, puesto que habían zarpado del Qart fenicio.

La isla del rey, a la primera luz, se mostraba baja, larga, con playas blancas
y cubierta de arboledas. Entre las frondas descollaba la mole del gran palacio,
construido con sillares enormes; inmenso, ciclópeo, enmarañado. Cuando el
griego llegó a esas costas, años ha —a la estela de los marinos de Samos, que
habían pregonado a los cuatro vientos las Fabulosas riquezas de Tartessos—, se
había quedado prendado de ese edificio laberíntico, así como de la leyenda de
su rey, longevo y cubierto por una máscara de toro, porque todo aquello le
hacía recordar algunos mitos de su propia tierra. Aunque luego, con el paso del
tiempo, muchas veces se había preguntado si Argantonio no habría escuchado de
labios griegos ciertos cuentos y si no se habría hecho forjar la máscara
inspirado por éstos.

—Había buques varados en la arena y obreros trabajando en la orilla, cerca de
los muros. Construían diques de troncos porque las corrientes, cuyo capricho
había dado a luz ese archipiélago, picoteaban ahora la isla del rey, comiéndole
terreno sin cesar.

La nave, empujada por la brisa, fue dejando atrás la isla real para arrumbar
hacia mar abierto. Viento y marea eran favorables, y los viajeros podían ver un
número infinito de aves que alzaban el vuelo a su paso, así como manadas de
toros abrevando al borde del agua. Eutiques, envuelto en su manto, lo miraba
todo embelesado: los grandes bovinos de pesada cornamenta que les observaban
con recelo, los pájaros, el centelleo de las aguas. Luego Oricena le distrajo
al apoyarse en su brazo, para susurrarle al oído.

—¿Qué dijo Néfele cuando supo que ibas a venderla? —Había curiosidad y malicia
en su voz.

—Casi nada —contestó igual de bajo.

Porque, en efecto, la cantadora apenas dijo palabra cuando él la informó, antes
de llevársela al templo de Astarté. Ni preguntas ni protestas; tan sólo se
limitó a escucharle cabizbaja, antes de reunir a toda prisa sus pertenencias,
porque ya había cambiado más de una vez de amo.

—Supongo que se las apañará —añadió pensativo.

—Con ese tonto, desde luego. —La libofenice se rió muy quedo, porque estaban
casi al alcance de la mano—. Le hará bailar al son que ella le toque.

—Al menos, mientras esté así de embobado por ella.

—Nada dura para siempre. —Ella volvió a reírse en sordina.

Él le dio la razón, distraído. Observaba a su antigua esclava y ella le
devolvía el escrutinio de soslayo, sujetando el embozo sobre la cara. Tenía
ojos oscuros y el griego sabía de sobra cuán zalamera podía ser, con esa falsa
docilidad que es una trampa para incautos. Oricena la consideraba de poco
cerebro pero lista, de las que nunca pierden de vista lo que les conviene y
que, por instinto, tienden a manipular siempre a los hombres, al menos a cierta
clase de hombres. Y él, en buena parte, era de la misma opinión.

Alongis, que aún jugueteaba con sus amuletos, se había fijado en ese cambio de
miradas y clavó en el griego unos ojos recelosos. Éste desvió los suyos, no
queriendo problemas. Oricena también se había dado cuenta y, aunque ni dijo ni
hizo nada, su amo notó cómo cambiaba de humor. El guardó largo rato silencio,
dejándose arrullar por los sones del agua, la vela, el maderamen. Oricena se
aproximó aún más a su oído.

—¿Y si le diera por hablar más de la cuenta?

Eutiques se acarició la barba, sabiendo que se refería al hecho de que sus
cantadoras tiraban de la lengua a los clientes, sacándoles informaciones que él
vendía a buen precio a los fenicios.

—Ya me he ocupado de eso: antes de entregársela a Alongis tuvimos unas palabras
y le hice entender que todos, incluido ella, saldríamos perdiendo si ciertos
asuntos salieran a la luz. No es tonta... Además, ya sabes el miedo que le
tiene a Ardis.

El aludido, cazando su nombre al vuelo, les miró intrigado, pero no preguntó
nada. Oricena volvió a reírse con malicia, pero enseguida le oprimió el brazo.

—Escucha. Anoche consulté a las suertes...

—¿Las suertes? —La miró, porque ella adivinaba con un puñado de huesillos de
lanzar y él, aunque tratase de ocultarlo, era bastante supersticioso—. Ya sabes
que no me gusta... ¿pero qué te dijeron?

—Problemas, peligros.

—La vida es así. —Con gesto filosófico, volvió las palmas de las manos hacia
arriba.

—Pero...

—Pero lo que ha de ser, ya se verá. —Dio por zanjado el tema.

Ella se echó el embozo sobre el rostro y él no dijo más. Pero se quedó
pensando, en contra de su voluntad, en aquel presagio. Sin querer, su mano fue
al manto, allá donde ocultaba la placa de plata rota. La casi totalidad de lo
ganado por Néfele se lo había confiado a Ardis, pero esa pieza le intrigaba, le
hacía recordar viejas historias oídas en Gadir y, por algún motivo, se la había
reservado.

Volvió a palparla bajo el manto y luego, clavando la mirada en una atalaya
ribereña, que se avistaba a proa, intentó sacársela de la cabeza. Pero no pudo
y estuvo largo rato dándole vueltas; preguntándose sobre qué podían significar
esas inscripciones, mezcla de tartesio y algún alfabeto desconocido, así como
por el hecho de que hubiera sido partida por la mitad.





5





Cuando Sembeles supo que el rey le mandaba llamar, fue sin tardanza a los
baños. Sus amigos le ayudaron a cepillar la gran barba, así como a peinarse y
adornar la cabellera, muy negra y lustrosa. Luego se envolvió en el manto, a la
tartesia, porque, aunque conservaba el color negro de su gente, la vida entre
tartesios le había llevado a vestir como éstos. Por último se colocó sus
alhajas de bronce y oro, y se armó. Titubeó ante el brazalete real: le dio
vueltas entre las manos, indeciso, para acabar por guardárselo bajo la ropa.

Nadie fue a buscarle a la hora de la audiencia, cosa que le sorprendió, pues a
medias esperaba una escolta. Argantonio se hallaba esta vez en una de las salas
inferiores de palacio: una estancia amplia de piedras desnudas, mal iluminada
mediante troneras y llena de ecos. Había escaso mobiliario y sí muchas estatuas
de dioses tartesios, oriéntales y célticos ubicados entre las sombras de las
esquinas, con lamparillas votivas ardiendo a sus pies.

El rey ocupaba un sitial al fondo, con su manto rojo púrpura, la máscara de
toro y el báculo. Tenía a algunos consejeros a su vera, a ambos lados, en
asientos más bajos que el suyo, y el lusón no dejó de fijarse, con la boca algo
seca, en cuantos guardias había dispersos por la penumbra de la sala.

El más viejo de los consejeros le llamó por señas y él se acercó, después de
entregar sus armas a uno de aquellos soldados. Tras detenerse a la distancia
correcta, rindió el homenaje al rey, que en esta ocasión no le invitó a
sentarse, Pero sí, según su costumbre, guardó silencio aún un buen rato
mientras manoseaba su bastón, como rumiando pensamientos secretos. Luego,
cuando tomó por fin la palabra, lo hizo sin recurrir a los circunloquios de
costumbre.

—¿Sabes ya que tu pariente Alongis ha saqueado una tumba real?

—Sí, señor —admitió, a sabiendas de que la pregunta era mera retórica, pues la
noticia había corrido como un incendio por la fortaleza.

—¿Y te han contado cómo él y sus cómplices pudieron actuar sin despertar
sospechas, porque mostraban a quienes preguntaban un brazalete real?..., el
tuyo, supongo.

—El mío. Es cierto, señor.

—¿Cómo ha podido pasar algo así?

—Me lo quitó aprovechándose de que yo confiaba en él —confesó abrumado—. Me lo
robó y después volvió a dejarlo en su sitio. Así yo no supe ni sospeché nada,
hasta que me he enterado de lo ocurrido.

—¿Lo devolvió? ¿Dónde está? El rey no lo ve.

—Aquí, amo. —Se apresuró a sacarlo de bajo su ropaje.

Algún guardia echó mano a la espada, sobresaltado por el gesto, un tanto
brusco. Argantonio se removió algo sorprendido y, alzando una palma, apaciguó a
sus hombres. Se quedó un lapso en silencio, antes de hablar de nuevo.

—Escucha: cuando el rey da un cargo, sólo está dando un puesto. Pero si da su
confianza a alguien, el que la recibe la tiene en todo momento y lugar. Así que
ponte ese brazalete y no te lo quites más, de forma que no vuelva a caer en
malas manos... y siéntate a la izquierda del rey.

Sembeles se volvió hacia allí, bastante perplejo. Un esclavo le acercó un
asiento y los consejeros le hicieron hueco.

—Esos malditos han robado algo sagrado: el tesoro de un gran hombre, muerto
hace años. Yo le apreciaba mucho, aunque luego se convirtió en mi enemigo y me
hizo la guerra. Ese tesoro era su ajuar funerario y su espíritu no estará en
paz hasta que se le haya vengado y restituido.

Los consejeros asintieron con solemnidad, él hizo otra pausa y a Sembeles le
pareció que, entre las sombras de la estancia, la sonrisa de algunos dioses se
había vuelto una pizca siniestra.

—Eran cuatro —le informó, a una seña de Argantonio, uno de los consejeros—.
Mataron a un cazador que debió de sorprenderles. Fue su desaparición lo que
alarmó a sus vecinos. Parece que repartieron lo robado y se separaron allí
mismo. Tres huyeron juntos hacia el norte y, como se veían perseguidos muy de
cerca, salieron del camino y trataron de unirse a una partida de bandidos. Pero
éstos, en cuanto supieron que habían cometido un crimen sagrado, los mataron a
los tres y nos enviaron sus pedazos, así como todo cuanto habían robado en el
túmulo. En cuanto al cuarto... —Dejó la frase en el aire.

Sembeles se pasó los dedos por la barba. El cuarto era Alongis, que había
regresado a Tartessos y le había devuelto el brazalete.

—Así que Alongis es el único que queda con vida.

—El último —se hizo eco el anciano consejero—. Cuando supimos del robo, él ya
había huido a Gadir. Y no iba solo. —Hizo una pausa, antes de espetar a
Sembeles—. ¿Es posible que Alongis hiciera todo esto para poder comprar a
cierta esclava?

—Habría que preguntárselo a él. —Suspiró—. Es cierto que había perdido el seso
por una cantadora. Estaba como loco por ella pero, por Caro, que yo nunca
hubiera creído que...

Dejó caer la frase hasta un hilo de voz, mientras los consejeros rompían en un
mar de comentarios. Pero Argantonio impuso el silencio con un gesto.

—Está hecho y los motivos de ese hombre no importan. No debe escapar.

—Que el rey me deje a mí —exclamó el lusón—. Le mataré con mis propias manos.

—El rey ya había pensado en ti. Pero —y aquí acentuó sus palabras con el
báculo— al rey le interesa más el tesoro que la sangre del ladrón. Ha comprado
a esa cantadora con parte del botín. Ya veremos cómo lo recuperamos. Pero
seguro que también se habrá guardado algo y, si se desprende de ello, debes
recobrarlo. Si tienes que elegir entre seguir la pista de Alongis o la del
tesoro, optarás siempre por lo segundo.

—¡Pero me ha traicionado! —Abrió y cerró las manos, enfurecido—. Yo me fiaba de
él y me ha traicionado. Tiene una deuda conmigo y esa deuda es de sangre.

—Era pariente tuyo e hizo mal uso de tu brazalete: el brazalete que el rey te
había confiado. ¿No te parece que tú también tienes una deuda con el rey?

—Una gran deuda, es cierto —admitió, cabizbajo de repente.

—Busca al tesoro y al ladrón; pero, sobre todo, trae al rey lo primero.

—Se hará como manda el rey.

—Bien. —Argantonio hizo una pausa, antes de hablar, esta vez para todos—. El
rey rezará por el éxito de la misión. —Se puso en pie de forma trabajosa,
haciendo que el resto se alzara a toda prisa—. Sembeles me acompañará, para que
los dioses sepan a quién deben dispensar su favor.

Los consejeros, en un revuelo de reverencias y gestos, se despidieron en masa,
sabiendo que aquello no era más que una excusa para, sin ofenderlos, poder
quedarse a solas con el mercenario. Argantonio llamando a su lado a Sembeles
con un gesto y a paso lento se dirigió a un grupo de ídolos, en una de las
esquinas.

—No irás solo. Te acompañarán dos hombres leales. El rey confía en ellos tanto
como en ti.

—¿Dos hombres? —El lusón hizo rodar uno de sus anillos en el dedo—. En ese
caso, que el rey deje bien sentado quién de los tres manda. Así no habrá
problemas.

—Ninguno estará por encima de los otros. Llegado el caso, tendréis que poneros
de acuerdo sobre qué hacer.

Sembeles le miró indeciso. El viejo Argantonio, envuelto en su manto rojo, le
observaba a través de las ranuras de la máscara. Aquél hizo girar de nuevo el
anillo en el dedo, con una multitud de objeciones en la punta de la lengua.
Tres hombres iguales. Quizás aquella era una tradición sagrada entre los
tartesios, o tal vez un oráculo había aconsejado obrar así. O quizá sólo fuese
otra de las extravagancias del anciano rey.

Acabó asintiendo y su interlocutor cabeceó a su vez, como si así cerrasen algún
tipo de trato. De nuevo cayó el silencio entre ambos. Argantonio se detuvo ante
los ídolos de piedra y madera. Sembeles contempló el polvo que danzaba en la
luz que entraba por las troneras, luego puso él también los ojos en los dioses.
Cuando el rey habló de nuevo, casi se sobresaltó.

—¿Cómo es que has venido tan engalanado a esta audiencia? —quiso saber, porque
le gustaba conocer las costumbres de sus soldados extranjeros—. Más parece que
fueras a la batalla.

—La verdad, amo —admitió con llaneza—, es que pensé que me iban a ejecutar y
quise estar arreglado para la muerte.

—¿Creías que te esperaba el verdugo? —Tras las hendiduras metálicas de la
máscara, los ojos del anciano se clavaron en los Suyos—. Eso es para los
régulos de los salvajes o para los monarcas de Oriente. El rey no manda matar a
nadie sin, por lo menos, escucharle antes. Además, puede que el faraón o el
gran rey de los persas estén sobrados de buenos hombres, pero el rey de los
tartesios anda siempre falto de ellos y no puede permitirse el derrocharlos.

Sembeles, sin saber qué contestar, le mostró las palmas en señal de homenaje.

—¿Y por qué has venido, si lo que esperabas era la muerte?

—¿Por qué? Porque hay obligaciones entre el rey y yo.

—¿Y sólo por eso te has presentado aquí?

—¿Cómo que sólo por eso? Entre mi gente, es ley cumplir con las obligaciones.
—El lusón se soliviantó, llevado del orgullo—. Porque también entre los míos
hay leyes, amo, aunque no estén en verso, ni escritas en columnas de bronce,
como aquí. Pero para nosotros no son menos sagradas.

—Bien dicho —aprobó su patrón, antes de, tras una pausa, cambiar de tema—.
Ahora, escucha con la mayor atención. Entre lo robado hay una placa de plata.
Puede que no parezca gran cosa si se la compara con otras piezas. Seguro que
los ladrones apenas se fijaron en ella, pero es con mucho el objeto más valioso
de todos.

—¿Cómo la reconoceré?

—Es una lámina rectangular —poniendo el báculo en la flexura del codo, esbozó
con las manos el tamaño aproximado— y está grabada por ambas caras. En realidad
es media lámina, porque fue partida en dos.

—¿Y qué pasa con la otra mitad?

—De ésa no tienes que preocuparte; sólo de la que estaba en el túmulo. No la
tenían los tres celtas, así que debió de tocarle a Alongis en el reparto. Lo
que no sabemos es si aún la tiene él o se la ha entregado a Eutiques.

—¿Eutiques?

—El antiguo dueño de esa cantadora. ¿No lo sabías? También ha salido de
Tartessos, en el mismo barco que Alongis. La tenga quien la tenga, has de
recuperarla a toda costa.

—¿Qué hay de ese Eutiques? Tiene toda la pinta de estar complicado en el asunto.

—A simple vista así lo parece. Pero aún está por ver: no hay que precipitarse.

—¿Y la placa? ¿Es un objeto especialmente sagrado?

—¿Especialmente sagrado?

—Quiero decir: ¿debemos tomar precauciones o seguir algún rito cuando la
recuperemos?

—Un objeto de maldición, eso es lo que es. La única precaución a seguir con
ella es volver a enterrarla lo más rápidamente posible. —Suspiró—. Trae primero
la fortuna a quien la tiene, y luego la ruina y la muerte. Al menos, eso dio a
su anterior dueño, que era el que la tenía consigo en la tumba..., hasta que
ahora esos sacrílegos la han robado.

—¿Quién era ese hombre grande, amo? —se interesó el lusón, picado en la
curiosidad—. No sé si habré oído hablar de él. ¿Cuál es su nombre?

—No tiene ninguno. Se rebeló contra el rey y éste, a pesar de ello, le enterró
como el gran jefe que era, en un túmulo, con un tesoro y sus armas. Pero, a
cambio, le quitó el nombre.

—Entiendo.

—Quien no tiene nombre, tampoco tiene sitio en la memoria de la gente. —Ahora,
los ojos de Argantonio echaban fuego tras la máscara—. El recuerdo de lo que
fue, de cuanto hizo, se va esfumando hasta desaparecer. Por eso ese nombre ha
sido borrado y nunca lo oirás. Sólo el pronunciarlo se paga por la muerte. Y
también el preguntar por él, así que no vuelvas a hacerlo nunca.

—Entiendo —repitió, mostrándole las palmas en señal de homenaje.

* * *

Apenas llegaron a Gadir, el griego Eutiques hizo lo imposible para ser recibido
por Magón, su antiguo patrón en esa ciudad. Y por fin éste le hizo llamar al
segundo día de su estancia en la colonia, cuando aquél ya iba temiéndose que el
gaditano se hubiese desentendido de él y estuviera haciéndole esperar, con
evasivas, una entrevista que nunca iba a producirse.

Pero el viejo Magón, armador y comerciante, no se había olvidado de ese
corintio por el que, merced a alguno de esos misteriosos impulsos humanos,
siempre había sentido un afecto especial. Habían mantenido durante años una
relación de clientela y el segundo había hecho no pocos viajes y negocios por
cuenta del primero. Más tarde, el fenicio le había ayudado a establecerse por
su cuenta e incluso, cuando se dedicó a explotar mujeres, fue él quien le
aconsejó rebautizar a sus cantadoras con nombres griegos, que resultaban
sonoros y exóticos a los indígenas de Occidente.

El mercader le recibió en su propia casa e incluso le sentó a su mesa,
deferencia que el griego se apresuró a agradecer. Como buen fenicio, Magón
hacía alarde de riqueza, de suerte que la sala estaba repleta de lechos, telas,
muebles, marfiles, cerámicas. Había máscaras de arcilla en las paredes, para
espantar la mala suerte, y diosecillos caseros en pequeños altares ante los que
ardían pebeteros, saturando la estancia de aromas.

Bebieron vino y charlaron largo y tendido, recordando viejos negocios comunes y
acercándose al asunto que tratar con ese estilo indirecto y calmo que tanto
gusta a los comerciantes de casta. Eutiques rememoró sus andanzas a lo largo de
la costa oriental, por los puertos fenicios y los poblados libofenices, así
como su estancia en Tartessos. Y desde ahí fue entrando en la historia de
Alongis y Néfele, y en cómo una broma había acabado por ponerle en un serio
aprieto. Por último, confió a su huésped la existencia de la placa rota y,
sacándola, se la entregó.

El fenicio la tomó sin ocultar su interés y estuvo sobándola largo rato, sin
palabras. Era de rasgos afilados, alto y ya entrado en años, con la piel más
oscura que el común de su raza, lo que, unido a su cabello y barba totalmente
blancos, le hacían fácil de reconocer. Como buen comerciante, sabía ser
inescrutable y el griego, aunque le conocía bien, no pudo ni imaginar qué le
pasaba por la cabeza.

Palpó una vez más las inscripciones y, al descuido, hizo un gesto. Uno de los
sirvientes que pululaban en torno a la mesa se apuró a rellenar las copas.
Eutiques aprovechó para observar a este último, curioso, porque se trataba de
uno de esos esclavos negros que los tratantes cartagineses hacían llegar en
ocasiones a Gadir. Eran contados y caros, y por eso mismo los compraban los
ricos gaditanos, para recalcar así su posición. El griego recordó hasta qué
punto eran vanidosos los magnates tartesios y no pudo evitar perderse en
lucubraciones de tipo comercial sobre aquel asunto.

Magón bebió con aire ausente, los ojos puestos en las máscaras de barro de las
paredes. Corría una brisa leve cargada de olores marinos, que agitaba los velos
de las ventanas. Se quedó mirándolas un instante, los ojos prendidos en el
revuelo de cortinajes. Luego, las yemas de sus dedos acariciaron con delicadeza
la quiebra de la lámina.

—¿Quién puede entender a los salvajes? —murmuró y, tras un instante de
desconcierto, su invitado comprendió que se refería a Alongis—. Tiene credos y
costumbres incomprensibles para los demás. Unas veces se conforman con
baratijas y otras su codicia no conoce freno. Uno nunca sabe qué esperar de
ellos.

Su interlocutor no dijo nada y el gaditano volvió a tomar otro sorbo de vino.

—Ya he visto otros así: maltratan a sus mujeres y las tienen en menos que nada.
Pero luego, para conseguir a una en concreto, son capaces de dejarlo todo.
—Sacudió la cabeza—. Pero tenías razón, Eutiques: esta pieza es algo muy, pero
que muy, especial.

—¡Lo sabía! Apenas llegó a mis manos supe... —Excitado, jugueteó con su copa de
cerámica—. Te lo debo a ti: acuérdate de los viejos tiempos, cuando nos
sentábamos en tu almacén al acabar el día, y de todas esas historias que
contabas sobre tu época de traficante en el interior.

—¿Mi época de traficante? ¡Ah! —El viejo Magón se rió de buena gana—. ¡No creas
que no la echo de menos a veces!

El griego cabeceó con deferencia, pero, tras asegurarse de qué el otro no iba
lanzarse a una retahíla de reminiscencias, prosiguió.

—Tienes dotes de cuentista —dijo, haciendo reír de nuevo al otro—. Es cierto,
Magón. Aún me acuerdo de la historia de la mujer que se casó con dos jefes y la
de esos dos poblados que se hicieron la guerra por culpa de un huevo de
avestruz.

—Un huevo de avestruz pintado. Yo mismo presencié aquel combate.

—Y el oso-demonio de la sierra.

—¡El oso-demonio! Sí. —Se sobó la barba blanca—. Tendrías que haber visto cómo
quedaban sus víctimas, o lo poco que dejaba de ellas. Es un monstruo terrible y
dicen que aún sigue matando. Cuando caravaneábamos por esa parte de la sierra,
le teníamos más miedo a él que a los bandidos. —Volvió a reír, esta vez con un
punto de melancolía—. ¡Pero cómo ha llovido desde todo eso! ¿Sabes? Ya casi se
me había olvidado.

Su antiguo cliente le sonrió con suavidad, dejando pasar un aleteo antes de
seguir.

—Apenas le eché el ojo a la placa, me vino a la cabeza una de tus historias,
Magón. Ésa de aquel rey sin nombre y el pacto grabado en una lámina partida en
dos.

—Tienes buena memoria.

—No tanta; pero sí la bastante como para, al ver esa placa, ponerme a pensar si
no...

Dejó la frase en suspenso y, en correspondencia, su anfitrión asintió al tiempo
que volvía a pasar los dedos por los grabados. Estudió aquellas inscripciones,
en las que la escritura tartesia formaba columnas, intercaladas con otras de un
estilo totalmente diferente.

—¿Has conseguido leerla? —se interesó.

—Sólo sé un poco de alfabeto tartesio. Me resulta difícil, sobre todo estando
la tablilla partida.

—¿No te has dado cuenta de que parte de la escritura no es tartesia?

—Claro que me he fijado. ¿La conoces? ¿Sabes de dónde es?

—Me, parece que son símbolos. Esta pieza registra un pacto entre dos pueblos y
uno de ellos debe carecer de alfabeto, como sucede con muchos salvajes. —Se
llevó la copa a los labios—. ¿Sabes? Los tartesios son una raza que asimila con
rapidez, casi tanta como la nuestra ha olvidado ese hecho. Aprendieron de
nosotros minería y metalurgia, y orfebrería y ahora sus trabajos rivalizan con
los nuestros. Y otro tanto podría decirse de la cerámica.

Dejó correr el índice por la fractura de la placa.

—Hubo un tiempo en el que no tenían más que piraguas, pero no tardaron en
copiar nuestras naves. Primero barcos pequeños, con proa en forma de jabalí y
caballo, luego más grandes, y se lanzaron al océano. Dé ahí procedía el poder
del que gozó la familia del rey sin nombre.

—El rey sin nombre..., ¿cómo se llamaba en realidad?

—Se rebeló y fue derrotado; perdió la vida y hasta el nombre: el propio
Argantonio se lo quitó.

—Eso ya lo recuerdo. Pero tú debes saber cómo se llamaba.

—Es verdad que llegué a oír ese nombre. —Se acarició la barba blanca—. Pero no
seré yo quien te lo diga. Argantonio maldijo a cualquiera que se atreviese a
pronunciarlo y, la verdad, no quiero atraer esa maldición sobre mi cabeza sólo
para satisfacer tu curiosidad.

—Argantonio no es más que un viejo chocho. —El griego dejó escapar una mueca
desdeñosa—. Tiene un pie en la tumba.

—Tiene ese pie en la tumba desde antes de que tú nacieses. —Magón se sonrió—.
Es gran rey y sumo sacerdote de los tartesios, y ha alcanzado una edad que no
tiene nada de común. Que digan que está consumido por los achaques y senil: que
es un moribundo. Pero yo te digo que ya he visto a muchos tratar de enfrentarse
con él, aprovechándose de su debilidad, y que todos ellos están muertos.

Su invitado se echó atrás y bebió, algo inquieto por tales palabras.

—¿Qué planes tienes? —quiso saber el fenicio.

—No lo tengo muy claro. Iré al templo, a hacer sacrificios y consultar al
oráculo... y también espero tu consejo, Magón.

—¿Mi consejo? Lo tendrás si lo deseas, pero ya sabes que no soy de los que
hablan a la ligera. Déjame indagar un poco, para saber qué piensan de ti los
tartesios: creo que ahí está la clave de todo.

—Te lo agradezco.

—Por cierto, ¿a qué templo tienes pensado acudir?

—Cuando vivía aquí, solía sacrificar en el de Baal Hammón. No sé si te
acuerdas. Cada vez que paso por Gadir vuelvo a él y ahora, la verdad, no sé por
qué habría de cambiar.

—Desde luego que no —aprobó el mercader—. Yo también soy de los que piensan que
es bueno ser fiel a las costumbres.





6





Gadir, al igual que el Qart de Tartessos, y como casi cualquier otra ciudad
fenicia, resultaba a los forasteros abigarrada y populosa. Siguiendo las viejas
costumbres, el recinto era de lo más reducido en comparación con el número de
habitantes, de forma que dentro de los muros se apiñaban viviendas de varios
pisos, comercios, talleres y templos, adosados unos contra otros sin orden ni
concierto, y las callejuelas bullían a todas horas de multitud.

El griego Eutiques, antiguo residente en Gadir, había llegado a amar aquella
ciudad tumultuosa y comerciante y, al salir de casa de Magón, se entretuvo en
deambular por sus revueltas, en vez de irse derecho a sus asuntos. Se oían
voces de tenderos, gritos de porteadores, batir de yunques; los comercios,
abiertos de par en par, eran un batiburrillo de géneros y colores, y el gentío
formaba una corriente lenta e imparable que le arrastraba por toda la ciudad.
Se dejó llevar por esa marea, sin ninguna prisa, en compañía del taciturno
Ardis, recordando lugares y deteniéndose a veces a saludar a algún viejo
conocido. Sólo al cabo de quien sabe cuánto tiempo, un poco a regañadientes, se
decidió a ir al puerto.

Los fenicios ocupaban tres islas frente a la costa: una alargada, otra más
pequeña y redonda, y una tercera que era poco más que un islote. La ciudad se
alzaba en la segunda, mientras que la primera, separada de aquella por un
canal, estaba deshabitada. Sin embargo, esta última, de forma alargada, tenía
un promontorio en cada punta y en ambos habían levantado santuarios famosos: el
de Melqart en el extremo más cercano a tierra y el de Baal Hammón en el del
canal, frente a la ciudad.

No les costó nada conseguir un bote que les llevase a esa isla de santuarios, a
la que llamaban «de los acebuches» por la gran cantidad de estos árboles que
allí crecían. El canal intermedio formaba un refugio excelente para los barcos
y a eso, además de a su situación geográfica, debía la colonia su prosperidad.
Todo lo cual era un tributo al oráculo que, siglos atrás, había aconsejado a
los navegantes tirios fundar un emplazamiento justo allí.

El templo de Melqart era el más antiguo, rico y afamado de Gadir, y quizá de
todo Occidente. Tan antiguo como la colonia, había sido desde el comienzo el
principal centro de intercambio con los indígenas, que acudían a comerciar
confiando en la protección del santuario. Sin embargo, el griego siempre había
preferido el de Baal Hammón que, por otra parte, tampoco andaba corto en cuanto
a grandeza y suntuosidad.

Hacía tiempo que Eutiques se había acostumbrado a las peculiaridades de la
religión fenicia, tan extraña a ojos de un griego. Estaba ya hecho a la
ausencia de algunas imágenes, a los tronos votivos de las deidades, las
columnas gemelas, los fuegos sagrados, la efusión constante de sangre. Los
sacerdotes del templo le saludaron con calor, pues le recordaban como visitante
generoso, y tampoco esta vez se vieron defraudados por la suma que les entregó
para consultar el oráculo. Y es que el de Baal Hammón, aunque menos renombrado
que el de Melqart, gozaba también de una fama más que respetable, y el corintio
había acudido a él no pocas veces.

Puesto que el oráculo era secreto, Eutiques y Ardis salieron del recinto sacro
para ir a sentarse en las escalinatas, entre los ociosos, a disfrutar como
lagartos del sol y la brisa marina. Desde allí arriba, más allá de las copas de
los árboles, se divisaba el canal, la ciudad y el litoral cercano, punteado de
aldeas. El día no podía ser más claro, el aire agitaba susurrando el follaje y
el mar azul se presentaba algo revuelto, con largas olas coronadas de espuma
blanca que iban a romper atronando contra la playa.

Aguardaron largo rato; el lidio inmóvil, con las manos sobre las rodillas, el
griego jugueteando con su bastón, alto y con empuñadura en forma de T. Al cabo,
cuando ya el último iba impacientándose ante tanta demora, un sirviente del
templo salió a llamarles. A la sombra del pórtico les aguardaba un sacerdote,
sin duda alguien de rango, a juzgar por sus vestiduras flotantes, sus adornos,
el gorro muy alto y la barba patriarcal.

—El oráculo guarda silencio —les informó, sin poder ocultar su disgusto.

—¿Y eso qué significa?

—No es favorable ni desfavorable, ni da indicación alguna en ningún sentido.

—¿Pero cómo es posible?

—Alguna vez ha sucedido. —El sacerdote esquivó la pregunta—. Es de lo más
extraordinario, desde luego, y no había pasado nunca en todo el tiempo que
llevo al servicio del templo, que ya son unos cuantos años. —Agitó la cabeza—.
Tu pregunta al oráculo era sobre qué camino debías tomar, ¿no?

—En efecto.

—¿Era una pregunta literal, sobre si ir a tal o cual sitio, o metafórica, en el
sentido de cómo obrar en algún asunto en concreto?

—Ambas cosas.

—La pregunta, en sí, es bastante ambigua.

—También suelen serlo las respuestas de los oráculos.

El sacerdote volvió a cabecear, optando por no responder nada. Eutiques,
turbado, se apoyó en su alto bastón, sin saber cómo interpretar aquello. Ardis
puso las manos en la faja, cerca de los puñales, y fue él quien por último tomó
la palabra.

—Si el oráculo calla, ¿no es eso en sí mismo una respuesta?

El fenicio observó con ojos inquisitivos a aquel extraño personaje de cabeza
afeitada y túnica amarilla.

—Pudiera ser... —admitió inseguro—. Pero la verdad es que el significado de tal
respuesta se nos escapa por completo.

La pareja descendió con lentitud el camino que iba del templo a la playa.
Eutiques iba ensimismado y el lidio, a su lado, le dejaba estar. Se cruzaron
con algunos devotos que subían cargados de ofrendas; les saludaban al cruzarse
y ellos devolvían el gesto. Unos eran fenicios, otros indígenas —tartesios de
la zona— y unos cuantos difíciles de clasificar, tanto por atuendos como por
rasgos, porque siglos de vecindad habían propiciado no poco mestizaje por esas
costas.

De golpe, Ardis retuvo al griego por el manto.

—¿Qué...? —Volvió éste a la realidad, sorprendido.

—Fíjate en esos que vienen por ahí.

Eutiques puso los ojos sendero adelante. Una media docena de suplicantes,
mestizos a juzgar por su aspecto, subía hacia el santuario.

—Ya les veo. ¿Qué les pasa?

—No me gustan. Volvamos al templo.

El griego le miró, y luego a los mestizos, tratando de distinguir qué podía
haberle alarmado.

—Como quieras —admitió sin ver nada raro y, sin embargo, algo inquieto, pues
sabía hasta qué punto venteaba el lidio los peligros—. Regresemos y ya
bajaremos después.

Se dieron la vuelta con la mayor tranquilidad, para desandar el camino de
subida. Eutiques echó una ojeada furtiva por encima del hombro y no pudo
contener una exclamación, porque aquellos mestizos habían apretado sin duda
alguna el paso, como queriendo darles alcance. Ellos notaron enseguida que les
habían visto; uno dijo algo que el griego no entendió y fue como si se
arrancasen caretas del rostro. En un abrir y cerrar de ojos, cualquier aire
casual se esfumó y, al tiempo que empuñaban grandes cuchillos, corrieron
vociferando hacia ellos.

—¡Ardis! —gritó.

—¡Defiéndete, Eutiques! —Su compañero desenvainó los puñales, curvos y muy
largos, con el filo interior aguzado, como las guadañas.

El griego empuñó a dos manos su báculo. Los mestizos se les lanzaron encima en
tropel y ellos les plantaron cara en mitad de la senda, aprovechando lo
estrecho. El lidio se enzarzó a cuchilladas con varios de ellos y los hierros
se encontraron en repetidas ocasiones, rechinando. Eutiques se defendía con
vigor, deteniendo las puñaladas y rechazando a palos a sus atacantes. Con un
molinete de la empuñadura, arrancó el cuchillo de manos de uno, rompiéndole dé
paso algún dedo, a juzgar por el bramido que soltó.

Alguien estaba gritando de forma destemplada a sus espaldas, camino arriba,
pero no pudieron prestarle la más mínima atención. Ardis manejaba como un
torbellino los puñales, teniendo él solo a raya a cuatro, mientras el griego
volteaba sin descanso el bastón, hurtándose a las cuchilladas porque estaba
claro que iban sobre todo a por él. Volvieron a escucharse gritos y un par de
piedras, muy altas, pasaron zumbando sobre sus cabezas. Otra, mejor dirigida,
alcanzó de lleno a un mestizo, haciéndole saltar atrás con un gruñido. Sus
compañeros recularon confusos. Ardis aprovechó el desconcierto para asestar un
golpe de arriba abajo que abrió el vientre de uno. El hombre cayó con un grito
atroz, mientras trataba de sujetarse las tripas con las manos. Con un giro del
báculo, el corintio descalabró a otro y, tras un latido en el que parecieron no
saber qué hacer, los atacantes huyeron entre una lluvia de piedras.

Eutiques y su guardaespaldas se miraron, jadeantes, antes de volverse a ver qué
ocurría a sus espaldas. Un grupo bastante nutrido de fenicios bajaba
vociferando por el sendero, con palos, piedras y cuchillos. Les rebasaron en
tromba, como si no existiesen, en persecución de los mestizos. Ellos observaron
cómo unos y otros corrían cuesta abajo; luego Ardis limpió sus puñales en la
falda del muerto, mientras el griego enarbolaba su báculo para lanzar una
maldición contra los fugitivos.

—Si les cogen, no lo cuentan —comentó el lidio, volviendo a contemplar la
carrera.

Porque los fenicios veneraban sus santuarios, que eran la base sobre la que
establecían su comercio con otros pueblos, castigando con crueldad a quien
ejercía alguna violencia en su interior o en los terrenos aledaños. Pero al
griego, en esos momentos, todo eso le tenía sin cuidado.

—¡Maldito sea Magón! —rugió fuera de sí—. ¡Ha sido él! ¡Él sabía que yo iba a
venir a consultar el oráculo de Baal Hammón...!

No pudo seguir, porque su compañero le había aferrado por el codo con tanta
fuerza que casi le hizo gritar de dolor.

—No pierdas la cabeza, Eutiques —siseó—. ¿Es que no has visto que no traían más
que cuchillos? Esos son de alguna aldea de la costa y, si Magón los hubieran
enviado a buscarnos aquí, habrían traído hachas y espadas, y nos hubieran
despachado con facilidad.

El corintio se apoyó en el bastón e inspiró con fuerza, mientras trataba de
serenarse. Luego asintió. El lidio estaba en lo cierto: los fenicios no
permitían que gente armada, sobre todo extranjeros, anduvieran dentro de sus
ciudades. Por tanto, si sólo llevaban cuchillos, era que habían estado
siguiéndoles ya por Gadir, esperando una oportunidad de matar.

—Tienes razón —se enjugó la frente— y yo he hecho mal. Magón ha sido siempre un
buen amigo. —Miró ahora lleno de curiosidad a su compañero—. ¿Qué te hizo
sospechar de ellos? Confieso que, de ser por mí, nos hubieran cogido
desprevenidos.

—Subían al templo con las manos vacías, y no me parecieron de la clase de
hombres que compra las ofrendas arriba, a los sacerdotes —repuso, observando
con cierto disgusto a su patrón, como dándole a entender lo que pensaba de
aquellos que pagaban los precios desorbitados de éstos.

—Buena apreciación —aprobó el griego, sin darse por aludido.

Bajaba más gente por el sendero, entre estrépito de armas, y ellos se giraron
enervados. Pero sólo eran algunos guardias del santuario escoltando a un par de
religiosos, uno de ellos el que antes les había atendido. Se detuvieron ante el
cadáver, comentando a gritos entre ellos, mientras los sacerdotes de grandes
barbas y altos gorros meneaban consternados la cabeza.

—¿Os encontráis bien? —quiso saber el de antes, que parecía el de mayor rango.

—Más o menos. —El griego le mostró las muescas en el báculo, así como un
desgarrón en el manto.

—Todo esto es deplorable. —El otro se manoseó la barba—. Nunca, en todos los
años que llevo al servicio del dios había pasado esto. Os juro que el templo no
descansará hasta que este sacrilegio haya sido vengado...

—Parece que hoy han sucedido muchas cosas excepcionales en el santuario, ¿no?
—le cortó Ardis—. Primero el oráculo, guardando silencio, y ahora esto.

El religioso abrió las manos y no dijo nada. El lidio se aproximó al muerto,
que yacía con la boca contra la tierra, y le empujó con el pie. Pensativo, se
acarició la cabeza calva.

—¿Sabes, sacerdote? —Entornó los ojos—. Tengo la impresión de que el oráculo,
de alguna forma, acaba de hablar.

Su interlocutor paseó los ojos entre ellos dos y el cadáver.

—¿Quién sabe? —contestó medio para sí mismo, acariciándose la barba—. Queríais
saber qué camino tomar. Decidid vosotros mismos si este incidente es una
respuesta a tal pregunta.

—Sí —aceptó el griego, las dos manos sobre el báculo—. Sí que lo es.

—Pues entonces sólo puedo aconsejaros que obréis en consecuencia.

* * *

—La respuesta del oráculo, ¿eh? —El viejo Magón agitó la cabeza—. Desde luego,
este Ardis tiene unas cosas...

—Pues no le falta razón. —Eutiques dio un sorbo a su copa.

—Desde luego que no. —Su anfitrión echó mano a la suya—. He intentado saber en
qué situación te encuentras con los tartesios, como te prometí; pero me parece
que no es necesario seguir indagando. El que hayan querido matarte, sin
importarles que fuera en santuario, lo dice todo.

—¿Tú crees que se debe a la placa del pacto?

—Pudiera ser, aunque el hecho de que te crean culpable de un robo sacrílego no
es ninguna bagatela.

—¿Tanto vale esto? —Sacándola de entre sus ropas, la examinó como si la viera
por primera vez.

El fenicio la tomó de entre sus dedos y, a su vez, le dio vueltas entre las
manos, acariciando el borde quebrado.

—Esto, Eutiques, registra el pacto entre dos jefes y dos pueblos. Hace años,
los barcos del rey sin nombre navegaban muy al norte y volvían cargados de
mercancías valiosas, entre ellas ámbar. Ámbar, Eutiques, ámbar. Así llegó a ser
tan rico y poderoso el rey sin nombre. Tanto, que se atrevió a rebelarse contra
Argantonio y sufrió el mismo fin que todos los que se han enfrentado a ese
viejo demonio.

—Pero, como tú mismo dices, todo eso ocurrió hace años.

—Un pacto es un pacto. Tiene un componente sagrado. La otra mitad de la placa
está en manos de esa gente del norte y quien lleve ésta allí puede esperar, al
menos, ser recibido amistosamente.

—Sigue sin parecerme tanto.

—Tampoco a mí. —El fenicio sonrió con suavidad—. Pero, a veces, basta una
chispa para desatar un gran incendio.

Su invitado se reacomodó en el lecho, antes de volver a tomar la copa de
cerámica roja y negra.

—De buena gana se la devolvería a los tartesios —suspiró—, pero ellos quieren
mi sangre. El ámbar es muy apreciado, aparte de que en el norte hay otros
muchos productos de valor. ¿No podría interesar a los armadores de Gadir en una
aventura hacia el norte?

—No, no lo creo.

—Los fenicios sois famosos por vuestras grandes expediciones.

—No, Eutiques. —Magón negó despacio con la cabeza—. La situación ahora es de lo
más difícil. Desde hace años Tiro, la grande, se encuentra sitiada por los
persas. Su poder en Occidente se ha debilitado, hemos tenido que abandonar
algunas factorías y cada colonia se las arregla un poco por su cuenta. Los
cartagineses ganan ascendiente sobre los demás de día en día y un hombre
avisado puede ver que, si la ciudad madre cae, ellos ocuparán enseguida su
hueco.

—¿Y?

—Gadir, aunque no vea con buenos ojos una posible hegemonía cartaginesa, carece
de los bríos necesarios para seguir su ejemplo. Somos de otra madera, Eutiques.
Los ricos de la ciudad están divididos en dos bandos: los amigos de Cartago y
los amigos de Tartessos. Una expedición al norte, de tener éxito, sería un
escollo contra la posición dominante de Cartago y, en cuanto a los tartesios,
lo verían como una intrusión en comercios que siempre han sido suyos. No. De
andar por ahí enseñando ese pacto, firmarías tu sentencia de muerte y quizá ni
yo mismo me librase de la visita de los asesinos.

—Pero si yo ya estoy sentenciado. —El griego se pasó las manos por las sienes—.
¿Qué puedo hacer, Magón?

—Vete a Oriente. Allí encontrarás gente para una expedición al país del ámbar.

—¿Tan lejos? ¿Sólo por esta placa? Tú mismo reconoces lo poco que es en
realidad.

—Muy poco, cierto. Pero dime. ¿Qué te hizo salir de Corinto? ¿Fue el afán de
aventuras? ¿El deseo de conocer nuevas tierras?

—Algo de eso debo llevar en la sangre —sonrió—. Pero no, para qué voy a
mentirme, lo que me sacó de Corinto fue la necesidad.

—Pues entonces ve a Oriente. Los persas están sojuzgando a todo el Asia.
Conquistan reino tras reino, los griegos de Jonia les abren sus puertas y casi
toda Fenicia se les ha rendido ya. Las ciudades que no lo han hecho, como Tiro,
están sitiadas y caerán tarde o temprano. Esta placa, el pacto, es muy poco;
pero a los que no tienen nada y a los que lo han perdido todo les basta un
resquicio de esperanza, cualquier excusa, para lanzarse a la aventura.

El griego, acariciándose la barba, no repuso nada. Se quedó largo rato
pensativo, dando vueltas a su copa y contemplando el poso de vino rojo oscuro.

—Eres un hombre sabio, Magón, y te agradezco el consejo —dijo por último,
despacio—. Tienes toda la razón y una vez más estoy en deuda contigo. Haré como
dices y me embarcaré lo antes posible con rumbo a Fenicia. Aquí no me espera
sino una mala muerte.





7





No tardó Magón en volver a saber de todo aquel asunto. Unos días después, tres
hombres llegados del interior le solicitaron una entrevista por medio de varios
mercaderes gaditanos, todos ellos bien conectados con los tartesios. Más de uno
de sus amigos le desaconsejó ese encuentro, argumentando que cuanto menos se
mezclase con el tema del robo —que ya era casi de dominio público— mejor.
Aparte de que, de esos tres hombres, sólo uno era tartesio y de sangre noble,
mientras que los otros dos no eran sino un par de bárbaros mercenarios, de esos
que alquilaban sus armas a los reyezuelos indígenas.

Pero eso último, en el fondo, a la mayoría de fenicios gaditanos le daba casi
igual, porque en Occidente —siendo como era tierra fronteriza—, la etiqueta
tendía a ser mucho menos rígida. Sin contar con que Magón, ya que comerciaba
con todos, procuraba no desairar a nadie. Así que concertó un encuentro a
través de aquellos mercaderes; aunque, eso sí, lo demoró un día, para dar de
esa forma algo más de tiempo a su antiguo cliente Eutiques.

Les recibió en su patio, a la sombra de una higuera, entre hombres de
confianza, y no escatimó las cortesías, por lo que les invitó a sentarse y a
beber vino antes de entrar en materia, tomándose así también tiempo para
estudiarles.

Uno, de nombre Borma, era en efecto un noble tartesio, aunque bastante más
grande de cuerpo que el común de la raza. A juzgar por el pelo negro y los ojos
claros, así como por el diseño de sus joyas, Magón supuso que sería oriundo del
norte del reino, de esas tierras de frontera donde indígenas tartesios y
emigrantes célticos mezclaban con libertad sus sangres.

El segundo, en cambio, era un hombrón moreno, con una gran barba negra que casi
se confundía con el manto, negro también. Lucía un brazalete de oro, de los que
Argantonio daba a sus oficiales de confianza y, a preguntas del anfitrión, dijo
llamarse Sembeles y ser lusón, nativo de las mesetas interiores.

En cuanto al tercero, el fenicio, pese a todos sus viajes y a que Gadir era un
puerto cosmopolita, nunca había visto a nadie así. Era alto y huesudo, y
llevaba los dos tercios delanteros del cráneo afeitados, con la coronilla y la
nuca cubiertas de una larga melena que le caía suelta por la espalda, como la
cola de un caballo. Lucía tatuajes en las mejillas, así como amuletos de hueso
y cobre rojizo al cuello, respondía al nombre de Mancorio Bordorice y afirmaba
ser un sefe.

Parecía hombre reservado y apenas despegó los labios, dejando —como Sembeles,
por otra parte— que Borma hablase por todos. Magón no le quitó ojo en toda la
entrevista, picado por la curiosidad. Porque los sefes eran un pueblo del
noroeste, gente misteriosa, adoradores de serpientes. Y ese mismo apelativo,
sefes, no era más que un nombre común que designaba a un conjunto de célticos
relativamente recién llegados y superpuestos a sangres más antiguas. Algo que
se daba de continuo en aquellas tierras occidentales. Desde luego, aparte del
nombre, aquel Mancorio Bordorice tenía muy poco de céltico.

Borma y Magón entraron en materia mientras los otros dos, al igual que los
empleados del fenicio, observaban. Se habló del robo del túmulo, de la fuga de
Alongis y de la muerte de los demás implicados y, por último, el tartesio se
interesó de forma abierta por Eutiques.

—Ni uno ni otro están ya en Gadir —reconoció sin ambages el mercader, pues
suponía que sus interlocutores tenían otras formas de averiguar aquello—.
Compraron pasaje en una flotilla mercante que zarpó hace un par de días.

—¿Se han marchado? ¿Y no sabrás a dónde piensan ir?

—Ellos no sé. Los barcos se unirán a una flota mayor que, costeando por el
norte, se dirige a Tiro. —Se pasó la mano por la barba blanca—. Debo insistir
en que Eutiques no tiene nada que ver con ese robo. Ya sabes que todo fue una
broma..., me refiero a la suma desorbitada que pidió por esa cantadora, Néfele.
¿Quién podía pensar que Alongis se lo iba a tomar en serio?

—Ya sé que os une una vieja relación y respeto que le defiendas. Pero, si es
inocente, ¿por qué Alongis y él viajan juntos?

—Después de venderle a Néfele, le tomó a su servicio. El tal Alongis parece
bueno con la espada y poco dado a reflexiones, todo lo cual hace de él un
empleado útil. —Se detuvo un instante, pues tuvo la sensación de que Sembeles
había movido la cabeza—. Bueno. Luego, cuando se enteró de lo del robo, ¿qué
podía hacer? Quisieron asesinarle a las puertas mismas de un santuario. Ha
escapado a toda prisa, temiendo por su vida, y cuando a uno le buscan para
matarle, sin darle tiempo a explicarse, corre y no escoge a sus compañeros de
viaje.

Hizo una pausa, antes de volverse a Sembeles. Aunque tenía el pelo negro y era
mucho más oscuro de piel que Alongis, ambos pertenecían al mismo pueblo, los
lusones. Pero también con ellos pasaba lo que con los sefes, que gentes de
sangres diversas vivían bajo un nombre común, más o menos mezclados.

—¿Puedo preguntarte si hay alguna relación entre Alongis y tú? —quiso saber.

—Es hijo de un primo mío —reconoció el otro, con fuerte acento—. Me ha
traicionado y el parentesco que nos une no hace sino más grave su delito.

—Ya veo. Dejadme deciros algo y tened en cuenta que ahora no hablo sólo por mí.
El robo del túmulo fue sacrílego, pero el intento de asesinato de Eutiques en
el santuario de Baal Hammón no lo fue menos. Y eso es algo que no vamos a
olvidar.

—Tienes toda la razón. —Borma cabeceó con seriedad—. Así que déjame decir algo
a mí también: si detrás de esos asesinos había alguien relacionado con
Tartessos, actuó por su cuenta y además se precipitó. Argantonio venera a la
ley como a un dios y nunca mandaría matar a nadie por sospechas.

—Entonces, ¿venís en nombre del rey?

—Venimos a castigar un sacrilegio —soslayó el otro—. Y también estamos en la
obligación de recobrar lo robado, para que el difunto pueda descansar en el
otro mundo. ¿No sabrás tú nada de las piezas...?

—Yo mismo le compré algunas a Eutiques: son hermosas, pero abultan y resultan
poco adecuadas para un viaje que puede ser de lo más azaroso.

Sus tres invitados cambiaron miradas. Sembeles se pasó los dedos por la barba
negra, Mancorio Bordorice llevó la mano a sus amuletos de cobre y hueso. Borma
se inclinó adelante. Pero, antes de que pudiera decir palabra, a indicación del
dueño de la casa, uno de los esclavos puso una bandeja ante ellos.

Allí estaban las piezas del tesoro. Los tres las observaron, antes de mirarse
de nuevo, sin ocultar su decepción. Por último, fue Borma el que volvió a
hablar.

—¿Es todo?

—Todo cuanto me vendió Eutiques. Se guardó alguna pieza menor y creo que
Alongis también tiene algunas. Ya sabes: anillos, pulseras, cosas así.

—Esto forma parte de un tesoro sagrado y debe volver cuanto antes a la tumba de
la que salió. Pide lo que quieras por ello.

—Es sagrado, tú lo has dicho, y con esto no se comercia. Dadme sólo lo que
pagué por ellas, para que yo tampoco pierda. Magón siempre ha sido amigo de los
tartesios y siente el mayor de los respetos por sus costumbres y sus dioses.

—Nadie lo ha puesto nunca en duda. Y no pienses que este gesto va a caer en
saco roto.

El mercader inclinó satisfecho la cabeza, seguro ahora de que de aquel asunto
habría de sacar ciento. Hizo otra señal a los esclavos, con la que les instaba
a rellenar los vasos, antes de volver a hablar.

—Insisto en que Eutiques es inocente: ni tomó parte en el robo ni sabía nada de
él.

—El sacrilegio ha de ser castigado. Pero —Borma le mostró las palmas de las
manos— te juro que no queremos para nada la sangre de ese hombre. Sólo tratamos
de recuperar lo que aún falta del tesoro y, si es de veras inocente, no tiene
nada que temer de nosotros.

—Siendo así. —El fenicio se llevó la copa a los labios—. ¿Qué puedo hacer sino
brindar por el éxito de vuestra misión?

Haré sacrificios por vosotros.

Magón no mentía: Eutiques, y Alongis viajaban rumbo a Oriente. La flotilla,
formada por media docena de cargueros, más una birreme de escolta, había
zarpado de Gadir y, tras cruzar el estrecho, navegaba ya hacia el norte, a lo
largo de una costa salpicada de establecimientos fenicios. Tras recalar en
algunos de los principales (Sexi, Abdera, Malaca) para embarcar mercancías y
unirse a más naves, la flota se lanzaría a un largo periplo que, tras ir
tocando Ibiza, Cerdeña, Italia, Sicilia, Grecia y Asia, terminaría en Fenicia y
el puerto madre de Tiro, sitiado por los ejércitos persas.

Eutiques que, como buen corintio, tenía sal en las venas, se encontró enseguida
disfrutando del viaje. Navegaban a vela, ceñidos a una costa abrupta y oscura
tras la que se alzaban serranías cubiertas de bosques. La temperatura en la mar
era agradable, el cielo y las aguas muy azules, y los delfines acudían a jugar
con frecuencia a los costados de las naves, para alborozo de marinos y
pasajeros. A veces avistaban también marsopas, calderones y, en ocasiones,
cachalotes y ballenas.

El griego se lo señalaba todo a Oricena, así como los relieves costeros, las
nubes, las señales del clima. Ella asentía y echaba a veces una mirada a
tierra, con cierta nostalgia, porque ella había nacido en esas playas. Aquél
era el país de los libofenices, esa franja entre el mar y los montes en la que
los fenicios habían establecido factorías para mejor acceder a las riquezas
minerales de la sierra. Y de su mezcla con los indígenas, y con elementos
llegados de África, había surgido aquella raza belicosa, alegre, independiente
del poder tartesio, que era famosa en todo el Mediterráneo por la belleza de
sus gentes.

Cierta mañana, tras varios días de navegación, se quebró la rutina. Eutiques,
que estaba acodado en la borda, los ojos puestos en las olas, se volvió al
notar alboroto en cubierta. Los marineros corrían, el capitán vociferaba
órdenes a los timoneles y algunas de las otras naves enarbolaban grandes
estandartes, mientras resonaba el mugido de las trompas. Luego de unos momentos
de confusión, el temido grito de «¡Piratas!» barrió como un golpe de mar la
cubierta.

La tripulación se aprestó a la lucha, porque aquellos hombres, de las más
diversas naciones, eran veteranos en esas aguas y ya habían tenido que
defenderse otras veces. Escudos, cascos, hachas, tridentes, jabalinas, arcos,
salieron a relucir como por ensalmo. Eutiques, Ardis y otros pasajeros
reclamaron armas, mientras Alongis exigía destempladamente las suyas, ya que se
las habían hecho entregar al embarcarse.

Desde los otros barcos seguían flameando las enseñas, entre el resonar vibrante
de las trompas. Alguien gritó un aviso y los demás, volviéndose, vieron cómo
surgían por estribor las naves piratas. Buques largos, bajos y muy rápidos, con
veinticinco remos a cada banda y ojos pintados a proa. Penteconteras griegas,
el azote de esos mares occidentales. En su lengua natal, Eutiques maldijo la
pericia de sus compatriotas, que les atacaban justo tras doblar un cabo, cuando
la flota se hallaba diseminada y casi indefensa.

Los pesados cargueros no podían competir en capacidad de maniobra con las naves
griegas, que, seguras de su posición, comenzaron a bogar en torno a ellos como
avispas, intercambiando una lluvia de proyectiles, en espera del momento de
abordarlos. Los hombres se gritaban unos a otros, los heridos se arrastraban
gimiendo por cubierta, las jabalinas se clavaban vibrando en la obra muerta y,
desde el buque fenicio, oían claramente el canto de los remeros griegos.

Los mercantes combatían dispersos, sin poder prestarse apoyo unos a otros. Su
nave tenía que batirse en solitario contra dos penteconteras que realizaban una
pasada tras otra, abrumándoles a tiros de flecha y jabalina. Cuando sus
capitanes considerasen que habían causado suficientes bajas entre los
defensores, los piratas entrarían al abordaje.

Entonces, de golpe, la birreme de escolta apareció como por arte de magia a
estribor, larga y negra como una saeta, pareciendo volar sobre las aguas. Los
estandartes fenicios ondeaban al viento, el retumbar de los timbales marcaba el
compás de los remos y, sobre las plataformas de proa y popa, una multitud de
arqueros tensaba entre alaridos sus armas.

Como los griegos estaban volcados en el asedio del carguero, no la avistaron
hasta que la pentecontera de estribor la tuvo casi encima. Estalló entonces
entre ellos un tremendo clamor de alarma, mientras los timoneles se lanzaban
con todo su peso sobre el gobernalle. Pero la birreme, como el rayo, la
embistió con el espolón de bronce.

Los remos saltaron en pedazos, hubo una lluvia de fragmentos y astillas, y el
agua entró en torrente por la gran brecha. Sin pausa, a un nuevo toque de
tambores, la nave fenicia se desgajó de la griega entre el chascar de maderos
rotos y el griterío de los heridos. En un abrir y cerrar de ojos la
pentecontera se fue a pique, arrastrando a muchos de sus tripulantes. Los demás
chapoteaban entre los restos y se zambullían tratando de escapar a las saetas,
porque desde las plataformas los fenicios seguían tirando contra ellos.

Todo fue en un suspiro. Enseguida acudieron al quite otras dos naves griegas,
trabándose en batalla con el buque de guerra fenicio. La pentecontera
superviviente, de las dos que les habían estado hostigando, llegó a su vez
costado a costado con el carguero, quizá temiendo que se les escapase, y
marineros y hoplitas entraron vociferando al abordaje. Irrumpieron en tromba y,
como los mercantes llevaban en esos mares una dotación numerosa, aparte de que
había allí pasajeros hechos a las armas, se encontraron con una oposición de lo
más encarnizada.

El capitán y sus pilotos se defendían con furia a popa, y otro tanto hacían
algunos marineros a proa, mientras un tercer grupo luchaba en torno al palo.
Allí estaban Ardis y Eutiques, protegiéndose mutuamente. El lidio repartía
golpes con una espada falcata, cuyo filo causaba heridas atroces, en tanto que
su patrón enarbolaba un hacha, respondiendo a los insultos y maldiciones en
griego con otros en la misma lengua.

Peleando en total confusión, el corintio logró abatir a uno de los piratas y,
ya sobre la tablazón, aún le propinó varios hachazos, con tanta saña que se
olvidó de lo demás y si los compañeros del caído no le mataron entonces fue
porque Ardis logró defenderle con no pocos apuros. Luego, mientras el lidio le
hacía recular a la fuerza, pudo ver a Alongis en el meollo del combate,
luchando contra lo que parecía una multitud. El lusón bramaba como un oso y
parecía haber ganado en estatura, descollando como un gigante sobre los
griegos! Perdida la espada, se había apoderado de un hacha y a cada golpe que
daba, como martillazos, los escudos se abollaban y hundían, las armas saltaban
de las manos y los hombres rodaban ensangrentados por cubierta.

Batiéndose en solitario con muchos, mató e hirió a varios, y rechazó por dos
veces al resto. Acto seguido, viendo a sus contrarios vacilar, sacudió como un
león la melena castaña y, blandiendo el hacha, se arrojó aullando contra ellos.
Los griegos cedieron en total desconcierto, atemorizados por aquel bárbaro
furioso. Eutiques y Ardis acudieron en su ayuda y, viendo la ocasión, el
capitán y sus compañeros bajaron entonces de la popa, repartiendo hachazos a
diestro y siniestro.

Los griegos titubearon primero, luego retrocedieron. Alguno reembarcó
precipitadamente, sin hacer caso de los insultos de su capitán. El pánico
cundió entre el resto y, en total desorden, cada cual abandonó como pudo la
cubierta del carguero, mientras los fenicios les apuñalaban por la espalda. Más
de uno, al verse perdido, arrojó sus armas y se tiró de cabeza al agua. El
propio capitán griego cortó entre denuestos las amarras y las naves se
separaron.

Los fenicios comenzaron a vitorear, enarbolando sus hierros ensangrentados.
Eutiques se enjugó el sudor y, tras una mirada de agradecimiento al ídolo de
proa, corrió a cerciorarse de que su mercancía humana no había sufrido daño
alguno. Algunos marineros se aprestaron a degollar a los enemigos heridos,
porque los suyos les habían abandonado en la huida, pero el capitán fenicio,
vociferando, se lo impidió a empellones.

La pentecontera griega se había alejado a un tiro de flecha y, desde el
carguero, podían ver cómo el patrón cubría de insultos a sus hombres, agitando
el puño ante sus rostros. A esa distancia, sus gritos les llegaban a capricho
de la brisa marina. Entre ambas naves, algunos náufragos griegos nadaban
desesperadamente, voceando para llamar la atención de sus compañeros. Más
lejos, mar adentro, uno de los mercantes fenicios ardía con furia, envuelto en
una humareda negra y muy espesa.

Eutiques paseó los ojos por la cubierta, sembrada de muertos, antes de cruzar
la mirada con su guardaespaldas, que se recostaba indolente contra la borda,
con la falcata manchada de sangre en las manos. Algunos tripulantes, los
libofenices e ibicencos sobre todo, bailaban de forma escandalosa la victoria.
También Alongis, tras comprobar que Néfele estaba sana y salva, se había unido
a la danza, entrechocando con ellos hacha y escudo.

Pero el corintio, tras la primera euforia, veía cuán desesperada era su
situación, ya que habían perdido a muchos hombres en la lucha. De hecho, los
griegos eran más y mejor armados, y se hubieran apoderado del mercante de no
haberse dejado dominar por el pánico, tal y como en esos mismos instantes les
recriminaba a gritos su capitán. Sin embargo, todavía eran los bastantes como
para lanzar otro asalto con éxito, aun cuando no aparecieran otras
penteconteras a ayudarles.

También el capitán fenicio, desde un primer momento, se había hecho cargo de
todo ello y por eso había impedido que rematasen a los piratas heridos, cosa
que tampoco pasó desapercibida a su oponente griego que, como no tenía nada de
tonto, entendió enseguida el gesto.

La pentecontera se acercó despacio, a golpe de remo, y su capitán les conminó,
haciendo bocina con las manos, a que se rindiesen sin más lucha y jurando por
un montón de dioses que, si así lo hacían y no mataban a sus heridos, no sólo
les respetaría la vida, sino que dejaría libres a los marineros y aceptaría un
rescate razonable por oficiales y pasajeros. Algunos de estos últimos echaron
mano a las armas, protestando que no podrían pagar nada. Pero el capitán
fenicio les señaló con amabilidad que la esclavitud podía ser una alternativa a
tener en cuenta, dado que sus hombres, viendo la oportunidad de escapar a una
muerte segura, no dudarían en asesinarles a él y a sus oficiales si trataban de
rechazar la oferta griega.

Aún negociaron a grito pelado durante varios minutos y al fin el fenicio,
encogiéndose de hombros, dio una voz de asentimiento. La nave griega fue
acercándose, bogando con suma lentitud. Los fenicios depusieron las armas y,
para evitar malentendidos, las apilaron junto a la proa, lejos y bien visibles.

Alongis, que había estado observando los acontecimientos con gesto torvo,
arrojó con rabia su hacha y escudo sobre la tablazón. Luego, rechinando los
dientes, se abrió paso como un toro entre los pasajeros, buscando a Néfele, que
estaba con las cantadoras de Eutiques, sujetándose como ellas un pliegue del
manto sobre el rostro y esperando resignada lo que el destino quisiera darle;
pues, siendo como eran esclavas, mercancías, el acuerdo no iba con ellas y
pasarían a manos de los vencedores.

Llegó a ella, tambaleándose al compás del balanceo del buque, y de un tirón le
quitó el embozo, arrancándole una exclamación de sorpresa. Vociferando en su
lengua natal, que nadie entendía, echó mano al puñal y antes de que alguno
pudiera siquiera preguntarse qué mosca había picado a aquel bárbaro, la degolló
de un tirón. Ella lanzó un chillido espantoso al sentir el filo en el cuello;
un grito que se convirtió en gañido cuando la hoja le cortó la garganta y que a
Eutiques, que estaba cerca, le resultó aún más terrible que el alarido previo.

La sangre caliente salpicó a los más próximos. Las mujeres chillaban, los
hombres retrocedieron espantados. Pero el lusón, con miradas llameantes en
torno, atravesó entre ellos con el cadáver a rastras y el puñal aún en la mano.
Llegó a la borda y, sin detenerse, se tiró al agua con la muerta en brazos.
Cayeron al mar con estruendo, alzando un gran surtidor de espuma, y, como él
ceñía algunas piezas de armadura, el peso se los llevó al fondo en un abrir y
cerrar de ojos.

Durante un buen rato, los ocupantes de ambas naves contemplaron boquiabiertos
el punto en el que se habían sumergido, esperando en vano a que volvieran a
asomar. Nadie dijo nada. El carguero se balanceaba y daba guiñadas, sólo se oía
el batir de las olas contra los costados y los crujidos del maderamen y las
jarcias. Aprovechándose de la situación, Oricena se escabulló hasta la banda
contraria y se deshizo rápidamente de sus ropas, así como de las alhajas más
pesadas, antes de descolgarse por la borda y dejarse resbalar con sigilo al
mar. Y, como todos estaban embobados por el otro suceso, nadie se dio cuenta,
fuera del lidio Ardis, que siempre tenía un ojo en todo.

Por fin, el capitán griego gritó a sus hombres que despabilaran y volviesen a
la boga. La pentecontera reanudó su aproximación y sólo entonces Eutiques, aún
anonadado, echó en falta a su esclava Oricena. Pero Ardis le retuvo por el
brazo, impidiéndole hacer siquiera un gesto.

—Se ha tirado al agua; supongo que tratará de llegar nadando a tierra —le
susurró.

El griego fue hasta la borda pero, aunque estuvo escudriñando la superficie de
las aguas, no pudo ver señal de ella. Acabó por desistir con un suspiro y echó
una última mirada de desasosiego a la costa.

—Es buena nadadora; quizá lo consiga —le confió a su guardaespaldas, con un
nudo en el estómago—. Ardis. Ahora, de repente, me doy cuenta de que la voy a
echar de menos.

El otro asintió.

—Acaba pasando; al menos, a los que no están por encima de tales carnalidades.
—Los brazos cruzados sobre el pecho, calculó la distancia a la que estaba el
carguero de la orilla—. Es como jugar con serpientes; tarde o temprano acaban
picándote. En lo que a mí respecta, hace tiempo que la hoz sagrada me libró de
todo eso.

—Yo hubiera hecho lo imposible por volver a comprarla, no importa a qué precio.

—Puede que consiga llegar a tierra y apañárselas: es una chica lista y, después
de todo, es libofenice, ¿no?

—Eso le va a servir de poco. Ése —señaló con la barbilla a la costa— es un país
de salvajes: sus mismos padres fueron los que la vendieron a los tratantes
fenicios. La esclavizarán, si es que no se ahoga.

—Pero estará viva. —Movió filosófico la cabeza calva—. ¿Y quién sabe? No la
subestimes..., en todo caso, será mejor que ahora nos preocupemos de nosotros
mismos. Puede que dentro de un instante estemos muertos.

Como al compás de esas palabras, los costados de ambas naves fueron a
encontrarse. Los griegos pasaron con, agilidad de una a otra, armas en mano.
Entre ellos había desde hoplitas de armadura pesada a marineros casi desnudos
que blandían un hacha o un tridente. Los fenicios los recibieron con las manos
abiertas y hubo unos instantes de angustia, pues todos temían que, a pesar de
tanta garantía y tanto juramento, los degollasen en masa. Pero el capitán de la
pentecontera parecía dispuesto a cumplir su palabra y estaba gritando a sus
hombres que mataría con sus propias manos a quien hiciese algún daño a los
vencidos.

Los piratas atendieron sin dilación a sus heridos, la carga fue saqueada y los
prisioneros conducidos a bordo del buque vencedor, donde un escriba anotó el
nombre y la condición de cada uno. Eutiques, hablando con sus captores en
griego, se las ingenió para llegar hasta el capitán.

Éste, un hombrón grande, de barba espesa y desgreñada, respondía al nombre de
Crates y era nativo de Rodas. Se hallaba a popa, supervisando el trasiego de
mercancías y sin quitar un ojo del mar, por si volvía a aparecer la birreme
fenicia. Pero ésta, como tiempo después llegaría a saber Eutiques, aunque logró
hundir a una segunda pentecontera, había tenido que retirarse debido a las
muchas bajas sufridas, dejando a los cargueros a su suerte.

Los que rodeaban a Crates quisieron rechazar a Eutiques, pero aquél hizo gesto
de que le dejasen acercarse, prestándole atención a medias y sin dejar de
dirigir a grito pelado a su tripulación, que era una increíble mezcolanza de
rodios, chipriotas, griegos italianos y jonios diversos.

—Yo también, a pesar de estas ropas, soy griego... —trató de explicarse el
corintio.

—Hay muchos griegos con los fenicios —le cortó el otro—. Si intentas sacarme
algo sólo por eso, no te molestes, amigo. Te vi cuando luchabas hace un rato y
tengo que reconocer que sabes manejar el hacha. Has matado a más de uno de mis
hombres y no te acordabas entonces de que todos éramos griegos.

—¡Cómo! —saltó Eutiques, aun sabiendo que debiera morderse la lengua—. Pues sí
que os habéis fijado vosotros mucho en eso, abordando mi barco para quitarme
cuanto tenía en el mundo.

Crates le lanzó una mirada muy curiosa que, con el tiempo, llegaría a serle
familiar; aunque en ese instante pensó que iba a hacerle matar.

—Estoy muy ocupado —le dijo al cabo de un momento—. Dime lo que tengas que
decirme y, si me has molestado para nada, mando que te tiren dentro de un saco
al agua.

—Es muy sencillo —replicó sin dejarse amilanar—. ¿Ves a esas tres mujeres de
ahí? Eran mías y yo en tu lugar no las entregaría a la tripulación. No son
esclavas corrientes, son cantadoras de Gadir y de las mejores. Resérvatelas y
podrás venderlas después a buen precio, porque lo valen. Hazme caso, capitán, y
saldrás ganando mucho. Además —añadió con astucia—, no te preocupes, que yo
guardaré silencio y los hombres no sabrán de su verdadero valor.

Crates miró rápidamente en torno, para ver si les habían oído. Luego asintió,
mientras se acariciaba sonriente la barba. Dado que en ese barco, como en casi
todos los piratas, el botín se repartía en función de su valor, él saldría
ganando sí al quedarse con aquellas cantadoras, las hacía pasar por esclavas
comunes, de mucho menor valor.

—Bien, bien. Ya veo que eres un tipo despierto. —Hizo un ademán—. Ya hablaremos
más tarde... Espera —cambiando de opinión, le retuvo con otro gesto—. Esa otra
mujer, ¿era también una cantadora?

—Lo era. —Eutiques asintió, pues sabía muy bien que el pirata se refería a
Néfele—. Aunque no me pertenecía.

—¿Por qué la apuñaló el bárbaro ese? —Se mesó las barbas—. Le cortó el cuello y
se tiró luego al agua con ella, ¿no? Nunca había visto cosa igual.

—Uff —suspiró—. Es toda una historia, capitán.

Crates detuvo los ojos en él para dedicarle otra de esas miradas tan
particulares suyas.

—¿Tienes alguna prisa? —sonrió.





8





Si la emboscada fue tan comentada, hasta acabar por convertirse en una leyenda
local que pervivió largo tiempo en boca de los ancianos, no fue por la astucia
con que se tramó, ni porque tuviese éxito. De hecho, fracasó. No sólo las tres
supuestas víctimas salieron ilesas y ahuyentaron a sus atacantes, sino que
mataron a dos de ellos y dejaron heridos a casi todos los demás. Que estos
últimos fuesen una veintena fue lo que hizo tan sonada la refriega, aunque
también ayudó a ello que tuviese lugar ante multitud de testigos.

Porque todo aquello ocurrió muy cerca de una encrucijada, justo el día en que
gentes de distintas aldeas de la zona se habían reunido allí para comerciar.
Los tres viajeros se dirigían precisamente a ese mercado, que estaba bajo la
protección de los dioses familiares de cuantos linajes hacían negocio allí, y
contaba con la garantía de los jefes locales y sus guerreros. Luego se supo que
andaban buscando algunas joyas menudas, procedentes del saqueo del túmulo de un
rey en las tierras más occidentales de Tartessos. Querían recuperarlas, pagaban
sin regatear y, para atraerles a la trampa, alguien les había indicado que en
ese mercado de encrucijada quizá pudieran encontrar alguna.

En el mismo camino que llegaba desde occidente al cruce, a la vista ya del
mercado, que a esa hora estaba lleno de lugareños que habían acudido a vender,
comprar y trocar, una veintena de desarrapados salió al paso de los tres
viajeros. «Gente de la arena» llamaban por allí a los tipos de esa calaña,
aludiendo de forma despectiva a que sus madres se prostituían en las playas con
los comerciantes griegos y fenicios, a cambio de alguna baratija. Vagos sin
linaje, oficio ni beneficio, prestos siempre al crimen.

Los tres viajeros les vieron llegar de frente, en piña, cerrándoles el camino,
con sus mantos raídos y toda clase de armas en las manos —espadas, puñales,
garrotes, hachas y hasta un tridente— y se pusieron sin inmutarse en guardia.
Los hombres de la arena, por su parte, hubieron de advertir hoscos que aquellos
tres forasteros, a los que tenían que matar, acudían mucho mejor armados de lo
que habían creído, pero aun así no se echaron para atrás, porque la recompensa
prometida era elevada. Tras mirarse y cambiar unas palabras de ánimo por lo
bajo, cargaron contra los viajeros con un gran griterío que pretendía
paralizarles, para salvar así los pasos que mediaban entre ellos y caer sobre
ellos con una lluvia de golpes. En aquel preciso instante, comenzó aquella
pelea famosa.

Los tres viajeros, lejos de acobardarse, se echaron a su vez contra sus
agresores. Uno de ellos, un salvaje de tierras lejanas, arrojó un palo de
lanzar con tanto tino que golpeó las rodillas de uno de los que iba delante. Le
hizo caer y, los que corrían agrupados detrás tropezaron con él y también se
fueron al suelo, en confusión. Sus compañeros, por su parte, tiraron también
con lanzas e hirieron a dos.

En la encrucijada, a menos de cien pasos, todo el mundo dejó en suspenso sus
regateos para salir a observar aquella pelea desigual entre bandidos de ribera
y tres que luego resultaron ser enviados del mismísimo rey de Tartessos. Uno
era casi un gigante armado a la celta, el segundo un hombrón de manto negro y
casco de cimera roja, y el tercero, aquel salvaje, un sujeto casi prodigioso,
nervudo, tatuado, con los dos tercios delanteros calvos y en la nuca una gran
cola como de caballo que ondeaba al pelear.

Escudos por delante, fueron a chocar los tres contra los enemigos que se
apelotonaban, algunos caídos en confusión. Los espectadores veían con asombro
cómo la masa de atacantes nada podía hacer contra la furia de aquellos tres.
Los gritos de lucha y el choque de armas y escudos llegaba a ellos de lejos y,
como soplaba brisa, iba y venía a ráfagas. Los viajeros rugían al enarbolar sus
armas, sobre todo el salvaje —después sabrían que era un sefe, un adorador de
serpientes del lejano noroeste—, que volteaba su segundo palo de lanzar,
rompiendo cuanta cabeza se ponía a tiro.

Quizá los relatos sobre aquel combate se adornaron después un tanto, según
fueron pasando de boca en boca. En realidad fue un encuentro confuso,
entrevelado a ojos de los espectadores por el polvo del camino que los pies
desnudos de la multitud de atacantes levantaba. A través del tumulto y la
polvareda, veían cómo uno se apartaba con las manos sobre una herida, cómo otro
echaba a correr, agarrándose la cabeza descalabrada y con la sangre corriéndole
por el rostro, cómo otro huía cojeando.

Todo se resolvió con relativa rapidez, entre el revuelo de polvo y los gritos,
antes de que nadie pudiera casi hacerse cargo real de qué estaba pasando.
Cuando los observadores quisieron de verdad darse cuenta, el grupo atacante se
había ya deshecho y los supervivientes escapaban cada uno por su lado, unos
cuantos renqueando o haciendo eses, dejando caídos a varios de los suyos en
mitad del camino, muertos o incapacitados.

Los mirones que desde lejos vitoreaban a los vencedores, pues a los libofenices
les gustan los bravos, observaron cómo aquellos tres se quedaban unos instantes
en su sitio, escudos y armas en puño, entre enemigos caídos. Consultaron algo
entre ellos, sin quitar ojo a los que huían a la desbandada. Luego el más alto,
que más tarde sabrían que era hijo de un rey celta de la frontera norte
tartesia, con las plumas del casco ondeando en la brisa, se llegó hasta uno de
los enemigos que aún vivía. Algo le preguntó y en respuesta el otro señaló a lo
lejos, entre gestos apaciguadores, hacia un hombre que se alejaba renqueando
campo a traviesa, pues había recibido un buen garrotazo en el muslo.

Los tres viajeros cambiaron de nuevo unas palabras entre ellos. El sefe recogió
el palo de lanzar que antes arrojase y el hombre del manto negro y casco con
cimera roja arrancó su lanza del vientre de uno de los muertos. Luego salieron
a una en pos de ese fugitivo en concreto, sin rematar a los heridos ni
detenerse a despojar a los muertos. Por eso, tras constatar que de verdad se
habían ido, una vez que los vieron a una buena distancia, algunos oportunistas
abandonaron a su vez el mercado de encrucijada para caer sobre el lugar de la
refriega y robar a los caídos cuanto de valor tuviesen, que no era mucho. Les
dejaron desnudos y, a uno que trató de resistirse, lo mataron. Aun después se
pelearon entre ellos por aquel botín mísero, más por cuestiones de orgullo que
de codicia, porque no habían obtenido sino mantos gastados y adornos de cobre.
Tuvieron que mediar terceros de más edad para impedir que en ese camino
corriera ese día más sangre de la ya vertida.

Entretanto el fugitivo, al ver que le perseguían, había apretado el paso pese a
la pierna herida, que, a juzgar por sus gestos, debía dolerle horrores. Motivos
tenía para apresurarse, lo mismo que los otros tres para perseguirle a él en
concreto, pues él era quien había instigado a todos los demás a asesinar a los
viajeros. Y el miedo ganó la partida al dolor, ya que, con unos cien pasos de
ventaja sobre sus perseguidores, logró remontar la ladera de un cerro para
refugiarse en un pinar que había en lo más alto.

Los tres emisarios de Argantonio subieron la cuesta a buen paso, prudentes, las
armas prestas, mientras desde abajo les observaban los que habían salido al
camino a ver cómo acababa todo aquello. Iban a entrar entre los pinos cuando,
por entre los troncos rugosos, apareció una anciana que voceaba y sacudía los
brazos, entre resonar de cuentas. Los tres se pararon a observar, entre
desconcertados y aprensivos, a aquella vieja de ropajes rojos y blancos, con el
cuello y los antebrazos llenos de collares, de dijes y abalorios que
entrechocaban a cada uno de sus aspavientos. Tenía el pelo alborotado y
pinturas sobre el rostro, de forma que no supieron muy bien durante unos
instantes si estaban ante una bruja del monte o una sacerdotisa. Luego Borma,
el celta, advirtió a sus compañeros de que era lo segundo; que ese pinar debía
estar consagrado a dioses locales y que, por tanto, invadirlo era hollar en
sagrado. Como la vieja usaba la jerga costeña, llena de palabras fenicias y
africanas, y además gritaba y con acento muy cerrado, sólo Borma pudo
entenderla. Fue él también el que le respondió, con gesto reposado.

—Respetamos al pinar y a sus dioses, madre. Pero nos han atacado y fue ese
hombre que se ha refugiado el instigador de todo. No sé si las deidades del
pinar querrán darle asilo, pero nosotros contamos con el favor de los dioses
del camino y del comercio, a los que el ataque sin duda ha ofendido. Además, el
gran Argantonio es a su manera un dios. Uno terrible y de brazo largo.

—Fuera. Fuera —farfullaba la vieja, entre los pocos dientes que le quedaban—.
Argantonio no es rey aquí.

—Eso no librará de su justicia a aquellos que ofendan a sus emisarios —repuso
el celta con suma calma.

La vieja se retiró mascullando, tras hacerles gesto de que esperasen en el
mismo borde del pinar. Y allí se quedaron los tres, observando de reojo hacia
abajo, pues sólo ahora se habían dado cuenta de que algunos buitres humanos
habían caído sobre los vencidos para hacerse con el poco botín que sobre el
polvo había quedado. Estallaron luego gritos en el corazón del pinar y ellos se
olvidaron de lo que ocurría en el camino para aprestarse a luchar contra los
devotos del sitio, si fuese necesario.

Pasaron unos instantes, seguían las voces, pero más parecía discusión
destemplada que clamor de combate. Se consultaron con los ojos, los dedos
firmes sobre las astas de las armas, cuando vieron llegar a un grupo de hombres
por entre los pinos. Algunos iban pintados como sacerdotes y, entre todos,
sacaban a la fuerza al que antes allí se había refugiado. Era ése el que
chillaba. Le llevaban en volandas, porque se retorcía, pataleaba y vociferaba
echando espuma, loco de terror ante la certeza de la muerte inminente. Los de
allí dentro, ganados por las razones de Borma, o temiendo vérselas tarde o
temprano con los agentes del rey de Tartessos, habían decidido echarle a la
fuerza. Además, pudiera ser que aquellos tres hombres terribles —pues los del
pinar también habían presenciado desde allá arriba la refriega del camino—,
fiados de contar con el favor de muchos dioses, osasen invadir el lugar sagrado
para matar a quienes se atrevieran a cerrarles el paso, derribar a los ídolos
de sus peanas y apoderarse por la fuerza del fugitivo.

Le arrojaron como a un saco a los pies de sus perseguidores, para después dar
la espalda a todo ese asunto, sin palabras, e internarse entre los pinos. El
otro cayó de bruces y aún quiso alejarse a cuatro patas, fuese porque el miedo
abyecto le impedía hasta levantarse o porque la pierna herida no podía ya
sostenerle. Chillaba, agitaba la cabeza sin atreverse a levantarla siquiera y,
como había perdido fíbulas al debatirse, se le había soltado el manto, de forma
que iba medio desnudo.

Mancorio Bordorice, el sefe, se cernió sobre él, imponente con su cola de
caballo y los tatuajes de las mejillas, el palo de lanzar apoyado sobre el
hombro. Al ver caer sobre él la sombra de aquel salvaje, el libofenice redobló
en sus berridos y los tres enviados no pudieron por menos que observarle con
sumo disgusto. Era rechoncho y poco agraciado porque los libofenices, fruto del
mestizaje de varias razas, a la par que daban ejemplares humanos bellísimos,
también alumbraban, de vez en cuando, frutos como ése, feos por fuera y por
dentro.

—Basta —le conminó Borma.

Como el otro no le hiciera caso —tal vez, con el miedo, ni le oyó— y aún
siguiese alejándose a cuatro patas, cerca ya del borde donde comenzaba la
pendiente, y sin dejar de vociferar, el celta le hizo un gesto de cabeza al
sefe. Éste soltó con su pie desnudo tal patada que puso al cautivo bocarriba.
Luego enarboló su palo en gesto harto explícito y el otro se cubrió el rostro
entre nuevos gritos, creyendo que lo iban a matar a garrotazos.

—He dicho que basta —repitió Borma—. Deja de chillar como los perros o este
hombre te romperá las piernas. Es ofensivo haber podido morir por las intrigas
de un cobarde como tú. Es casi deshonroso matarte. Habla y salvarás la vida. Si
rehúsas, si nos ocultas algo o tratas de engañarnos, te daremos entre los tres
una muerte lenta.

El otro, al ver que tenía una oportunidad, se fue serenando. Dejó de berrear y
acabó por sentarse, porque la pierna de veras que no podía sostenerle. Se secó
las lágrimas, se arregló un poco el manto y allí, desde el suelo, mientras los
tres emisarios se cernían hoscos sobre él, contó cuanto éstos quisieron saber.

De sus labios, tuvieron por fin la certeza de que el griego Eutiques había
salido vivo del asalto de piratas a la flotilla fenicia de Gadir. Aquel ataque,
en el que se perdieron varios cargueros, era ya noticia por toda la costa y las
colonias fenicias, en una docena de versiones. Según unas, Eutiques había
muerto, según otras no y alguna sostenía incluso que algo había tenido que ver
con la pérdida de la nave en la que viajaba.

Pero, a juzgar por las palabras del prisionero, Eutiques había ayudado a la
defensa del carguero. Y debía de ser cierto porque, con la captura, él mismo
había sido hecho prisionero y lo había perdido todo, incluidas por supuesto las
bailarinas que eran su negocio. También, y eso interesaba más a los tres
viajeros, la famosa placa de plata, que habría ido a parar a manos de sus
captores. A borde del buque fenicio se encontraban también Alongis y Néfele. El
primero había muerto al parecer luchando contra los piratas, aunque otros
decían que se había arrojado al agua con todas sus armas. Cualquiera de las dos
versiones convenía al lusón Sembeles, que al menos tendría algo bueno que
contar a sus parientes cuando les enviase noticia. Sin faltar a la verdad,
podría decirles que Alongis había muerto con valor y omitir las circunstancias
que le habían llevado a ese combate marino, para ahorrarles así pesar.

Al parecer, y de ahí algunos infundios que corrían, Eutiques había hecho
después buenas migas con el capitán de sus captores, un rodio llamado Crates,
que incluso le había liberado. Crates tenía grandes relaciones con la colonia
griega de Mainake y lo normal era que allí diese salida al fruto de sus
comercios y rapiñas. Los tres se consultaron con los ojos, porque entonces la
plata tenía que estar en Mainake, a no ser que el rodio se la hubiese
reservado. Un par de preguntas ambiguas al respecto sólo consiguieron
desconcertar al prisionero y, como éste estaba muerto de miedo y era dudoso que
osara ocultarles nada, tras un nuevo cambio de miradas, los emisarios de
Argantonio llegaron a la conclusión de que ese hombre inmundo ignoraba el valor
de la placa de plata.

Sí era posible que lo conociese Crates, tal vez gracias a Eutiques; aunque, en
tal caso, sabían los dioses cómo podía haberse enterado a su vez el corintio.
Pero había sido Crates el que había enviado a ese personaje que ahora se
arrastraba a sus pies. Era uno de sus agentes entre los indígenas de la costa
y, en un encuentro a pie de playa, le había encargado que procurase, de la
forma que fuese, la muerte de tres enviados de Argantonio que recorrían la
costa libofenice en busca de piezas concretas de un ajuar funerario. Los
piratas habían usado algunas de esas piezas para pagar a lo largo de la costa y
quizá, después de todo, todo se reducía a que Crates recelaba de que tratasen
de asesinarlo, por ser un botín sacrílego.

—No sé más —concluyó el prisionero, de nuevo al borde del llanto—. No me matéis.

—Los enviados de Argantonio no tienen más que una palabra —le replicó Borma,
hosco.

Le dieron la espalda y no pensaron más en él. Bajaron despacio la cuesta,
discutiendo si retomar el camino o acercarse a las playas. Convinieron en
llegarse primero al mercado, para cumplir su primer objetivo de averiguar si
había allí algo del ajuar de la tumba. Después partirían hacia Mainake, por si
allí estuviese la placa de plata. Pero antes habían de decidir cómo hacerlo,
puesto que los griegos, o al menos un griego en concreto, ya había intentado
que los matasen, justo por aquel asunto que les iba a llevar a la colonia.

En cuanto a su informante, se arrastró como pudo de vuelta al pinar, para
invocar la protección de sus deidades, porque temía que los de allá abajo, en
cuanto se hubieran alejado aquellos tres lo suficiente, subieran para matarle y
robarle, como ya habían hecho con algunos de sus cómplices.





9





La historia de la placa rota llamó tanto la atención de Crates que no sólo dio
la libertad a Eutiques, sino al compinche de éste, Ardis. En un primer momento,
el corintio sólo había hablado al pirata del origen de aquella pieza quebrada,
así como de la profanación del túmulo y de la tormenta que eso había
desencadenado. Pero, más adelante, siempre temiendo que Crates se deshiciera de
ella, comenzó a insinuar lo que esa tablilla podía llegar a valer, dada su
condición de pacto sagrado con los habitantes del país del ámbar, en el norte
lejano.

Porque aquel Crates era un tipo de griego de los que se daban con frecuencia en
ultramar. Comerciante y pirata, la vida entre pueblos bárbaros le había hecho
bastante más abierto de opinión y de trato que el común de sus compatriotas. A
cambio, justo ese vivir en tierras extrañas le daba un sentimiento muy fuerte
de identidad como griego, sobre todo en lo político; algo muy difícil de
encontrar en Jonia o la misma Grecia, donde pocos eran capaces de ver más allá
de los sembradíos de su ciudad natal.

Abundaba ese tipo de personajes en las colonias y Eutiques les calaba casi al
primer vistazo, ya que se había topado con muchos a lo largo de sus viajes y él
mismo, en ocasiones, gustaba de creerse un poco así también. Tampoco había
echado en saco roto los consejos de su viejo amigo Magón acerca de qué clase de
hombres estaban dispuestos a acometer grandes empresas. Y ahora razonaba que
podía encontrarlos, tanto como en Tiro, en la Jonia amenazada por los persas o
en las colonias de Occidente, rebosantes de aventureros y desposeídos.

Movido por tal idea, fue agitando poco a poco el cebo ante las narices de
Crates y éste, tal como esperaba, fue prestándole oídos. En las escalas, solían
sentarse a solas bajo un toldo, a charlar, con una cántara de vino y dos copas
entremedio. Eran horas de calor, de silencio. Las olas iban a morir susurrando
contra la playa mientras la brisa cálida agitaba los matorrales costeños. La
tripulación dormitaba bajo cualquier sombra y, a veces, los golpes de aire
ardiente arrastraban torbellinos de arena a lo largo de la playa. Luego el
viento cesaba y todo volvía al silencio.

El corintio, con astucia, desplegaba el señuelo de grandes riquezas, así como
con la fama imperecedera, y el pirata asentía pensativo, acunando entre sus
manos la tablilla de plata. A veces, contemplaba con ojos entornados su nave,
varada en la orilla, o el mar más allá, sobre el que danzaban miles de reflejos
del sol. Discutían sobre dificultades, bloqueos, financiación, y al final
siempre, ofuscados por el vino y la calor, se perdían en sueños tan grandiosos
como impracticables.

Luego, un día, la pentecontera de Crates se reunió, en una cala recóndita, con
un segundo buque llegado de Mainake. El rodio, como muchos piratas griegos de
esas aguas, daba salida al botín de sus asaltos gracias a los mercaderes de esa
colonia focense, que no le hacían ascos a tales negocios, a condición de que se
llevasen de forma discreta, para no empujar a los fenicios a una expedición de
castigo contra su ciudad. Las tripulaciones se juntaron a pie de playa, y las
negociaciones no fueron arduas ni largas, ya que los dos capitanes se conocían
de largo. Cuando se separaron, Eutiques y Ardis viajaban a bordo de la nave
focense, junto con un hombre de confianza de Crates, y con ellos iba la placa
de plata, rumbo a Mainake.

El corintio había visitado ya antes ese puerto y guardaba muy buenos recuerdos
del mismo, pues era salubre, opulento y muy soleado. Una colonia reciente,
fundada hacía pocos años, aprovechando el declive del poder tirio en esas
aguas, que los fenicios consideraban de su monopolio. Había sido edificada en
lugar favorable, sus murallas eran sólidas y su puerto de abrigo para los
buques, aparte de que contaba con un camino de caravanas que, a través de las
sierras, llegaba hasta el corazón del imperio tartesio.

Según costumbre arraigada entre los griegos coloniales, el trazado urbano era
una cuadrícula de calles rectilíneas que se cortaban en ángulos rectos para
formar manzanas rectangulares y de igual tamaño. La prosperidad de esa ciudad
se reflejaba por doquier: en ropas y alhajas, en lo espacioso de casas y
patios, en los numerosos templos alzados por toda la ciudad que, sin bien no
podían competir en grandeza con los de Oriente, resultaban airosos y de buena
arquitectura, y estaban llenos de estatuas de dioses.

Separada de Mainake por una muralla y hacia tierra, se levantaba una segunda
ciudad, la indígena, mucho más caótica y mísera, de chozas y con población
mezclada, aunque predominaban en ella, de largo, los libofenices. En el mar,
pegada a la costa, había una isla reservada a los tartesios que les servía de
residencia, depósito de mercancías y santuario lunar. En esa ciudad feliz, a
instancias del pirata Crates, Eutiques dirigió sus pasos a la casa de un tal
Piripompo; un mercader rico, ya entrado en años y todo un personaje en Mainake.

Piripompo no era focense de nacimiento y nadie conocía a ciencia cierta su
origen, aunque se especulase mucho sobre tal extremo. Decían que era nativo de
alguna localidad griega de Asia, que la conquista persa le había arrebatado
fortuna, familia y libertad, y que había sufrido toda clase de indignidades.
Tras fugarse, con el tiempo había logrado rehacer su vida en Occidente, donde
llevaba establecido ya muchos años, amasando riquezas. Fuera o no verdad todo
eso, lo cierto era que el mercader sólo tenía palabras amargas acerca de la
desunión y la cortedad de miras de los griegos asiáticos, lo que propiciaba
toda clase de males, tanto pasados como futuros, que él auguraba aún más
terribles que los ya sufridos.

Piripompo era un defensor a ultranza de lo griego frente a la corrupción de lo
bárbaro; un hombre ardiente de opiniones y a menudo extravagante. Eutiques,
recomendado por alguien como Crates, obtuvo en su casa la mejor de las
acogidas. De hecho, el corintio no tardó en descubrir que, aprovechándose de
aquella faceta idealista del mercader, toda uña patulea de gorrones y
visionarios hormigueaban por su patio, comiendo y bebiendo a su costa,
adulándole y dándole a cada paso la razón.

Porque se banqueteaba cada dos por tres en aquella casa, siempre a costa del
anfitrión. Piripompo —fornido, sanguíneo, de pelo gris y escaso— bebía hasta el
estupor y a menudo, jaleado por su corte de aduladores, lanzaba soflamas contra
la política de las ciudades griegas, contra la mezquindad de sus magistrados y
sus rencillas aldeanas, todo salpimentado con alusiones a los bárbaros,
orientales u occidentales, a los que tachaba de crueles, traidores e indignos.

En esos festines tumultuosos, en los que el amo no reparaba en gastos, donde
corría el vino y no faltaban jamás flautistas, cantantes ni prostitutas, no se
sentaba Eutiques precisamente en el último lugar, porque sus desventuras,
narradas con habilidad, le habían granjeado las simpatías del dueño.

—Ay, sí. También yo tuve que malvivir entre bárbaros —le había confiado en más
de una ocasión, con voz pastosa, confirmando así en parte las habladurías—. Yo
también lo perdí todo. Lo mío, los míos, todo. Pero me rehíce, sí, me rehíce
—farfullaba siempre, echando mano a la copa.

En aquellas parrandas se juntaba un poco de todo: filósofos de mala muerte,
mercenarios de capa raída, poetastros, vagabundos, gandules y fracasados, a los
que había que sumar algunos idealistas de tres al cuarto. Aquello era como una
de esas sociedades medio secretas que tanto abundaban en la Grecia asiática,
pero en clave de farsa, y a Eutiques no podía por menos que pasmarle que
Piripompo, con lo sagaz que era en otros terrenos, fuese incapaz de darse
cuenta de la ralea de sus acompañantes.

Alguna vez se lo había comentado a Ardis, quien, como lidio y por tanto
bárbaro, no era admitido en casa del mercader y sobrevivía como podía en una
choza del barrio indígena.

—Bah. —El lidio dejó entrever una de sus sonrisas afiladas—. ¿Qué tiene de
raro? Hay muchos que parece que tuvieran una cantidad fija de sentido común: si
le pones mucha en una parte, es como si se la quitases de otra. Ese Piripompo
será un lince en los negocios, pero, en otros temas, es un primo como he visto
pocos.

Lo cierto era que, en aquellas reuniones, la historia del pacto no iba a pasar
desapercibida, que era lo que esperaba Crates al enviar a Eutiques con la plata
a Mainake. Sin embargo, en garras de aquellos parásitos e iluminados, el
primitivo plan de despachar una o dos naves al norte, tras burlar el bloqueo
fenicio del estrecho, dio paso al cabo de poco a proyectos más fabulosos.

Fantaseaban acerca de fundar colonias e incluso toda una nueva Grecia en el
norte brumoso. Los había que invocaban los ejemplos de la Magna Grecia del sur
de Italia o las colonias del Ponto Euxino. Allí, lejos de grandes imperios, los
helenos prosperaban sin que sus vecinos salvajes supusieran un enemigo serio
para su supervivencia. Los hombres más instruidos, que allí los había,
recordaban viejos relatos de viajeros según los cuales existía muy lejos al
norte un mar sembrado de islas, semejante a aquel Egeo que tan favorable había
sido siempre a los griegos.

Eutiques se reía para sus adentros ante tanto dislate pero, como no tenía donde
caerse muerto y Piripompo daba alas a esas quimeras, de boquilla seguía la
corriente. Como contrapunto, los hombres prácticos —alguno que otro acudía
también en esos cenáculos— llamaban la atención sobre las dificultades que
podían suponer el clima, la recluta de hombres, los gastos. Tras muchas
discusiones, se llegaba a la conclusión de que lo mejor era mandar una
expedición previa, de una o dos naves, con el pacto de plata, para establecer
contacto con los bárbaros de aquellas tierras y valorar las posibles riquezas
de sus lugares. Todo lo cual, al corintio, le pareció una forma bastante
retorcida de volver al punto de inicio, luego de ir dando tumbos entre fábulas
y disparates.

Así fue pasando el tiempo. Unos calentaban la cabeza al anfitrión y otros le
instaban a armar un buque para enviarlo más allá de las columnas de Hércules,
hacia el norte. Eutiques no tardó en sospechar que más de uno de los primeros
hacía cuanto podía para estorbar a los segundos, quizá porque tal empresa
amenazaba su vivir a costa del dueño de la casa, sin dar golpe y llenándose la
boca de palabras. El corintio, por su parte, nunca dejó de valer a Crates ante
Piripompo. Poseía su propia nave, argumentaba, por lo que los gastos serían
menores; él mismo era marino avezado, hecho al combate, contaba con tripulación
veterana y, sobre todo, no era un energúmeno al que le perdía la sed de oro y
sangre, como ocurría con tantos piratas. Por tanto, no había candidato mejor
para la aventura. El mercader asentía, le daba la razón, pero nunca terminaba
por decidirse a nada.

El día en que estalló aquella burbuja absurda, cómoda para unos cuantos,
Eutiques la vio reventar de primera mano, ya que él fue uno de los que
acompañaron a Piripompo hasta una playa próxima a Mainake, a una entrevista con
varios libofenices llegados de algo más al oeste. Si se reunieron allí fue
tanto por discreción como porque las leyes de Mainake prohibían a los indígenas
el acceso a la colonia, para evitar así un golpe de mano. Se acercaron pues por
mar, al rayar el alba, casi de incógnito, en una embarcación pequeña de remos
y, a la primera luz, advirtieron que les esperaba ya en la arena un grupo de
hombres armados.

Los griegos desembarcaron con escudos y lanzas, un ojo puesto en los pinares
próximos a las arenas, porque en aquellas tierras todos hacían negocios con
todos, pero nadie se fiaba de nadie. Entre chapoteos, los remeros vararon la
nave, en tanto que los libofenices se mantenían algo distantes, tanto por
cortesía como por prudencia. Iba despuntando ya el sol rojo sobre las aguas y
soplaba un terral que alborotaba los pinos, los matorrales, los mantos, los
cabellos.

Apenas Piripompo echó pie a tierra, del brazo de uno de los suyos, un
libofenice abandonó de forma ostentosa sus armas para acercarse con las manos
abiertas. Era bajo, rechoncho, feo, a diferencia de sus apuestos compañeros de
raza. El mercader le conminó al silencio con un gesto y, con otro, le indicó
que se apartase con él un trecho, antes de hacer seña a Eutiques y a otro de
sus acompañantes, de nombre Prolampo, para que fuesen con ellos.

A unos pasos de ambos grupos, el indígena comenzó a explicarse en una jerga
costeña tan cerrada que les costaba a veces entender, pese a que los tres
habían negociado por todo aquel litoral durante años. De su parloteo pudieron
sacar en claro que, días atrás, se había producido una batalla campal en uno de
los caminos del interior, entre tres viajeros procedentes de la ciudad de
Tartessos y un grupo de valientes de ribera. Crates había pagado a los segundos
para que matasen a los primeros, al enterarse de que eran enviados del rey
Argantonio con la misión de recuperar unas piezas robadas en un túmulo, sobre
todo una placa de plata rota a la que, por algún motivo, daban especial valor.
Al parecer, Crates conservaba en su poder algunas de esas piezas y, aunque no
había participado en ningún saqueo sacrílego, temía una venganza. El caso era
que la emboscada salió mal y aquellos tres —hombres terribles según el
libofenice— habían vencido a un número muy superior de enemigos, al punto de
dar muerte a varios y poner en fuga al resto.

Los tres griegos habían escuchado con suma atención, antes de cambiar miradas
entre ellos.

—¿Cuánto habrá de verdad en lo que nos ha contado? —preguntó Piripompo en
jonio, casi para sí mismo.

—Bastante —admitió entre dientes Eutiques, en la misma lengua—. Por la forma en
que los ha descrito, creo que conozco incluso a dos de esos emisarios. Si son
los que yo creo, sí son en verdad hombres temibles.

Piripompo, el manto alborotado por el viento de primera hora, asintió sombrío.
El tercer griego allí presente,

Prolampo, se encaró con el libofenice para preguntarle en jerga de la costa:

—¿Por qué nos lo cuentas a nosotros? ¿Has hablado con Crates? —Aquel Prolampo
era uno de tantos parásitos que rodeaban al mercader. Aún joven, apuesto, se
las daba de filósofo y era uno de los mayores aduladores de Piripompo, al que
daba siempre la razón, cambiando de opinión según lo hacía el amo, sin que éste
se diese ni cuenta.

El libofenice procuraba explicarse entre aspavientos. Era difícil localizar a
Crates, que siempre estaba en la mar, de un lado a otro. Los tres viajeros se
dirigían a Mainake, ya que suponían que ahí estaba la placa rota, y él había
creído conveniente acudir a la colonia para advertir a Piripompo, ya que eran
bien sabidas las relaciones que mantenía con el pirata.

Piripompo asintió pensativo, antes de regresar a su embarcación. Entregó luego
unos eslabones de plata a Prolampo, que volvió sobre sus pasos para, tras
cambiar unas palabras con el libofenice, ponérselos en las manos, a modo de
recompensa.

—Tenemos que avisar a Crates y rápido —le indicó el mercader a Eutiques—. Hemos
de enviar una nave a través de las columnas de Hércules. Él tiene una y, como
tú siempre has dicho, es el hombre adecuado. La placa tiene que salir de
Mainake antes de que lleguen los enviados de Argantonio.

* * *

Viento y frío eran para Totog, tan sólo, dos adversarios más a los que doblegar
y, por eso, recorría casi con gusto los senderos monteses en plena noche, en
respuesta al llamado de Baubalud el curandero, con apenas luz de luna
suficiente para ver por dónde ponía el pie y no despeñarse al fondo de algún
barranco. Las ráfagas le zarandeaban, rugían a su alrededor con aullidos de
malos espíritus, alborotando su manto como si quisieran arrancárselo del
cuerpo. Nubes negras pasaban ante la luna, oscureciéndolo todo a intervalos, de
forma que a veces debía detenerse, en espera de que luciese de nuevo lo
bastante como para poder proseguir.

Era difícil orientarse entre las peñas peladas, convertidas en un laberinto de
oscuridades y claro lunar, y ya iba Totog recelando de haberse extraviado
cuando descubrió la luz de la hoguera de Baubalud, como un faro ardiente en
mitad de tanta oscuridad. Apretó pues el paso, sin miedo a resbalar, porque
sabía que el curandero le aguardaba a la puerta de la choza de piedra, sentado
ante la fogata. Y allí le encontró, grande, muy gordo, envuelto en pieles de
cabra. Se agitaban las llamas a cada golpe de aire, envolviendo al curandero en
nubes de chispas, haciendo correr las sombras sobre su rostro y, a veces,
alumbrando el interior vacío de la choza sagrada.

Totog se acuclilló ante las llamas, lanza en mano, agradecido del calor de
aquel fuego. Baubalud, al que llamaban el Curandero, famoso por su magia y uno
de los jefes más poderosos de aquellas sierras, arrojó algunas ramas al fuego,
sin despegar los labios. Fue pues Totog, el jefe guerrero, el que primero tomó
la palabra.

—Me has llamado.

—Lo hice. Sí. —Arrojó aún otra rama—. Hay una placa de plata. Una placa rota.
¿Has oído hablar de ella?

—No.

—Oirás. Argantonio la tenía oculta, pero ha salido a la luz. Unos ladrones la
robaron de una tumba real, para su desgracia. De mano en mano, de muerte en
muerte, esa placa ha llegado ya a Mainake y yo lo he sabido. El viento mismo me
trajo la noticia, subiendo desde la costa hasta nuestras montañas.

Hombre de pocas palabras, Totog no respondió nada. Nunca sabía cuándo el
curandero usaba la retórica y cuándo aludía de verdad a su magia y a sus
alianzas con los espíritus y los elementos. Baubalud, a su vez, acostumbrado al
mutismo del otro, prosiguió envuelto en nubes de chispas.

—Esa placa vendrá a las montañas. Vendrá. Yo lo sé. Y he de tenerla.

—¿Para qué?

—Está cargada de magia. Del poder de un hombre muy grande, enemigo en tiempos
de Argantonio. Cuando la tenga en mis manos, podré volver esa magia contra él.

—Dices que fue robada en una tumba. ¿No seremos también malditos si robamos esa
placa?

—No temas. —Baubalud permitió que una sonrisa cruzase su rostro grueso—. Ni
cometimos ese robo, ni lo instigamos, ni tuvimos nada que ver. Estamos a salvo.

Un golpe de aire arrojó de nuevo luz dentro de la choza. Un forastero no
hubiera visto en ella sino una construcción tosca, de paredes de piedra
apiladas, techo de ramas, entrada sin puerta e interior vacío. Pero aquella era
la morada de dioses poderosos, sin nombre ni imágenes. Por eso Baubalud
abandonaba cada cierto tiempo las comodidades de su poblado, para vestirse de
pieles y pasar allí la noche. Para conferenciar con esos dioses sin rostro ni
nombre, y renovar junto a ellos su poder. El curandero habló de nuevo.

—Apresta a tus hombres y manda aviso a tus aliados. Envía espías por toda la
sierra. Que estén alertas. La placa entrará en nuestras montañas. Así me ha
sido revelado. Y yo he de tenerla.





10





Sólo un par de días después de aquel encuentro a pie de playa, Eutiques recibió
un aviso de Piripompo en el que le urgía a reunirse con él. Fue ya al ocaso y
el corintio, que se encontraba en esos momentos en un festín, apartó en el acto
su corona de vides para acudir sin demora a casa de su benefactor. Suponía que
algo extraordinario debía de haber ocurrido, ya que Piripompo, al margen de
aquellos famosos banquetes que celebraba a veces, llevaba la vida ordenada de
un mercader, se acostaba pronto y despachaba todos sus asuntos antes del
mediodía.

En cuanto Eutiques pisó la casa, le salió al encuentro el viejo Pleistodoro,
hombre de confianza del dueño, para llevarle hasta él. Se encontraba en la
azotea, lugar al que solía subir éste a esas horas para disfrutar del aire
fresco que se levantaba con el ocaso. El sol se había puesto ya tras la sierra,
las sombras eran grandes y espesas, y él cielo, de rojos y violetas que viraban
hacia el negro, iba encendiéndose poco a poco de estrellas.

—Eutiques —le anunció con mesura el mercader, que estaba sentado en la casi
oscuridad, con una copa de vino entre las manos—. Mis agentes han confirmado la
historia que nos contaron el otro día. Hay, en efecto, tres enviados de los
tartesios que recorren el país libofenice, dispuestos a recuperar los tesoros
del túmulo al precio que sea, mejor si es pagando que a punta de armas. Y
buscan la placa de plata y también andan preguntando por ti.

—¿Y? —Como no le invitaban a sentarse, se apoyó en su bastón largo.

—No tardarán en llegar a Mainake.

—Y no se irán sin la placa. —Eutiques, amigo de cazar las ocasiones al vuelo,
no perdió la oportunidad que se le brindaba—. No debes demorar más tu decisión.
Es tiempo de actuar, Piripompo, antes de que...

Se interrumpió, porque el anfitrión había alzado una mano entre las sombras.

—Por desgracia, tenemos ahora un problema más grave e inmediato. —Suspiró—. Me
han robado el pacto de plata, Eutiques. Delante de mis narices, en mi misma
casa.

El corintio se quedó de piedra. Se acarició la barba y, tras aguardar unos
momentos, viendo que el otro no añadía nada, acabó por preguntar:

—¿Cómo ha ocurrido tal cosa?

—Ha sido Prolampo —aclaró sólo entonces el mercader, con voz estrangulada.

—¿Cómo?

—¡Prolampo! —rugió de repente el anfitrión, perdida la máscara de calma, de
forma que hizo dar un brinco a su visitante. Arrojó rabioso la copa, que se
rompió en mil pedazos contra una esquina de la azotea—. ¡Prolampo! ¡Él!
¡Maldito canalla!

Eutiques apartó inquieto los ojos de su rostro, que ahora se retorcía entre dos
luces con una cólera insensata, mientras seguía barbotando maldiciones.

—¡Así me ha pagado la hospitalidad! ¡Robándome! ¡Cuando le ponga la mano
encima...! —Hizo un esfuerzo por serenarse, tal vez al advertir la mirada del
otro—. Le están buscando, porque tiene que estar aún aquí. Desde el mediodía,
no ha salido ningún barco, y el robo ha tenido lugar esta misma tarde.

—Yo no estaría tan seguro de que siga en Mainake. Piensa que hay otras
posibilidades. —El corintio se acarició la barba—. Tengo un buen amigo en el
barrio indígena y quizá sepa algo. Y, si no lo sabe, podrá averiguarlo. Si te
parece, me voy a hablar ahora mismo con él.

—Te lo agradezco. —El mercader se removió en la oscuridad—. Las puertas ya
están cerradas, pero eso se puede arreglar.

—Lo sé. No es necesario que hagas nada. Me voy ahora mismo extramuros
—concluyó, notando que acababa de crecer mucho en la estima del mercader.

—Aguarda, hombre, que te vamos a buscar a alguien que te acompañe —le contuvo
Piripompo, quien, pese a sus manías, era un hombre en general sensato—. Si vas
solo, lo único que conseguirás es que te den una paliza o algo peor, y que te
roben hasta las barbas.

Uno de los mayores temores de los focenses de Mainake era a un posible golpe de
mano desde tierra, sobre todo por la zona rayana con la ciudad indígena, donde
las chozas llegaban casi al pie de la muralla. Por eso siempre había muchos
guardias a las puertas y éstas se cerraban al ocaso. De noche, brillaban
fogatas y teas en lo alto de los muros, mientras que hombres armados hasta los
dientes patrullaban sin cesar los parapetos, atentos a movimientos sospechosos
abajo.

Pero todo eso no quería decir ni mucho menos que fuese imposible salir o entrar
luego de la caída del sol. Siempre había quienes —viajeros rezagados,
juerguistas, prostitutas indígenas— necesitaban cruzar tras la hora de cierre,
dificultad que se allanaba mediante sogas y una buena propina a los guardias.

A Eutiques no le costó nada ajustar un precio para él y sus dos acompañantes,
dos esclavos de Piripompo que esgrimían buenos garrotes. Mientras los soldados
lanzaban las cuerdas, él se asomó al borde para contemplar el barrio indígena,
ya callado y sumido en sombras. En la periferia del mismo, se veía sin embargo
resplandor rojo de llamas y hasta sus oídos llegaba música y algarabía.

—¿Qué pasa ahí? ¿Es que hay fiesta? —le preguntó a uno de los guardias.

Éste se volvió un momento para observar el reflejo de los fuegos que dibujaba,
negro contra el temblor del rojo, las siluetas de las cabañas.

—Como todas las lunas llenas. —Agitó la cabeza, tocada con casco cónico, antes
de dar un tirón tentativo a la cuerda—. Ya podéis bajar. Cuando volváis, dadnos
una voz y os subiremos. Si traéis mujeres, tendréis que pagar aparte. Y que no
vengan hombres, bárbaros, se entiende, porque no les dejaremos pasar.

Ya abajo, uno de los esclavos encendió una antorcha y se aventuraron en las
tinieblas del barrio, yendo hacia el resplandor de las hogueras, que se agitaba
por encima de las techumbres de cañizo.

En las afueras del poblado, junto al muro de adobe indígena, habían dispuesto
un gran círculo de hogueras y, en su interior, una multitud bailaba una danza
suelta y muy movida. Brincaban, giraban y, en un lateral, músicos casi desnudos
batían toda clase de tambores, soplaban flautas, hacían resonar carracas y
crótalos, o redoblaban palos de diversa longitud. Y, fuera del ruedo de
fogatas, se agolpaba una muchedumbre aún mayor, batiendo palmas o sencillamente
mirando. Aunque no había verdadera diferencia entre unos y otros, porque a cada
momento alguien se anima a participar o, cansado, salía resollando del baile.

Allí no había estatuas de dioses ni altares, y aquella danza misma resultaba
una mezcolanza de sagrado y profano. La gente bebía, conversaba, reía, y
Eutiques pudo ver a más de un griego allí. Aunque casi todos eran libofenices:
garbosos, aceitunados de piel, con una gracia natural en los gestos, ligeros de
ropa, cargados de joyas bruñidas y con los hierros desnudos metidos en la faja.

Anduvo de acá para allá, buscando a Ardis, porque suponía que estaría en ese
descampado y no en su choza. Y no se equivocaba, ya que al poco pudo verle un
poco aparte, echando la buenaventura a un par de mujeres. Se inclinaba sobre la
tierra parda, ciñendo un lienzo amarillo a modo de falda, con sus dos largos
puñales en la cintura y los amuletos balanceándose sobre su pecho desnudo. A
intervalos, lanzaba un puñado de huesecillos al aire, antes de inclinarse e
interpretar su disposición, mientras las dos mujeres reían.

Esperó hasta el final de la sesión y, haciendo aguardar a los dos esclavos, se
llevó a su viejo compinche a un lado, al tiempo que las dos mujeres se alejaban
ya, comentando los vaticinios. El lidio casi no cambió de gesto al saber lo
ocurrido. Se limitó a agitar con párpados entornados la cabeza calva, dejando
aletear las yemas de los dedos sobre los pomos de sus cuchillos.

—Lo que yo me pregunto, Ardis, es: ¿para qué puede querer robar alguien como
Prolampo el pacto de plata?

—Para venderlo y no precisamente por lo que pueda valer la plata de la que está
hecho.

—Eso es. —Se permitió un guiño de astucia—. Ahí quería yo llegar. ¿Y a quién
acudirías tú, en su lugar, con la placa? A alguien que tuviese mucho interés en
obtenerlo; alguien que pudiese y quisiese pagar mucho por ella. Alguien con el
que, además, pudieses ponerte fácilmente en contacto.

El otro, los brazos cruzados sobre el pecho, asintió lentamente.

—Ya: a los tartesios.

—No creo que Prolampo trate de salir de Mainake por mar, sino por tierra. Quizá
no está en la ciudad, como piensan, sino escondido en alguna de estas chozas.
—Abarcó con la mano la aglomeración de cabañas a oscuras, tras el muro de
adobe—. En esto es en lo que me puedes ayudar.

—Voy a preguntar por ahí. Conozco a más de uno que parece no tener otra cosa
que hacer que enterarse de todos los chismes. Y no deben de andar muy lejos.

—Te espero aquí mismo.

El lidio desapareció entre el gentío. Eutiques se entretuvo dando paseos cortos
a la luz de las llamas, parándose a ratos para mirar el tumultuoso baile de la
luna. Hacía mucho calor, apenas soplaba aire y el retumbar de los tambores
parecía llenar la oscuridad. El olor a cuerpos apretujados era muy fuerte y las
pavesas incandescentes saltaban en torbellinos de las fogatas. El bullicio era
apabullante y muchos allí estaban más o menos borrachos. Se entretuvo en
contemplarles, porque aquellos libofenices eran de veras una raza agraciada,
amante de los colores llamativos y las joyas.

Por fin regresó el lidio como se había marchado, apareciendo de repente entre
el gentío arremolinado.

—¿Ya? Poco has tardado.

—No te creas que me ha salido barato, pero ha merecido la pena. —Cogiéndole de
forma familiar por el codo, le arrastró consigo hasta casi el borde de la luz,
lejos de posibles oyentes—. Ese Prolampo ya no está en Mainake, Se ha marchado
esta tarde por el camino de tierra.

—¡Cómo! —Eutiques, que lo último que esperaba escuchar era eso, golpeó de forma
impulsiva el suelo con su báculo—. ¿Pero cómo es posible? ¿Es que se ha ido
solo?

—No. Tampoco andabas tan descaminado en tus suposiciones. Se ha marchado con
una pequeña caravana tartesia, que es la que ha llamado la atención de la
gente; porque su salida ha sido cualquier cosa menos normal —sin ningún motivo
en concreto, echó una ojeada en torno—. Esta noche los tartesios bailan también
en su isla, en honor de la luna. Ya sabes que esa tradición es para ellos tan
sagrada como para esta gente —abarcó con un ademán a los juerguistas que les
rodeaban—, aunque mucho más formal en su caso. Por eso una partida así, tan de
repente, resulta tan extraña.

—Porque tienen la plata y estaban todos compinchados. Prolampo debió de ponerse
de acuerdo con ellos, antes de robar la placa. —Se pasó la mano por la frente—.
¿Cuántos van en esa caravana?

—Apenas una veintena de hombres, contando guardias y porteadores.

—Sí que es pequeña.

—Y más ahora, con la sierra llena de bandas guerreras, rebeldes a Argantonio.
Lo normal era que hubiesen esperado hasta que se reuniese un grupo mayor.
Además, han salido ya por la tarde, cuando lo suyo es hacerlo de mañana y
cubrir etapas, para ir haciendo noche en los enclaves controlados por los
tartesios.

—¿Pero cómo es posible que nadie en Mainake se haya dado cuenta de lo raro que
resulta todo eso?

—Los griegos no prestáis demasiada atención a lo que nacen las demás gentes.
—Al resplandor cambiante de las llamas, dejó escapar una sonrisa desabrida—.
Además, Prolampo ha salido de la ciudad a solas y se ha reunido después con los
caravaneros, ya al pie del camino.

—No hay más que hablar. —El corintio volvió a remover el polvo con su bastón—.
Ese filósofo de pega lo tenía ya hablado con ellos. En cuanto ha tenido
ocasión, ha robado el pacto y todos juntos han puesto tierra por medio. Seguro
que esperan que Argantonio les cubra de riquezas.

—Por lo menos con su peso en plata —asintió—. Y si cruzan la sierra..., a ver
quién se atreve a presentarse en país tartesio, a reclamarles algo que, después
de todo, es suyo.

—Me voy a casa de Piripompo. —Eutiques movió los hombros, como quien se sacude
la inacción—. No sé qué medidas piensa tomar ese hombre, pero, por si acaso,
estate donde te pueda localizar que, si se organiza algo, ya me encargaré yo de
que tomes parte en ello.

—El baile dura hasta el alba. Andaré por aquí, sacándome algo con la lectura de
las suertes. Después, estaré en mi choza.

* * *

El mercader aún estaba en la azotea de su casa, en compañía de su factótum
Pleistodoro; aunque ahora habían encendido un par de lámparas, mitigando en
parte la oscuridad. Eutiques, sin perder tiempo en zalemas, le informó de todo.

—¡Claro que hay que perseguirles! —Aporreó la mesilla que les separaba,
haciendo bailotear la vajilla, mientras las luces temblaban. Con un gesto
brusco, le invitó a sentarse—. Si no lo hacemos, podemos dar por perdido el
pacto y todo lo que él significa —bufó, rabioso—. ¿Pero cómo? ¿Cómo?

—Si me permites —terció con tacto el viejo Pleistodoro—. Están tus invitados,
que son no pocos y, muchos de ellos, jóvenes y aguerridos... y todos dispuestos
a lo que sea por la causa griega —añadió con cierta sorna, que el dueño de la
casa prefirió ignorar.

—No conocen la sierra, ni la ruta —objetó—. Prolampo y los tartesios tendrán
guías, llevan ventaja y, en estas condiciones, no harán sino aumentarla. Nunca
los cogerán.

—No tiene por qué ser así. No, si Xanto acepta hacer de guía para los nuestros.

—¡Xanto! —El mercader dio un brinco, derramando parte del vino—. ¿Es que ese
descastado está en Mainake?

—Si no, está, yo sé de uno que me ha mentido.

—¿A qué esperas, hombre? Que venga ahora mismo a verme.

—¿Y si estuviera acostado? La hora...

—¡Que se levante! —Volvió a golpear la mesa, está vez a mano abierta, con
fuerte sonido, tan imperioso como un déspota oriental.

Encogiéndose de hombros, Pleistodoro se fue a cumplir el encargo. Oyeron
durante unos instantes resonar su báculo, al golpear el suelo de la terraza y
las escaleras. Luego, todo quedó en silencio. Piripompo y Eutiques aguardaron
sentados en silencio, sumidos en la penumbra amarilla de las lámparas. Al cabo,
el primero avanzó el cuerpo con brusquedad para coger la jarra y llenar a
rebosar una copa, para tendérsela después a su invitado.

—Bebe mientras esperamos.

No hubo más palabras, volvieron a reclinarse en sus divanes. La noche era
calma, despejada y un calor sofocante colgaba como una losa sobre los tejados.
El corintio, al dar el primer sorbo, se percató de que el vino era fuerte y
espeso, con muy poca agua. Según lo paladeaba, se sonrió para sus adentros,
notando la paradoja, porque, por otras veces, sospechaba que, en el fondo, a
Piripompo como más le gustaba el vino era así, casi sin aguar, tal como lo
bebían los bárbaros.

Al recordar lo que le había dicho Ardis sobre la fiesta lunar de los tartesios,
se asomó al mar, ya que estaban sentados casi al borde de la terraza. Pero la
casa de Piripompo no estaba en línea con el islote, otros edificios tapaban la
vista y no pudo distinguir nada. Con la imaginación, se pintó una escena de
grandes hogueras, lámparas encendidas y tambores redoblando, mientras los
bailarines enmascarados evolucionaban entre el revuelo de pavesas,
interpretando danzas que sus sacerdotes decían que eran tan viejas como el
mundo.

Pero enseguida apartó tales imágenes y, reclinándose de nuevo, volvió a
abismarse en el vino. Al cabo de cierto tiempo, sin mediar palabra, su
anfitrión le rellenó la copa.

Por fin, tras una espera que —en la oscuridad, el calor, el silencio— a
Eutiques se le hizo casi interminable, Pleistodoro regresó, anunciándose por
anticipado con el golpeteo del báculo. Le acompañaba un personaje que, a la
escasa luz de las lámparas, parecía de talante huraño, flaco y magro. Un hombre
de edad incierta, renegrido por el sol y con el cabello tan rubio que resultaba
casi blanco. Su manto se veía viejo y raído y, terciada a la espalda, con la
empuñadura asomando bajo la axila, a la griega, llevaba una espada falcata de
factura indígena.

—Gracias por honrar mi casa, Xanto —le recibió sin levantarse el mercader, con
un tono que desmentía la bienvenida de las palabras—. Bueno, espero poder
llamarte aún así. ¿O has cambiado ya tu nombre griego por algún otro bárbaro?

—¿Has hecho que me molesten a estas horas para preguntarme tonterías? —El
recién llegado apoyó su peso sobre el pie izquierdo para adoptar una postura
que tenía mucho de desdén.

—No. Se trata de algo mucho más importante.

—Ya está informado —intervino Pleistodoro—. Yo mismo se lo he contado mientras
veníamos.

—¿Por qué has hecho eso? No es algo de lo que uno deba ir hablando por ahí, con
el primero que pasa, a la ligera.

—Te pido perdón —el viejo factótum manoseó su báculo, impertérrito—, pero
supuse que era más importante ganar tiempo.

—Ah, es cierto: has hecho bien, como siempre. —Su patrón desarrugó un tanto el
ceño, antes de encararse otra vez con Xanto—. Entonces, ya conoces cuán
importante es todo esto.

—Por supuesto que conozco lo importante que es: nada en absoluto.

Hubo un momento de silencio pero, en contra de lo que temía Eutiques, Piripompo
no explotó. Echando mano a su copa, dio un trago reposado y se tomó su tiempo
antes de replicar.

—¿Ésa es tu opinión? —dijo con suavidad—. Bueno, pero somos unos cuantos los
que pensamos que esa plata es muy importan té y que no debemos dejar que se nos
escape de las manos.

—Allá cada cual..., pero, ¿qué tiene que ver todo esto conmigo?

—Como si no lo supieras, farsante. No hay griego que conozca como tú la sierra:
quiero que hagas de guía a un grupo de persecución. Hay que recuperar ese pacto
a cualquier precio.

—¿Un grupo de...? —sonrió lleno de desprecio—. ¿Con quiénes lo vas a formar?
¿Con esos bribones a los que das techo?

—Vuelvo a decirte que tus opiniones no me interesan lo más mínimo. Lo que yo
quiero de ti es saber si vas o no a guiarlos.

Xanto descansó la zurda sobre el pomo de su espada, que le asomaba bajo el
sobaco, mientras con la diestra se acariciaba la barba rubia, como sopesando la
propuesta. Eutiques, reclinado entre las sombras, le contempló con interés,
porque ya en su época de traficante por el interior había oído hablar acerca de
aquel Xanto. Un griego que vivía desde hacía años entre los bárbaros, hablaba a
la perfección sus lenguas, era respetado por sus jefes y hechiceros, y tenía un
par de esposas entre ellos. Un personaje que tenía un algo de leyenda en la
sierra, pero al que hasta entonces nunca había tenido ocasión de ver.

El guía cambió el peso de pie y Eutiques volvió a observarle, dando casi por
supuesto que iba a declinar con alguna respuesta hiriente y preguntándose cómo
reaccionaría Piripompo. Pero se equivocaba.

—Muy bien —aceptó, aunque con otra mueca desdeñosa—. Vamos a divertirnos: si
esos gandules son capaces de formar una partida, cosa que hasta dudo, yo estoy
dispuesto a hacer de explorador para ellos.





11





Sin más tardanza, Piripompo mandó llamar a todos cuantos le debían algo. Y así,
mientras sus esclavos iban por toda la ciudad, aporreando puertas en mitad de
la noche, el viejo Pleistodoro se ocupaba de levantar a los invitados y, luego
de ponerles en antecedentes, armarlos a costa del dueño. Sin poder ahorrarse la
zumba, el factótum había contemplado con una media sonrisa aquella colección de
rostros abotargados, ojos enrojecidos, gestos hoscos, antes de apostillar:

—Bueno, amigos: pudiera haber alguno que, después de haber estado medrando en
la generosidad del amo, se sienta ahora reacio y esté tentado de escabullirse.
—Sonrió, al tiempo que se acariciaba con la punta de los dedos la barba
blanca—. De ser así, yo, en su lugar, no me limitaría a quedarme tan tranquilo
en Mainake, sino que pondría por medio cuanta mar o tierra pudiese. —Volvió a
sonreír ante las expresiones, de repente cautas, que aparecieron en los rostros
de algunos de sus oyentes—. He de advertir, a quienes no lo sepan, que
Piripompo es un hombre bastante desmedido, tanto en la amistad como en la
enemistad; como sin duda va a descubrir ese ingrato de Prolampo cuando le
atrapéis.

De esa forma, una banda de correligionarios, clientes, parásitos y esclavos de
Piripompo fue a descolgarse en plena noche por los muros de la ciudad, mientras
los guardias, asomados al pretil, movían la cabeza ante lo diverso de los
personajes y la disparidad de armamentos. Al pie de la muralla les aguardaban
Ardis y dos guías libofenices, llamados estos últimos a instancias de Xanto.
Enseguida, bordeando por las tapias del barrio indígena, cogieron el camino de
caravanas que llevaba tierra adentro.

La luna, muy grande y amarilla, aún colgaba sobre el mar y, a su resplandor,
acometieron a buen paso la subida. En aquellos pagos, la sierra llegaba casi al
mar, conformando una costa pétrea y salvaje, rota por las vegas de ríos
monteses —largas, estrechas, feraces—, donde se asentaba la población indígena,
además de no pocos colonos fenicios y griegos.

Los libofenices, que se conocían al dedillo la ruta, iban adelantados para
prevenir emboscadas, volviendo de tanto en cuanto a consultar con Xanto, que
iba arriba y abajo del grupo, tratando de que nadie se rezagase. Este último
tuvo enseguida una agarrada con Metacles, un sujeto de buena familia al que
Piripompo había confiado el mando de esa turba. Metacles, todo un atleta,
acuciaba a sus hombres, mientras Xanto no dejaba de reprocharle que, a ese
paso, estarían demasiado agotados cuando llegase la hora de luchar.

—¿Pero no te das cuenta de que estamos ganando terreno? —mascullaba—. ¿No sabes
que llevan porteadores? ¿Cuánto crees que pueden recorrer hombres cargados con
fardos? Maldición, podemos alcanzarles sin necesidad de llegar con la lengua
fuera.

—¡Bah! —A la luz descolorida de la luna, Metacles agitaba la cabeza, flameando
la cimera del casco como las crines de un caballo impetuoso—. Si consiguen
llegar al primer puesto tartesio, podemos dar la plata por perdida.

—¡Qué tontería! —se impacientó Xanto. Su interlocutor aludía a las fortalezas y
poblaciones controladas por los tartesios que, todo a lo largo de esa ruta,
servían de parador a las caravanas, así como de punto de comercio con las
tribus de la sierra—. Los puestos se sitúan de forma que cubren jornadas o
puntos estratégicos, y los mercaderes pueden ir haciendo noche en ellos. Pero
éstos han salido por la tarde y van a tener que acampar al raso.

—¡Estúpido! Aún nos sacan ventaja. Buscarán la protección de los suyos y los
tartesios, desde luego, no nos van a entregar la tablilla, ni a Prolampo.

—¡El estúpido lo serás tú! ¡A ver si os molestáis alguna vez en fijaros en lo
que sucede más allá de vuestras murallas! Así sabríais más de vuestros vecinos
y sacaríais quizá más provecho. Los puestos tartesios están al mando de nobles,
pobres o de poca monta, es cierto, pero nobles al fin y al cabo. Si esos a los
que perseguimos se confiasen a uno de ellos, éste se apoderaría del pacto para
ganarse él los honores. Ellos, como sólo son mercaderes, no podrían impedírselo
y sólo sacarían una pequeña recompensa... No creo que corran tantos riesgos por
tan poco. De lo contrario, no habrían salido así de Mainake.

Así anduvieron, entre palabras gruesas, amenazas mutuas, promesas de ajustar
luego las cuentas e intentos de los demás por aplacarlos, hasta que Metacles
aceptó a disgusto reducir algo el paso.

Pero poco después, al ocultarse la luna, tuvieron un segundo altercado, igual
de desabrido. Porque Metacles era partidario de seguir al resplandor de las
teas, mientras que Xanto aducía que, aparte de peligroso, esas luces pondrían
sobre aviso a todos los montañeses de la vecindad. Y eso, en esos días, con
bandas de guerreros recorriendo la sierra, en abierta revuelta contra el poder
tartesio, no era otra cosa sino locura. Siguieron discutiendo un trecho, de muy
malos modos, mientras a su alrededor los hombres tropezaban y maldecían en las
tinieblas, hasta que Metacles, aunque hirviendo de rabia, se atuvo a las
razones del guía.

Se detuvieron a descansar al borde de la senda, en completa oscuridad. Los más
curtidos echaron una cabezada, mientras el resto se arrebujaba tiritando en sus
ropajes, porque soplaba el viento cortante de la sierra, silbando y aullando
entre las peñas. Miles de estrellas palpitaban sobre sus cabezas y, en la
negrura, se intuían las formas masivas de los riscos, a ambos lados del camino.
Xanto y los libofenices montaban guardia y, aparte del viento, el ulular de los
búhos y algún crujido ocasional, producido por los durmientes, el silencio era
completo.

Así transcurrieron unas pocas horas y, apenas hubo un resquicio de claridad,
Metacles se incorporó de un salto, despertando a todos con voces destempladas
y, en apenas nada, reanudaron la marcha.

Amanecía claro y limpio, con un cielo despejado, y si a esa primera hora el
aire era frío, enseguida comenzaría a apretar el calor. La ruta serpenteaba por
un terreno agreste y despoblado, hecho de roquedales, peñascos y árboles que se
aferraban a cualquier grieta, colgando sobre las cabezas de los viajeros. A
veces, una vuelta del camino les permitía mirar atrás: a la falda de los
montes, la costa rocosa, las playas blancas y el mar al fondo, azul y dorado.
Y, asomándose al borde de los despeñaderos, en alguna ocasión llegaban a
divisar, ya muy lejos, los muros, los templos, las casas, los barcos de
Mainake, y más de uno se preguntaba entonces, con un punto de desazón, si
volvería a pisar aquellas calles.

Cada cual se había armado a su gusto, porque en Mainake, como en cualquier
colonia, abundaban los grandes depósitos de armas. Y, si bien los hombres de
sentido común habían optado por armamentos ligeros, los había que caminaban
bajo el peso de corazas, grebas, cascos, hoplones, bañados en sudor y
resollando como bueyes. A esos, Xanto les azuzaba de palabra, preocupado de que
alguno se rezagase.

—Nos vigilan: hay montañeses al acecho. —El curtido guía señalaba con el dardo
hacia los peñascales y las espesuras colgantes que flanqueaban el camino—.
Están ahí, esperando una ocasión. Si alguien se para a descansar, morirá. Eso
es lo que hacen, atacar como lobos a cualquiera que, por una u otra causa, se
aparta o se queda atrás.

Multitud de aves revoloteaban entre las peñas. Los buitres, desde lo alto de
los riscos, abrían sus grandes alas y levantaban vuelo, aprovechando las
corrientes de aire cálido. Alzando los ojos, los hombres les veían trazar
amplios círculos en el azul de lo alto, y se preguntaban si eso sería buen o
mal augurio. Y precisamente sobre el vuelo de esos buitres fue sobre lo que
Xanto llamó la atención de Metacles, un poco después.

—¿Ves cómo acuden y dan vueltas por allá? —Se los mostró, apuntando con el
dardo—. Me apuesto lo que quieras a que hay carroña camino adelante.

—Es verdad. —El otro se echó algo atrás, hacia la nuca, su casco de gran
cimera—. Manda a indagar a uno de los guías.

—Ya lo he hecho.

Siguieron todavía un trecho, ahora aún más alertas, con las armas listas y
ojeadas recelosas a la rocalla y la maleza circundantes. El libofenice volvió a
la carrera, agitando los dardos que empuñaba en cada mano y dando grandes
voces. Xanto salió de forma apresurada a su encuentro. Cambiaron unas pocas
palabras rápidas.

—Los mercaderes están ahí, a pocos pasos. —El griego se encaró con sus
compatriotas—. Les han asaltado y están todos muertos.

—¡Vamos! —Se arrancó el impetuoso Metacles.

—¿A qué apurarse, hombre? —El guía se pasó los dedos por entre la barba rubia—.
¿No te digo que están bien muertos?

—Acerquémonos con cuidado —medió Eutiques, más que nada para evitar que se
desatase una nueva disputa entre esos dos—. No sea que repitan la emboscada con
nosotros.

Reanudaron la andadura, ahora en una formación más apretada, por si hubiera que
luchar de un momento a otro y, al cabo de unos doscientos pasos, tras una
curva, el libofenice pudo enseñarles el escenario de la matanza.

En aquel punto, las peñas retrocedían y la cuesta se rellanaba, formando una
especie de pequeño anfiteatro natural, muy cerca del camino. Era evidente que
los tartesios se habían detenido a pernoctar en ese lugar, y que allí les
habían sorprendido los bandidos montañeses. Había un par de fogatas, ya
apagadas, y los muertos yacían muy cerca, en un corto radio. Los cadáveres
estaban completamente desnudos, les habían cortado la cabeza, como trofeo, y
también los genitales, a modo de humillación.

Tras deliberar de forma breve, Xanto y los dos libofenices se lanzaron como
hurones en busca de rastros, mientras el resto deambulaba por entre aquella
carnicería. Dejando a unos y otros, el lidio Ardis se dirigió al borde del
anfiteatro, a la umbría, allá donde el agua de un manantial resbalaba
susurrando por la roca. Eutiques se reunió con él.

—¿Sabes? —El griego se refrescó el rostro—. Empiezo a pensar que de veras hay
una maldición sobre esa tablilla.

El otro dejó escapar una de sus sonrisas, antes de beber un sorbo de agua
helada, recogida en el hueco de las manos.

—¿De qué te ríes, hombre? Para haber sido sacerdote, a veces resultas un tipo
de lo más descreído.

—He viajado mucho y he estado muy lejos, buscando... —El lidio agitó la cabeza
calva, poniendo los ojos en el otro lado del circo rocoso—. Tú sabes que he
pagado sin rechistar el precio de la iniciación, un precio que no es nada
barato. Por eso, muchas veces, soy tan escéptico..., porque yo sé.

—Entonces no crees que...

—Lo que yo creo es que no hay necesidad de buscar explicaciones complicadas
cuando se tiene una sencilla a mano. Es verdad que, allá donde va, esa plata
siembra la traición, la desgracia y la muerte. Pero, ¿no sucede así con todo lo
valioso o —y aquí dejó escapar una sonrisa taimada— con lo que la gente cree
que es valioso? Si hay alguna maldición, ésa está en la codicia de la gente,
que les vuelve locos, Eutiques, y no en la plata.

Ahora fue el griego quien no dijo nada. El lidio comenzó a juguetear con un
dardo, haciéndolo redoblar suavemente sobre su escudo, pequeño y redondo. Al
poco, se arrancó a canturrear entre dientes, al ritmo del tamborileo, en una
lengua que Eutiques no pudo, no ya entender, sino ni siquiera identificar.
Luego, se detuvo bruscamente.

—Ahí viene Xanto.

Al levantar la cabeza, Eutiques vio a los tres guías, que llegaban saltando
entre las rocas. Los griegos se arracimaron en su torno, expectantes.

—Es un grupo grande, desde luego —anunció lacónico Xanto—. Llevan a tres
prisioneros consigo y uno de ellos pudiera ser ese Prolampo; por lo menos, eso
me hace pensar la huella de sus sandalias, que son de tipo griego. Pero tampoco
puedo jurar nada: ya ves —dijo eso volviéndose hacia Metacles— que les han
robado todo y es posible que él también esté muerto y uno de los montañeses se
haya calzado sus sandalias.

—No, no —se opuso alguien—: tiene que ser Prolampo. He estado mirando y estoy
casi seguro de que ninguno de esos cadáveres es el suyo.

—Pues no perdamos más tiempo. —Metacles se abrió paso a través de los hombres
como un toro entre las olas. Se caló el casco de gran cimera—. Tienen la plata
y Prolampo les acompaña. Vamos tras ellos. Xanto, guíanos.

Se desató una marejada de protestas y objeciones. Xanto meneó la cabeza.

—¿No has oído lo que te he dicho antes? Nos superan en número y están en su
terreno.

—También tú lo estás. ¿O no dicen de ti que te conoces estos montes como la
palma de tu mano? Guíanos y, cuando les demos alcance, ya veremos.

—¿Así de fácil?

—Yo no he dicho nada de fácil. Pero le prometí a Piripompo, que es como un
padre para mí, que recuperaría esa plata y volvería con Prolampo, vivo o
muerto. Y estoy dispuesto a cumplir mi palabra, cueste lo que cueste.
—Encarándose con los otros, sacudió la cabeza, haciendo arremolinarse la cimera
de crines—. En cuanta a vosotros, todos, de una u otra forma, estáis en deuda
con Piripompo. En los buenos días aceptasteis su favor y ahora estáis obligados
a corresponderle. Y, el que no quiera hacerlo por gratitud, que lo haga por
miedo. Ya sabéis cómo las gasta él con quienes le disgustan.

—Oye, Metacles. —Xanto se le llevó un poco aparte, blando un poco la voz—. ¿Te
emperras en perseguir esa plata? Bien, pero por lo menos dividamos el grupo en
dos: en uno de ellos pondremos a los que no nos sirvan y les mandaremos de
vuelta a Mainake...

—¡No!

—¡Asno! —El guía comenzaba ya a acalorarse—. Pero mira a ése, o a ese otro. ¿De
qué sirven excepto de estorbo? Hay que andar por terreno abrupto, por entre
barrancos y malezas. Debemos escoger sólo a los que nos sean útiles y
deshacernos del resto.

Tras un intervalo de silencio, su interlocutor inspiró con fuerza y asintió muy
despacio, a regañadientes. Entre ambos, fueron descartando a los demasiado
viejos, a los débiles y a los que, a simple vista, estaban muy bajos de forma.
Luego aún hicieron intercambiar a algunos las armas y, como había quienes
agobiaban con protestas a Metacles, como moscones en su redor, diciendo que
estaban agotados, sin fuerzas, y pidiéndole que les incorporase al grupo de
regreso, aquel acabó explotando.

—¿Pero aquí quien manda? —rugió—. Yo ya he elegido quiénes irán en cada grupo.
Sin embargo, el que quiera volverse por su cuenta, que lo haga. Pero lo dicho.
—Les apuntó con el dedo, exasperado—. Piripompo no es de los que pasa por alto
cierto tipo de desaires.

A pesar de todo eso, más de uno, al final, con ojos gachos y arrastrando los
pies, prefirió unirse a los que se volvían. Metacles les observó apretando el
puño sobre el asta del dardo, pero no hizo amago alguno en su dirección.

—Déjalos. Estamos mejor sin ellos —le consoló Xanto, meneando la cabeza ante el
cuadro que formaba aquel grupo—. Si no tienes inconveniente, voy a mandar que
les acompañe uno de los dos libofenices.

—¿Para qué? —se opuso, huraño—. Sólo tienen que seguir el camino: no creo que
vayan a perderse.

—Hay muchos sitios propicios a una emboscada y, sin un guía que los conozca,
dudo mucho que logren llegar a Mainake. La verdad, Metacles, es que no quisiera
tener la sangre de esa gente sobre mí; al menos, no sin una buena razón..., no
quiero que ningún espíritu vengativo venga a rondar mi puerta, al caer la
noche, pegando aullidos.

—No digas esas cosas.

—Aparte de que, si esos hombres mueren, eso no traerá más que disgusto a
Piripompo. Y a ti también. Bastantes de ellos son ciudadanos de la propia
Mainake y no creo que sus magistrados se crucen de brazos ante una matanza...

—Basta, basta. De acuerdo. Que uno de esos dos les acompañe.

De esa forma, el grupo se escindió y algo más de la mitad de sus integrantes se
volvió a la costa. Se despidieron con voces y gestos algo exagerados, y hubo
quien los estuvo mirando hasta que desaparecieron de vista, con no poca
envidia. Mucho más tarde, se enterarían de que, en efecto, los rapaces
montañeses, a la vista de lo débiles que eran, así como de la riqueza en armas
que portaban, les habían atacado a lo largo de la ruta, acosándoles con dardos
y pedradas. Cuantos fueron quedando tan heridos que no podían continuar, fueron
siendo abandonados, y los serranos les asesinaron y despojaron de hasta el
último lienzo de tela.

Pero eso estaba aún por suceder y los que se quedaban todavía tardarían en
saberlo. Mientras les contemplaban alejarse, alguien llamó la atención de Xanto.

—¿No vamos a hacer nada con estos muertos? —inquirió, señalando los cuerpos
mutilados de los tartesios.

—No.

—Son bárbaros, pero...

—Nosotros nada tenemos que ver con su muerte. Además, vamos a perseguir a sus
matadores. Los espíritus de estos muertos no tienen nada que reprocharnos y, si
derramamos la sangre de sus asesinos, estarán contentos —mostró la palma de la
mano, dando por zanjado el asunto, antes de volverse hacia Metacles—. Por mí,
cuando quieras.

—Pues andando.





12





Guiado por Xanto, el segundo grupo abandonó el camino para adentrarse en el
corazón de la sierra; un maremagno de riscos, barrancos y espesuras en el que
aquellos griegos, poco amigos de alejarse de la costa, se hallaban más que a
disgusto. En un terreno tan difícil como aquél, Xanto demostró por qué se le
consideraba en Mainake el mejor de los guías, ya que tanto él como el
libofenice tuvieron que esforzarse, yendo de un lado a otro en busca de pistas,
mientras que Metacles, al ver que sabían lo que hacían, aceptaba todas sus
sugerencias sin rechistar.

La marcha les resultaba penosa y lenta. El sol era deslumbrante, el calor
abrasador, y el aire ardiente, alzándose en vaharadas, robaba hasta el aliento.
Los hombres, desorientados en medio de ese laberinto rocoso, vigilaban sin
cesar los alrededores, recelando de cada grieta, cada árbol, cada mata. Los
rastros se desvanecían a menudo en aquellos suelos pedregosos, obligándoles a
detenerse mientras los guías buscaban nuevas huellas. A veces les llevaba su
tiempo y en más de una ocasión tuvieron que volver sobre sus pasos, pero
siempre acababan por retomar la pista, frustrando así las esperanzas secretas
de más de uno, que no pensaba más que en encontrar una excusa para regresar a
Mainake.

Al segundo día, Xanto volvió de repente, brincando entre las rocas. A sus voces
de aviso, los hombres se detuvieron a observarle, más de uno con envidia,
porque aquel sujeto parecía incansable. Llevaba la túnica con soltura, con un
hombro en claro para facilitar los movimientos; empuñaba un dardo en la
diestra, mientras que con la zurda sujetaba manto y escudo, terciados sobre la
espalda. La falcata le bailoteaba bajo la axila y los cabellos, muy rubios,
chocaban de forma llamativa con la piel, renegrida por años al aire y el sol de
la sierra.

Cruzó unas pocas palabras con Metacles, antes de, con un gesto, conminarles a
seguirle hasta donde habían acampado sus perseguidos, sólo unas horas antes. El
libofenice les esperaba allí, lanzando con despreocupación dos dardos al aire y
volviéndolos a recoger, tal como haría un malabarista con sus palos. El lugar
no podía ser más recóndito: una hendidura en la pared rocosa, cubierta en parte
por salientes, y los restos de fogatas mostraban que era un lugar de acampada
bastante habitual.

Pero lo que centró la atención de los griegos no fueron esas cenizas, ni los
pedazos de cerámica rota, dispersos por todo el lugar, sino una estructura de
madera situada al fondo de la grieta. Un armazón sólido de troncos sin
desbastar, formado por dos postes verticales que sujetaban, a unos dos metros
de altura, a un tercero horizontal. Bajo ese marco de madera había una hoguera,
ya consumida, y del travesaño, sujetos de los talones por tiras de cuero,
colgaban dos cadáveres desnudos y quemados.

Los cuerpos estaban medio carbonizados, sobre todo cabeza, torso y brazos, y
una nube de moscas negras zumbaba frenética a su alrededor. Los griegos,
asqueados, examinaron el tinglado de tortura, espantando a los insectos a
manotazos. Flotaba un desagradable olor a carne quemada, mezclado ya con el
tufo de la corrupción, lo que hizo que más de uno, tras un vistazo, se alejase.

No así Xanto, que, imperturbable, circundó despacio el dintel, antes de
agacharse a examinar lo poco que quedaba de aquellos rostros. Escrutó un
instante los rasgos ennegrecidos, los ojos blancos, los dientes descubiertos
entre labios consumidos por las llamas.

—¿Quién de ellos es Prolampo?

—Es difícil decirlo, pero me parece que ninguno de los dos. —Metacles se quitó
el casco, para pasar los dedos por entre el cabello, húmedo de sudor. Se
acarició la barba, mientras echaba otra ojeada. Como cualquier griego de
Mainake, había oído muchas historias acerca del trato que dispensaban los
serranos a sus prisioneros—. Estaban vivos, ¿no?

—¿Cuando les quemaron? Sí, claro —asintió con gesto distraído—. Les cuelgan de
los pies y encienden el fuego debajo; no muy vivo, para que puedan retorcerse y
debatirse, intentando escapar de las llamas... la cosa puede durar mucho,
mucho. Ahí está la gracia.

El alto Metacles miró de reojo a su enjuto interlocutor y en la punta de la
lengua tuvo la pregunta de si, durante sus correrías por la sierra, había
presenciado él mismo algo así. Pero no llegó a hacerla, porque no tenía
suficiente confianza con él, así que se ocupó de temas más prácticos.

—¿Qué habrá sido de Prolampo?

—Antes de avisaros estuvimos rastreando un poco. —El guía señaló a la boca de
la hendidura con su dardo—. Por lo que vimos, ya sospechaba yo que no había
muerto. Los serranos, no sé por qué, se han dividido en dos grupos: uno grande
y otro pequeño, de no más de media docena. Han tomado caminos distintos y, en
el grande, hay huellas de un hombre con calzado griego.

—¿Y si le han matado? Uno de los montañeses podría haberse puesto sus sandalias.

—¿Dónde está entonces el cuerpo? No: la profundidad de las huellas es la misma
de ayer, así que sigue calzándolas el mismo.

—¿Por qué habrían de perdonar la vida a Prolampo? —intervino Eutiques, que
también estaba inspeccionando los cadáveres—. ¿Y por qué se han separado?

—Lo segundo no lo sé. —El guía descartó el asunto con un ademán—. Pero,
respecto a Prolampo, no le han perdonado la vida. De momento no le han matado,
que no es lo mismo.

Metacles, que no cesaba de agitar las manos, intentando en vano alejar a las
moscas, boqueó al recibir una vaharada de mal olor.

—Salgamos de aquí. Esto apesta.

—¿Qué quieres? Con este calor... —Xanto se encogió de hombros.

Abandonaron la quebrada y, como de común acuerdo, se desparramaron a la sombra
de árboles y rocas, siempre unos a la vista de otros. Metacles dio vueltas a su
casco entre las manos.

—¿Quién tendrá la plata? ¿Los del grupo grande?

—Es de suponer. —Haciendo una pausa, Xanto manoseó su dardo—. Pero deja que
vuelva a decirte algo: sigo pensando que lo mejor es dejar correr el asunto y
volvernos.

—¿Volvernos? ¿Sin la plata? —Frunció el ceño—. Ni hablar.

—Pero Metacles —se quejó alguien—: si son más que nosotros y están en su
terreno...

—Xanto conoce esto tan bien como ellos. Les seguiremos hasta darles alcance y,
entonces, les atacaremos por sorpresa. —Paseó la mirada por los hombres,
dispersos a la sombra, con ojos que echaban chispas—. Vamos a recuperar esa
plata para Piripompo y, por supuesto, también le llevaremos a Prolampo, vivo o
muerto.

Las expresiones eran de poco entusiasmo, pero nadie se animó a discutir.
Eutiques y Ardis cruzaron de forma discreta una mirada, algunos suspiraron y
Xanto mostró las palmas, con gesto de hastío. Metacles atusó la cimera del
casco, para después calárselo, como dando por zanjado el tema, y se puso
impetuoso en pie.

—Arriba, hombres. Xanto, guíanos.

* * *

Durante otros dos días erraron por aquellos montes salvajes y casi sin sendas.
Apenas vieron signos de vida humana, aunque, por consejo de Xanto, más de una
vez dieron un rodeo para evitar poblados. De vez en cuando se topaban con una
deidad local, esculpida en la piedra de las laderas, y los más supersticiosos
hacían gestos para espantar el mal, porque aquellos dioses indígenas no podían
serles sino hostiles.

De día, el calor era espantoso. Las aves planeaban entre los riscos, con
graznidos que rebotaban de forma interminable a lo largo de los desfiladeros.
Los ánimos se resentían de la caminata, del saberse en peligro constante, y más
de una vez tuvo que intervenir Metacles para aplacar altercados que amenazaban
con acabar en derramamiento de sangre.

Por eso, incluso los más tibios casi se alegraron cuando Xanto volvió para
avisarles de que al fin habían dado con los bandidos. El libofenice y él los
habían descubierto a unos mil quinientos pasos, en lo que parecía ser su
madriguera: una especie de gruta que servía también como templo a un dios local.

Existían entre los pueblos de la sierra, al igual que entre sus parientes del
llano, un sinfín de sociedades guerreras, de carácter sagrado y medio secreto.
Muchos varones, llegados a la pubertad, ingresaban en alguna de ellas. Estaban
formadas por hombres de distintas parentelas y contaban con caudillos electos,
por lo que servían de contrapeso al poder de los jefes y senados tribales,
además de ser un factor aglutinante entre los distintos linajes montañeses,
harto amigos de las venganzas de sangre y las guerras familiares.

Según Xanto, aquel debía ser el santuario de una de esas sectas guerreras y
allí tenían que encontrarse tanto Prolampo como la plata. Y, aunque Metacles se
frotase las manos, satisfecho de que estuvieran ahí y no en una aldea, el guía
no dejaba de mostrar su preocupación, porque no era asunto baladí el profanar
el adoratorio de un dios local.

Algunos querían atacar la caverna al caer la noche y pasar a cuchillo a cuantos
encontrasen, pero los guías se sonreían escépticos ante esos planes. No era tan
fácil, argüían, que un grupo de hombres como el suyo pudiera deslizarse en la
oscuridad sin ser descubiertos por los centinelas. El ruido alertaría a éstos,
el golpe fracasaría y, dada la desproporción de efectivos, se encontrarían en
un serio aprieto.

En cambio, el plan de Xanto era atacar a plena luz del día. La caverna era en
realidad un espacio situado bajo un enorme saliente de la pared rocosa,
resguardado por arriba y con los lados abiertos al aire libre. Lo que él
proponía era atacar por uno de esos flancos, por sorpresa, matando cuantos les
hiciesen frente y, aprovechando la confusión, hacer huir al resto. De ninguna
forma, insistía una y otra vez, había que acorralarles contra el fondo, porque
entonces lucharían como fieras y la escaramuza podía acabar en desastre.

—Se trata de recuperar esa dichosa plata —alzó un dedo para recalcar las
palabras—, no de morir en vano. Dejadles una vía de escape y la aprovecharán, y
podremos matar a unos cuantos por la espalda, sin riesgos. Pero, si los
arrinconáis, ¿quién sabe cómo puede acabar todo? Son guerreros natos y son más
que nosotros.

Tras larga deliberación, y con no pocas dudas, Metacles acabó asumiendo
aquellos puntos de vista y, sin perder más tiempo, emprendieron el camino del
santuario. Lo hicieron en una formación algo más suelta, los unos a la vista de
otros, sin hablar y tratando de hacer los menos ruidos posibles. Aquellos pagos
eran de lo más abruptos y, de vez en cuando, alguien, en un mal paso, hacía
correr un arroyo de guijarros cuesta abajo. Otras veces era algún animalejo,
que se escabullía entre los matojos, o un ave que, asustada, alzaba de repente
el vuelo, entre aleteos.

Los guías, que iban algo adelantados, volvieron de golpe, surgiendo entre la
maleza. Por señas, les indicaron una línea de grandes rocas, veteadas de
liquen, que se hallaba a unos pasos más allá. Los griegos se deslizaron hasta
ellas para, con todas las precauciones, atisbar por encima. Del otro lado, el
terreno bajaba y volvía a subir, hasta llegar a una pared de peñas y oquedades,
que era dónde se situaba el templo.

Xanto se deslizó hasta donde se hallaba Metacles y, juntos, estudiaron la
situación. Algunos les imitaron, en tanto que otros se sentaban a esperar, la
espalda contra las piedras, aprovechando la sombra. El gran saliente pétreo
estaba casi enfrente y, debajo del mismo, en una penumbra que no dejaba
vislumbrar demasiados detalles, se podía ver bastante movimiento de gente.

—Están todos ahí: ahora es el momento. Iremos por ese lado, a la derecha, a
cubierto de esos árboles —Xanto se los mostró con el índice—. Nos acercaremos
cuanto podamos, antes de atacarles. Yo os daré la señal.

—¿A qué ese rodeo? —quiso saber alguien, arriesgando una ojeada rápida.

En respuesta, el otro le indicó una de las peñas. Allí, en lo alto, se divisaba
la figura de un centinela, acuclillado y con un dardo en cada mano, oteando con
paciencia infinita las quebradas.

—Si no damos un rodeo —volvió a apuntarle—, nos verá y dará la alarma.

—Basta de charla —se impacientó Metacles—. Xanto sabe lo que hace. Vamos allá.

Se escabulleron cuesta abajo, las armas prestas y con toda clase de
precauciones. Los dos guías volvieron a adelantarse, en prevención de algún
encuentro fortuito, mientras Metacles azuzaba a los hombres con gestos
enérgicos. Al poco, llegaron a los primeros árboles que, nudosos y retorcidos,
crecían entre las rocas de la ladera.

Metacles, que iba a hacer señal de avanzar, se interrumpió a mitad del gesto,
porque entre los troncos, algo más adelante, resonó de repente un gran grito.
Los hombres se detuvieron, sobresaltados; muchos se revolvieron, blandiendo
escudos y dardos, escudriñando los contornos y sin saber a qué atenerse. Hubo
un instante de quietud. Luego, una gran bandada de pájaros alzó de forma
estruendosa el vuelo a su derecha, en una súbita explosión de graznidos y
aleteos.

—¡Vámonos de aquí! —rugió alguien, perdiendo los nervios.

Se arremolinaron, roto ya el silencio, pero apenas tuvieron tiempo de nada. Con
un clamor tremendo, una horda de bárbaros pintarrajeados surgió tras los
árboles y los peñascos de la cuesta para lanzar contra ellos una lluvia de
dardos y piedras. Usaban pinturas de colores, tocados de plumas y crines,
mantos rojos; aunque los griegos, al alzar los ojos, apenas pudieron ver otra
cosa que un estallido de movimiento y color entre el verde y los marrones de la
ladera.

Dos, tres hombres, se desplomaron chillando, con astiles de lanza vibrándoles
en las carnes y, enseguida, entre el silbido de los proyectiles, los montañeses
se les echaron encima. Desconcertados, los griegos cedieron en un instante.
Sólo unos pocos, los más fieros y los más aturdidos, les hicieron frente, pero
se vieron arrollados por el empuje de sus atacantes. El resto echó a correr
cuesta abajo, gritando, en desorden total y más de uno, llevado por el pánico,
tiró sus armas para huir más ligero.

Se produjo un combate tan rápido como desesperado en la arboleda y, en pocos
instantes, casi todos los que plantaron cara habían caído, abrumados por el
número de adversarios.

No ocurrió lo mismo con el forzudo Metacles. Al primero en acometerle, le
asestó tal golpe de hacha que le mandó por los aires, de vuelta cuesta arriba.
Al segundo le recibió sobre el escudo y, volteándole, le envió rodando cuesta
abajo. Y luego aún, bramando, se arrojó sobre tres a la vez y los hizo
retroceder, sin que ninguno de ellos escapase ileso del lance.

Los bárbaros se arremolinaban ya a su alrededor, gritando y blandiendo sus
armas y sin que nadie, no obstante, se decidiese a atacarle. Entonces un
hombrón alto, de barba larga y salvaje, se abrió paso a empujones. Apartó de
muy malos modos a uno que se cruzó en su camino y, lanzando una mirada torva a
sus compañeros, echó a un lado el manto rojo, en un gesto que tenía mucho de
bravata.

Se evaluaron unos instantes mientras sopesaban las armas. El griego contempló a
aquel bárbaro feroz y renegrido, desnudo a excepción de un holgado lienzo rojo,
ceñido a las caderas, y un puñado de joyas de metales bruñidos. El montañés
escudriñaba a su vez a ese extranjero alto y fornido, tocado con un casco de
vistosa cimera. Después, como puestos de acuerdo, se acometieron a la vez.

Hubo un rápido cambio de golpes; el hierro de las hachas chirriaba al
entrechocar y los escudos sonaban como gongos al recibir un golpe, entre el
griterío de cuantos asistían al duelo. Luego los contendientes se apartaron
sudorosos, pero, casi sin tomar aliento, Metacles volvió a la carga con un
alarido retumbante. El bárbaro, cogido a contrapié, casi no tuvo tiempo de
cubrirse y el hachazo del griego hundió su escudo pintado, derribándole con la
fuerza del golpe.

El griego se le echó encima entonces, rugiendo, pero el montañés se hurtó como
una culebra y, desde el suelo, lanzó un golpe en abanico que alcanzó la pierna
de su enemigo, desjarretándole. Metacles se derrumbó de espaldas, aullando de
dolor, y, antes de que pudiera reaccionar, el otro echó mano a su puñal y le
acuchilló repetidas veces. Los gritos cesaron y el vencedor, incorporándose
jadeante, aún se tomó unos latidos de descanso antes de, entre los vítores de
sus amigos, recoger el hacha y decapitar al muerto de un solo golpe.

Mientras, Eutiques y Ardis estaban en apuros. Los dos compinches eran de los
que habían preferido salir corriendo, pero, al percatarse de que cuesta abajo
había montañeses apostados, y que alanceaban a los fugitivos, optaron por
plantar cara y defenderse espalda contra espalda.

Por cuatro veces algunos enemigos, borrachos de victoria, les habían atacado en
desorden, y en todas habían tenido que retroceder, maldiciendo y malparados.
Tras el último encontronazo, los montañeses, enfriados, dudaban; pero acudieron
más y se pusieron a discutir unos con otros, tan vehementemente que casi
llegaron a las manos. Por fin, haciendo caso a los más prudentes, comenzaron a
rodearles, manteniendo las distancias.

—Me parece que éste sí que es el final del camino. —Eutiques se enjugó los
labios al ver cómo sus enemigos, sin dejar de gritarse entre ellos, recogían
piedras del suelo.

Los bárbaros se abrían para cerrar huecos en torno a aquellos dos. Ellos se
liaron el manto a la cabeza, para protegerse de las pedradas. Un montañés
adelantó un pie, sopesando con mirada aviesa el canto que tenía en la mano, y
ellos estaban a punto de arrojarse a la desesperada contra sus enemigos, cuando
un grito áspero les contuvo a todos.

El lidio y el griego, al volver la cabeza, vieron llegar al hombretón de barba
salvaje y ojos ardientes. Llevaba el manto rojo echado al hombro, un hacha
ensangrentada en la diestra y, con la zurda, sujetaba por los pelos una cabeza
recién cortada. Los bárbaros se apartaban ante ese hombre impetuoso y Eutiques,
al que ese rostro le era familiar de sus tiempos de traficante, se exprimió en
vano la memoria.

—Rendíos ahora mismo —les conminó en el dialecto de la sierra, con una voz que
llamaba la atención por lo profunda.

—¿Rendirnos? ¿Para qué? ¿Para que podáis asarnos a fuego lento? —El griego aún
tuvo arrestos para echarse a reír, enarbolando su hacha—. Anda a buscarte la
diversión en otra parte.

El montañés le contempló con el ceño fruncido y la cabeza algo ladeada,
tratando de descifrar qué le había respondido; porque hacía años que Eutiques
no visitaba la sierra y su pronunciación del dialecto debía de sonar de lo más
extraña. Luego, al comprender, dejó escapar una sonrisa fiera.

—Rendíos y os daré la oportunidad de ganaros la libertad, con las armas en la
mano.

—¿Y por qué íbamos a creerte?

—Aceptad mi palabra o morid ahora mismo. —El hombretón se encogió de hombros.

—Tú eres Behor Cutúa —le soltó Eutiques, reconociéndole de repente por tal
gesto.

—Ése soy yo —admitió el otro con solemnidad.

El griego se pasó el dorso de la mano por la boca, mientras observaba a los
bárbaros de manto rojo, que esperaban su decisión con piedras en las manos,
antes de volverse hacia Ardis para buscar su consejo.

—Quizá nos espera una muerte horrible —dijo este último por lo bajo—. Pero yo
soy partidario de dejar que las Parcas hilen un poquito más.

—Lo mismo opino —convino en el mismo tono, antes de alzar la voz—. Nos
rendimos, Behor Cutúa.

—Ésta es una buena espada. —El lidio Ardis enarboló su falcata—. Deja que la
ponga en el suelo, en vez de tirarla.

—Hazlo, hombre —aceptó sonriente el bárbaro.

* * *

Atados de manos, fueron conducidos al santuario de los montañeses, donde
tampoco había tanto que ver, fuera de piedras cinceladas, pinturas en la roca,
cerámicas y cestos, un foso de ofrendas y la deidad tutelar de la sociedad
guerrera: una diosa de madera negra, del tamaño de un hombre grande, ubicada al
fondo de esa especie de caverna, con un pequeño fuego ceremonial encendido a
sus pies.

Como enseguida descubrieron, también habían sobrevivido los dos guías,
capturados en la emboscada, así como otros tres griegos, todos ellos con
heridas más o menos graves. Pero a estos últimos, casi de inmediato, les
arrastraron ante la diosa negra, y, entre una algazara tremenda, los
sacrificaron en su honor.

Eutiques, al ver que Behor Cutúa se acercaba a ellos, y temeroso de correr
igual suerte, si no peor, se lo echó en cara.

—¿Esto es lo que vale tu palabra?

—A ésos no les di ninguna —el bárbaro puso una mirada iracunda sobre los cuatro
prisioneros, maniatados y de rodillas—, así que cuida la lengua, no vaya a ser
que te la corten. No se rindieron, sino que les capturamos, lo mismo que a
estos dos. —Señaló con el mentón a los guías, antes de encararse con uno de
ellos—. ¿O digo mentira, Xanto?

El aludido cabeceó a desgana. Luego, como si no pudiera contenerse, levantó los
ojos hasta encontrarlos con los de Behor Cutúa.

—Admito que me pillasteis completamente desprevenido. —Movió de nuevo la
cabeza—. Sin embargo, tus hombres estaban aquí sólo un instante antes..., no
entiendo cómo pudiste tender tan rápido la emboscada.

—Aquí no había más que un puñado de hombres. Pero les ordené que se movieran
mucho y que se colocasen de distintas formas el manto, cada vez que entrasen o
saliesen, para que pareciera que había muchos más.

—Buen truco —admitió el griego, agachando de nuevo la cabeza.

—Eres bueno, Xanto, pero Behor Cutúa —se golpeó con la mano abierta el pecho,
haciéndolo resonar— es aún mejor.

Fue a sentarse en una piedra y dejó correr un tiempo, entretenido en pasarse
los dedos por la barba espesa, sin dejar de estudiar a sus prisioneros.

—¿Qué cuenta pendiente tienes conmigo, Xanto, que andas persiguiéndome?

—¿Yo? Ninguna —sonrió de forma desganada—. A mí me pagaban por hacer de guía a
esos de Mainake.

—Bueno. ¿Y ellos?

—Tenéis algo que consideran suyo: una placa de plata, con inscripciones, que
está partida por medio...

Se detuvo, porque, a la mención de la tablilla, fue como si una nube negra
pasase por el rostro del bárbaro.

—¡Ese objeto de demonios! —explotó congestionado—. ¡Ojalá la Mujer de la Noche
lo hunda en lo más hondo de la tierra y ningún ojo humano lo vea más!

Los prisioneros se miraron unos a otros, estupefactos, mientras Behor Cutúa les
contemplaba a su vez con el semblante ennegrecido por la furia.

—Si tanto te disgusta —se atrevió Eutiques al cabo—, dánosla. Nos la llevaremos
lo más lejos posible y nunca sabrás más de ella.

—¡Ja! —El montañés le dirigió una sonrisa bastante salvaje—. De todas formas,
no está aquí. La tiene Mantelor.

—No entiendo nada —Xanto meneó la cabeza.

El bárbaro, repantingado sobre la roca, suspiró y, poniendo los codos sobre las
rodillas, se inclinó adelante. Les observó un momento.

—Bueno —concedió—, entonces os lo voy a contar.

Hizo otra pausa, jugueteó con sus pulseras de oro macizo y, poniendo los ojos a
lo lejos, en el paisaje montañoso que se divisaba más allá de la abertura,
comenzó a hablar.

Esa banda era, en efecto, la que había atacado a los tartesios en el camino de
Mainake, matando a todos, excepto a dos de ellos y a un griego que les
acompañaba. Los primeros fueron algo después asesinados, pero el tercero —que,
como había viajado un poco por la zona, chapurreaba el idioma local— tenía algo
que podía interesar a los jefes de la banda.

Éstos, que eran dos, habían escuchado con el mayor interés la historia de la
placa quebrada. Más tarde, sentados ante una hoguera, habían estado calculando
qué hacer con ella y cuánto sacarle. Y, como el vino iba de mano en mano y los
ánimos estaban exacerbados por el asalto y la tortura al fuego de los
mercaderes, casi sin darse cuenta habían comenzado a discutir, cada vez con
mayor violencia, hasta acabar batiéndose a puñal a la luz de las llamas, en un
duelo que había costado la vida de uno de ellos.

—Ya sabéis cómo son estas cosas. La sangre se calienta y... —Behor Cutúa
cabeceó con amargura, dejando la frase en el aire.

El vencedor había mirado aturdido el cadáver de su hermano de sangre, y luego
el puñal enrojecido en su propia mano, casi preguntándose qué había pasado,
pero ya nada tenía remedio. La mayoría de sus hombres se habían apartado con
horror de él, porque dentro de aquellas sectas guerreras se establecían
vínculos sagrados entre sus miembros y el hecho de que uno vertiese de esa
forma la sangre de otro resultaba tan atroz como hacerlo con la de un pariente.

A la mañana siguiente había partido, llevándose la plata y acompañado por
algunos hombres leales, así como por el griego Prolampo. El resto, dirigido por
Behor Cutúa —un guerrero con renombre en la sierra, que desdeñaba sin embargo
el cargo de caudillo— había vuelto al santuario de su diosa tutelar, cargando
con el cadáver del jefe muerto.

—Ese Prolampo tiene a los dioses malos de su parte —rezongó Xanto—. Pero, ¿por
qué les hicisteis el favor de despistarnos con ese cambio de calzado?

—¿De qué me estás hablando, hombre?

—Alguien de los tuyos cambió sus sandalias con Prolampo: un buen truco, porque
tengo que reconocer que consiguió engañarnos por completo.

Behor Cutúa le miró de hito en hito, con el ceño fruncido, antes de llamar a su
lado, con gesto brusco, a uno de los lugartenientes.

—A ver: búscame ahora mismo a uno que lleve puestas las sandalias del griego.
Tráemelo aquí en cuanto lo encuentres.

El otro, aunque le miró de reojo, se fue a cumplir el encargo sin decir esta
boca es mía. No tuvieron que esperar mucho, porque al poco volvió acompañado de
uno de los guerreros, un hombre —calculó Eutiques— de igual peso y altura que
Prolampo.

—Bueno, bueno —le interpeló con expresión tormentosa Behor Cutúa—. ¿Cómo es que
llevas las sandalias del griego, hombre?

—Las cambiamos.

—Ya. ¿Y cómo fue eso? ¿Te lo pidió y tú aceptaste así, por las buenas?

—Es que me dio un eslabón de oro... —Bastante intimidado, rebuscó en su bolsa
hasta encontrarlo—. Mira, mira; éste es.

—Pero vamos a ver, hombre. ¿No te chocó que un prisionero tuviera un eslabón de
oro y te lo diese por cambiar con él de calzado?

El otro agachó la cabeza y, farfullando, removió los pies. Eutiques comprendió
que no debía de ser hombre de muchas luces. Behor Cutúa lo estuvo contemplando
con muy mala cara, sin dejar de sobarse la gran barba.

—Tenías que ser tú —inspiró de forma sonora—. Desde luego, no serías más tonto
ni aunque hubieras nacido de culo —hizo luego un gesto de aburrimiento—. Anda,
vete.

Se quedó después como ensimismado, toqueteando sus pulseras de oro, antes de
volver a dirigirse a los prisioneros.

—No sé si Prolampo tiene suerte o no; pero de lo que no tengo duda es de que es
hombre de recursos. Consiguió a base de labia que Mantelor le liberase y el
truco este de las sandalias me suena a cosa suya. Mantelor es bueno con las
armas en la mano, pero —y aquí abrió con desprecio las manos— no tiene mucho en
la cabeza.

—¿Qué piensas hacer con nosotros? —Se atrevió a preguntar Eutiques—. Dijiste
que nos darías una oportunidad de ser libres.

—Lo dije y os la daré, y también a vosotros —añadió, dirigiéndose a los guías,
antes de señalar a sus espaldas, a un cadáver depositado a la diestra de la
diosa negra—. Era un jefe y, aunque se peleó con Mantelor, y a mi juicio es tan
sacrílego como él, hemos de darle unos funerales dignos de su condición. Os
batiréis en el funeral, para honrar su memoria, hasta que de los cuatro sólo
quede uno.

—¿Y ése? —quiso saber Xanto.

—Tendrá que luchar conmigo, cara a cara y en igualdad de condiciones —respondió
con soltura el bárbaro—. Si consigue matarme, quedará en libertad.





13





Había un sinfín de ritos que llevar a cabo, aparte de consultar los agüeros,
antes de que pudieran celebrarse las honras fúnebres. Entretanto, los cuatro
prisioneros fueron encerrados en jaulas de madera suspendidas mediante correas
de árboles, al borde de un precipicio hondo y umbrío.

Allí pasaron siete días, balanceándose entre la tierra y el cielo. El barranco
caía casi a pico y, entre sus rocas, anidaba una multitud de aves de todas
clases. Los presos las veían planear a lo largo del desfiladero, con chillidos
que reverberaban entre las paredes pétreas, mientras más abajo, al fondo, un
torrente espumaba furioso entre peñascos manchados de liquen.

De día el sol les abrasaba y por las noches se oían tiritar unos a otros. El
menor cambio de postura hacía bascular las jaulas y, cuando silbaba el viento
nocturno, cortante como una hoz, iban de un lado a otro con tal violencia y
tales crujidos que Eutiques, en la negrura, se agarraba con desesperación a los
barrotes, esperando que, de un instante a otro, cediesen las ataduras entre los
palos para precipitarles de cabeza al abismo.

Sólo al octavo día, Behor Cutúa se acercó a echarles una ojeada. Le acompañaban
dos sujetos morenos, de ropas costosas y recargadas, adornados con montones de
joyas doradas y con espadas de ricas empuñaduras metidas en las fajas. Eutiques
no tuvo dificultad alguna en identificarles como libofenices y, en cuanto a su
calaña, debían de ser algún personajillo y su guardaespaldas, o eso supuso.
También iba con ellos una mujer, con una mano posada familiarmente en el
antebrazo del jefe serrano. Se cubría con un manto estampado, de clara
inspiración fenicia, y uno de los pliegues, echado al descuido a manera de
embozo, le ocultaba en buena parte la cara.

El griego, con las piernas colgando en el vacío y las manos en torno a los
barrotes de palo, se fijó en esta última, en cómo se cargaba del brazo del
montañés, en la forma en que reían y gesticulaban, sin que al jefecillo
libofenice pareciera importarle gran cosa, y, a pesar de la situación en la que
se hallaba, no dejó de sacar sus conclusiones.

Se detuvieron al borde del precipicio y echaron un vistazo, sin demasiado
interés, a las jaulas y sus ocupantes. El guardaespaldas, aburrido, fue a
recostarse contra un árbol, a la sombra. Ahora que estaban más cerca, a los
oídos del corintio llegaba el runrún de su conversación, así como los tintineos
de las pulseras de la mujer, que entrechocaban cada vez que hacía un gesto. El
murmullo de la voz de ella le llamó la atención, de forma que levantó con
fatiga los ojos para observarla, el corazón latiéndole ahora con fuerza. Ocho
días de privaciones, allí colgado, le habían dejado débil y febril, de forma
que no podía fiarse gran cosa de sus sentidos. Tal vez por eso, pese al manto y
embozo de ella, y a que lo veía todo turbio, no tuvo de repente ninguna duda de
que aquella libofenice tenía que ser su antigua esclava Oricena, a la que él
había dado por ahogada.

Se esforzó por enfocar la vista, por distinguir algo de sus rasgos bajo el
embozo, pero no llegó a distinguir nada y el momento de certeza comenzó a
esfumarse, como un golpe de fiebre que viene y va. Ella, si de verdad era
Oricena, no dio muestra alguna de haberle reconocido y él, a su vez, tampoco
movió gesto, pese a que por dentro sus venas eran como torrentes desbordados.
Behor Cutúa, al tiempo que se ajustaba el manto rojo, afirmó algo a lo que sus
interlocutores respondieron asintiendo. Luego los tres se giraron para volverse
por donde habían venido. El guardaespaldas se apartó a su vez con pereza del
árbol. Arrojó un puñado de chinas al vacío. Observó durante un momento cómo
caían abriéndose en abanico, antes de volverse a su vez para seguir a su jefe.

El griego se quedó mirando cómo se iban, aunque enseguida las rocas y la maleza
los ocultaron a sus ojos. Se recostó con fatiga contra los barrotes,
preguntándose de nuevo si sería de veras Oricena o si había sufrido un
espejismo, fruto de las penalidades. Ladeando la cabeza, trató en vano de
alcanzar con la mirada a Ardis, porque la jaula de éste colgaba al otro
extremo, con la de los guías de por medio. Acabó por desistir con un resuello,
aunque no pudo ya sacarse todo aquello de la cabeza.

Behor Cutúa regresó a la mañana siguiente, esta vez acompañado por algunos de
sus hombres, que se ocuparon de jalar de las jaulas para, tras abrirlas, ayudar
a salir a sus debilitados inquilinos.

—¿Piensas hacernos luchar así? —le recriminó Xanto, al que el encierro no había
suavizado el talante—. No te va a costar nada vencer al superviviente, granuja.
Podrías derrotarnos ahora, a los cuatro a la vez, con una sola mano.

—Mira que tienes grande la boca. —El montañés se pasó los dedos por la barba,
de buen humor—. Ocurre que he cambiado de opinión. Voy a devolveros la libertad
y las armas, y ya no tendréis que luchar entre vosotros en el funeral.

—¿Cómo es eso?

—Me he hecho otra idea. Soy así. —Observó a los cuatro prisioneros; sucios,
famélicos, con la piel ennegrecida y pelada por la solana—. Pero os pongo una
condición: a cambio de la libertad, tendréis que buscar a Mantelor y matarle.

—¿Cómo? —Se miraron boquiabiertos los unos a los otros.

—Creo que al difunto le agradará más la sangre de su asesino que la vuestra.
Así que, si aceptáis, seréis hombres libres. —Hizo una pausa para observarles—.
¿Y bien?

—Estoy de acuerdo —le faltó tiempo a Eutiques para asentir, secundado casi en
el acto por los otros tres.

El bárbaro les contempló de hito en hito, antes de proseguir.

—Es un trato. Tengo vuestra palabra. Si faltáis a ella... —Dejó la frase en
suspenso por un latido, para después alzar la palma de la mano como en
juramento—. Si faltáis a ella, que mi maldición caiga sobre vosotros.

Hubo un momento. Luego, tras rebuscar bajo su manto rojo, sacó un pellejo de
vino y, con un gesto, se lo lanzó.

Xanto, que fue el que lo cazó al vuelo, bebió con largueza antes de, con un
suspiro satisfecho, tendérselo a los otros. Fue circulando de mano en mano
hasta volver al montañés, que tampoco le hizo ascos a un buen trago.

—Mejor que el agua sola. ¿No? —Se echó a reír con fuerza, antes de volver a
empinar la bota.

—Si hay que cortar el cuello a Mantelor —inquirió Xanto—, a mí me gustaría
saber algo más de lo que ha pasado. O, al menos, a dónde ha ido y qué se supone
que piensa hacer con la plata.

—No hay gran misterio en ello. —El montañés se enjugó los labios con la mano—.
Ya te lo conté. Nuestros dos jefes se pusieron a discutir sobre qué hacer con
la plata y acabaron dándose de puñaladas.

—Ya, ya. ¿Pero qué...?

—Calma, hombre. La intención de Mantelor, lo que quería, era ofrecérsela a
Baubalud.

—¿Baubalud? ¿Baubalud el curandero?

—El mismo.

—¿Y para qué iba a querer Baubalud esa tablilla rota? Que yo sepa, no es ningún
objeto mágico.

—Te equivocas. Lo es. Está cargada de magia mala. —Behor Cutúa dejó escapar un
mal gesto—. Pero no son sus propiedades mágicas lo que más puede interesar a
Baubalud. Ese Prolampo nos contó que el gran rey Argantonio custodiaba de
manera celosa la plata. Ahora quiere recuperarla a toda costa y ha enviado a
sus hombres a buscarla. Y eso para Baubalud es suficiente. Ya sabes cuánto odia
a los tartesios. Los aborrece con toda su alma y, si ellos quieren tenerla, él
hará cuanto esté en su mano para que no la consigan.

—Mucho espera sacar Mantelor de todo esto, si ha sido capaz de matar a su jefe
hermano y abandonarlo todo.

Behor Cutúa le entregó el pellejo de vino, meneando la cabeza.

—Se emborracharon y se pelearon. No fue algo premeditado. En todo caso, hay una
explicación sencilla. Mantelor desea a una de las hijas de Baubalud y supongo
que pensará que, si le lleva este obsequio, conseguirá que se la entregue como
esposa. Una historia tan vieja como los dioses o como estos mismos cerros.

—Empiezo a creer que sí, que hay algún tipo de magia en esa placa de plata
—rezongó el lidio Ardis—. Porque si no, ¿cómo es posible que ese pedazo de
metal atraiga a tantos idiotas, y todos de la misma clase?

—¿Qué dices, hombre? —le espetó con cierta aspereza el montañés, porque el otro
había usado el jonio—. Cuando hables, hazlo de forma que yo te entienda.

—Decía que sin duda tienes razón. Esa plata ha sido tocada por los demonios.
Allá por donde pasa, lo va sembrando todo de traición y muertes.

—Tú lo has dicho.

—¿Pero qué necesidad tenía Mantelor de todo esto? —insistió Xanto—. Es él quien
está tocado por los demonios y no esa plata. ¿No podía enviar a los
casamenteros a hablar con Baubalud, como todo el mundo, en vez de organizar
todo este enredo?

—Ya lo hizo. Pero Baubalud no le tiene en mucho. Piensa que no es más que un
jefecillo, por debajo de su rango, y despachó a sus enviados con palabras poco
amables. Ya sabes los humos que tiene y el genio que se gasta.

El guía asintió mientras el montañés, de repente huraño, se contemplaba las
palmas de las manos, encallecidas por el uso de las armas.

—Maldito gordo —gruñó de repente—. Si alguna vez llega a tratarme a mí de esa
forma, soy capaz de quemarle el poblado.

—¿Y qué pensaba hacer él con la plata? —quiso saber luego Xanto.

Eutiques, que asistía sin abrir la boca a la conversación, tardó un instante en
comprender que el guía se estaba refiriendo al segundo jefe, el que resultó
muerto en la disputa. Y sólo entonces cayó en la cuenta de que, en ningún
momento, Behor Cutúa había mencionado su nombre. Xanto parecía seguirle la
corriente. Eutiques, como había traficado en tiempos por esas sierras y sabía
lo inclinados que eran los indígenas a supersticiones y prohibiciones rituales,
tampoco se extrañó tanto del hecho. Después de todo, como bien había dicho
Behor Cutúa, los dos jefes habían obrado igual de mal peleando entre ellos y
quizá por eso eludían ahora pronunciar su nombre.

—Él pensaba que lo mejor era vendérsela a los griegos o a los fenicios de la
costa, al mejor postor.

—Más hubierais sacado.

—No sé qué decirte. Estoy recordando que poco antes de que todo esto ocurriera,
un emisario de Totog, el jefe guerrero de Baubalud, vino y estuvo hablando con
Mantelor. Pero en fin, nada de esto tiene ya remedio. —El montañés hizo una
señal a sus hombres, que se habían mantenido hasta ese momento algo apartados—.
Vamos, os sentaréis con nosotros a la mesa.

—Ah —aprobó el guía—. Sí. Será mejor que cobremos algo de fuerzas, si es que
vamos a matar a Mantelor por ti.

—¡Eh! ¿Cómo? —saltó el otro, picado en su soberbia—. Yo no necesito que nadie
mate por mí: si quiero ver a alguien muerto, yo mismo lo hago con estas manos.
Yo, en este asunto, ni quito ni pongo. No intervine en la pelea por esa plata
del diablo y ahora, sencillamente, dejo que el agua siga su curso..., así que
no te vayas a equivocar.

Echaron todos a andar en dirección al santuario, pero no tardó el jefe serrano
en retener a Eutiques por el codo, haciéndole rezagarse unos pasos.

—Dime, hombre, ¿qué es lo que hay entre vosotros dos?

—¿Entre qué dos? ¿De qué me hablas?

—No te hagas el tonto conmigo. ¿O es que no viste a la mujer que se acercó
conmigo ayer hasta las jaulas?

—Claro que la vi.

—¿Y me vas a decir que no la conoces?

—¿Conocerla? ¡Y yo que sé! Pero si llevaba la cara tapada...

El montañés le miró a los ojos, dudando, mientras se acariciaba la gran barba
negra. Caminaron unos pasos más, antes de que Eutiques, sin poder contenerse,
le preguntara:

—¿Cuál es el nombre de esa mujer?

—Dice llamarse Oricena —repuso el otro, observándole expectante.

—Hubo una Oricena, hace no mucho tiempo —admitió entonces el griego, con un
suspiro.

El bárbaro cabeceó por fin satisfecho, antes de volver a pasarse la mano por la
barba.

—Es una chica muy lista —dijo—. Pero Behor Cutúa tampoco es ningún tonto.

Hubo un silencio mientras seguían andando.

—Si alguna vez te la encuentras, ya puedes darle las gracias —añadió al cabo.

Eutiques le dedicó una mirada de soslayo, sin atreverse a preguntar más. Su
interlocutor, a su vez, también pareció conforme. Sólo más tarde el griego,
sonsacando a los hombres del montañés, lograría averiguar que los libofenices
del día anterior eran contrabandistas, gentes que daban salida, en los mercados
de la costa, a los frutos de los robos y extorsiones de aquellos montañeses.
Subían cada cierto tiempo a la sierra y, en cuanto a la mujer llamada Oricena,
era la amante del jefe de la banda desde no hacía mucho tiempo, pero ya había
ganado no poca influencia en sus decisiones.

Pero todo eso lo sabría más tarde, por lo que en esos momentos anduvo cabizbajo
y perdido en suposiciones, hasta que Behor Cutúa, en un arranque de los suyos,
le tiró la bota, obligándole a levantar las manos para atraparla al vuelo.

—Vamos, hombre —vociferó—, bebe y levanta ese ánimo. Estás vivo, libre y te
espera una buena comilona. ¿Qué más puede uno desear?

—Saber que mañana también estará vivo, libre y con una buena comilona
esperándole.

Behor Cutúa, de repente de muy buen humor, se echó a reír en forma estruendosa.





14





Una luna después, Ardis le había comentado a Eutiques, con bastante sarcasmo,
que tal vez hubieran debido rechazar la oferta de Behor Cutúa, quedarse en las
jaulas y morir de una sola vez. Razones no le faltaban, porque habían
abandonado la compañía del montañés para encontrarse con que toda la sierra
estaba en armas. Los jefes más hostiles a los tartesios habían logrado desatar
una insurrección general, de forma que se luchaba por todas partes, y las
veredas y los bosques estaban llenas de bandas de guerreros errantes, en busca
de combate. Así que ellos cuatro, más que llegar hasta Mantelor —o bajar a la
costa y olvidarse del asunto, como proponía Fluxe, el guía libofenice, pese a
sus juramentos sagrados—, habían tenido que procurar salvar la vida, y eso buen
trabajo les había dado.

De hecho, tras ir errantes por los caminos de la sierra, esquivando una y otra
vez la muerte, habían acabado por refugiarse en una población aliada de los
tartesios, en el corazón de la sierra, donde, como decía Eutiques, no tenían
asegurado seguir vivos, libres o poder comer siquiera. Algo a lo que Ardis
replicaba que peor hubieran estado fuera. Y razón no le faltaba a uno de los
dos, porque los montañeses hormigueaban alrededor de aquel poblado, lanzando un
asalto tras otro. Por suerte aquel lugar estaba en alto, asomado a un barranco,
defendido por murallas ciclópeas y hombres bravos, y había resistido de momento
todos los ataques, tal como se decía que había hecho durante siglos.

Aquel era el hogar de un pueblo antiguo y misterioso que, pese a que con los
siglos se había mezclado con sus vecinos y adoptado su idioma, aún se jactaba
de su origen distinto. De esos antepasados que llegaron del mar en épocas
remotas para desparramarse por todo el occidente y levantar por doquier
fortalezas colosales. Eran gentes activas, mineras, amigas del adorno. Aliados
de los tartesios de las llanuras, no había dudado en abrir las puertas a
cuantos forasteros —mercenarios de Argantonio, prospectores fenicios,
traficantes griegos— habían acudido en busca de asilo, huyendo de bandas
errantes que hacían arder la sierra.

Los montañeses por su parte, codiciando los bienes que se atesoraban en su
interior, acudían como moscas al asedio. Los grandes tambores retumbaban día y
noche, y al oscurecer encendían hogueras rugientes. Los defensores, desde los
pretiles de piedra, les veían bailar danzas guerreras, recortados en negro
contra las llamas rojizas, como en un teatrillo de sombras.

Todos los días se acercaban a los muros en desorden, agrupados por hermandades,
blandiendo con gran griterío sus lanzas y escudos pintados y, cada cierto
tiempo, lanzaban un ataque tumultuoso que acababa siempre en retirada. A veces,
algún guerrero solitario abandonaba los rangos para vociferar su desafío contra
los muros, entre gestos obscenos. Era habitual que alguien —casi siempre otro
montañés de sangre caliente— se descolgase del muro y entonces se libraba un
duelo a muerte en tierra de nadie, entre el clamor de ambos bandos. Y los jefes
de la defensa se veían incapaces de impedir tales duelos, aunque cada baja les
mermaba mucho más a ellos que a los sitiadores.

El asedio en sí era caótico y, por la orografía, imposible de cerrar. A veces
una banda se desanimaba, o se aburría, y partía sin contar con los demás
sitiadores. Otras, en cambio, guerreros frescos se sumaban, soñando con su
parte del botín. Y así, una tarde, mientras sesteaban a la sombra de los muros,
no les extrañó que comenzasen a redoblar los tambores del poblado, y a mugir
las trompas de barro, mientras, desde los parapetos, los vigías llamaban a
gritos a las armas. No eran horas habituales de lucha, pero todo era ahí de
esperar, hasta que les atacasen a plena solana y hora de más calor. Al ponerse
a toda prisa en pie, metiendo mano a los hierros, llegó ya hasta sus oídos una
algarabía tremenda y, cuando ganaron los parapetos, pudieron comprobar que los
alrededores hervían de enemigos enardecidos.

Comenzaba, sí, a pasar la hora de la siesta y a insinuar que iba a refrescar un
poco, pero aún quedaba mucha tarde por delante. La luz cegadora del mediodía se
había suavizado ya un tanto y, muy arriba, los buitres trazaban círculos en un
cielo sin nubes, como anticipando la matanza. Porque los serranos, tras comer y
beber sin medida, y echar una cabezada, se habían despertado muchos sudados y
con dolor de cabeza, y embotados, de mal humor, lanzaban ahora un ataque masivo.

Los tambores atronaban, los jefes arengaban a gritos a sus hombres y las
enseñas —adornadas con lobos y jabalíes— se agitaban en mitad de un mar de
hombres embravecidos que vociferaban mientras enarbolaban las armas. Había allí
guerreros de todos los pueblos de la sierra, así como un número nada
despreciable de renegados griegos y fenicios, vagabundos célticos e incluso una
banda de arqueros desnudos y pintados, oriundos de la frontera noreste de
Tartessos y famosos por su puntería.

Ahora esa balumba de gentes, entre una barahúnda ensordecedora, se lanzaba en
oleadas contra los muros mientras los de dentro se aprestaban a la defensa una
vez más, gritándose entre ellos. Los pretiles, todo a lo largo de la muralla,
abundaban en hombres armados. Grupos de jóvenes ocupaban los lugares más
expuestos, con manojos de dardos, e incluso los más viejos y las mujeres
tomaban armas, por si hubiese que acudir a algún punto por que el enemigo
amenazase romper las defensas.

Entre los silbidos de dardos y piedras, aquella riada humana fue a estrellarse
contra la fortaleza. Olas de guerreros rompían en las piedras ciclópeas y, una
vez tras otra, se veían forzadas a retirarse, alzando sus cetras pintadas para
resguardarse de la lluvia de proyectiles.

Arqueros desnudos y pintarrajeados, con flechas entre los dientes, corrían
tirando sin descanso. Los honderos volteaban sus correas y guerreros de mantos
rojos o blancos que arriesgaban miradas rápidas por el borde del escudo
lanzaban impetuosos soliferros y faláricas llameantes. Los jefes soplaban las
trompas de barro y, con grandes gestos, animaban a los suyos al asalto,
adelantándose ellos mismos a tocar las enormes piedras de los muros, para dar
ejemplo.

Diluviaban proyectiles, pero los atacantes aguantaban como toros encorajinados
para retirarse sólo muy a regañadientes, con los escudos en alto, llevándose
consigo a sus heridos y siendo sustituidos por una nueva oleada. El escándalo
era ensordecedor y, entre el zumbido de las piedras, faláricas envueltas en
llamas cruzaban el aire como cometas, dejando largas estelas de humo negro.
Apoyaban escalas contra los muros, tratando de entrar al asalto, y más de una
vez llegaron al cuerpo a cuerpo con los de arriba, pero al final eran siempre
rechazados y las escalas abatidas.

Desde los muros se defendían con desesperación, lanzando toda clase de armas
arrojadizas. Hombres con haces de dardos corrían a los puntos más amenazados y
los heridos se arrastraban, intentando salir de allí. Los tambores redoblaban
sin descanso y, allá donde los tiros incendiarios habían logrado prender, las
techumbres de las casas ardían con humaredas espesas, a bocanadas negras.

Obligados varias veces a retroceder, los sitiadores no cejaban sin embargo y
hubo un momento en que, pese a la lluvia de dardos, llegaron en tal número a
las murallas que lograron romper por tres o cuatro puntos a un tiempo. Se
produjo entonces un combate furioso al borde de los pretiles. Los atacantes se
agolpaban, intentando hacer valer su mayor número, mientras los defensores
acudían gritando a reforzar, y en algún sitio se vieron tan apretados que,
soltando otras armas, tuvieron que echar mano de los puñales para poder luchar.

Pero, poco a poco, los del poblado fueron haciéndose con la situación. Primero
acá y luego allá, el asalto fue rechazado y los enemigos muertos o arrojados
desde lo alto; muchos, al verse perdidos, saltaron ellos mismos y huyeron
cojeando. Las escalas fueron derribadas y los serranos, pasado el momento de
mayor ardor, se replegaron sin asomo de orden, acuciados por los insultos y
proyectiles de los de dentro.

Fue entonces, acabando el combate —mientras los sitiadores retrocedían cada uno
por su lado y en la muralla empezaban a cantar y a bailar—, cuando Ardis, que
había estado espada en mano en uno de los puntos más difíciles, tomó a Eutiques
por el codo.

—¡Mira allí! —le instó—. ¿No lo ves? ¡Allí, hombre!

El corintio, jadeante y sudoroso por el esfuerzo, se volvió a mirar por entre
la desbandada, buscando lo que pudiera haber llamado la atención de su amigo. Y
entonces los vio.

Cuatro hombres. Cuatro que corrían como diablos en sentido contrario a los
demás, como queriendo aprovechar el caos de la retirada para acercarse al
poblado. Eutiques entornó los párpados para aguzar la vista, perplejo, porque
uno de ellos, grande y de barba salvaje, con un manto rojo que flameaba con la
carrera, era casi sin duda Behor Cutúa, aquel imprevisible guerrero de la
sierra. Y el resto..., el griego, haciendo visera, se inclinó aún más sobre el
borde de piedra.

Había uno de manto tartesio y casco celta, adornado con tres largas plumas, y
otro flaco y lleno de tatuajes, con la cabeza calva por delante y melena en la
nuca, que ahora le aleteaba en la espalda al correr, como la cola de un
caballo. En cuanto al tercero, moreno, con gran barba negra y manto también
negro, le era conocido de sobra.

—No estoy borracho; así que ése tiene que ser Sembeles, el tío de Alongis.

—O él, o su hermano gemelo, o su espíritu. —Ardis, la falcata aún ensangrentada
entre los dedos, puso los antebrazos en el pretil para observar la carrera
desesperada de aquellos cuatro.

Se acercaban a toda velocidad, armas en puños, haciendo zigzags entre peñas,
árboles, matas. Muchos de los sitiadores, en su desbandada, se cruzaron en su
camino, pero casi ninguno reparó siquiera en ellos, atentos sólo a alejarse, y
aquellos que lo hicieron optaron por no cerrarles el paso, ni ponerse al
alcance de sus hierros.

—Les persiguen —advirtió Xanto, que se les había unido.

Al alzar un poco los ojos vieron que, en efecto, por entre los que huían, había
aparecido un nutrido grupo de guerreros serranos, con mantos unos bermejos y
otros blancos, y vistosos escudos pintados, desplegados en abanico y aullando
como fieras. En los muros, muchos se habían fijado ya en esa carrera mortal y,
sin conocer de nada a los fugitivos, les estaban animando con gran escándalo de
voces y entrechocar de hierros contra cetras y rodelas.

La caza del hombre seguía, cada vez más cerca del poblado. En ocasiones, unos u
otros desaparecían en un desnivel del terreno, sólo para asomar de nuevo, un
instante más tarde. Algunos perseguidores, los más rápidos, iban destacándose
del resto y, en ocasiones, con un esfuerzo, arrojaban un dardo a los fugitivos,
pero esos tiros llegaban débiles y desviados, y se perdían sin herir a nadie.

No obstante, la mirada de Eutiques estaba puesta ahora en el grueso de
cazadores. En concreto, en un hombre de manto carmesí, como los de los
serranos, y un casco corintio —cerrado por completo, con una ranura en forma de
Y para ver y respirar— rematado con una gran cimera de crines color rojo
sangre. Todo su atuendo era una mezcolanza y, sin saber por qué, apenas le puso
los ojos encima, Eutiques estuvo convencido de que aquél era griego de
nacimiento. Uno de esos renegados que, por una u otra razón, casi siempre un
delito, abandonaban las colonias de los suyos para ir a vivir con los indígenas.

Debía gozar, además, de cierta posición entre esos hombres fieros, a tenor de
cómo enarbolaba su lanza, instando a los demás a esforzarse en la persecución.

Algunos sitiadores se habían percatado, al fin, de lo que estaba pasando y
ahora corrían en diagonal, intentando cortar el paso a los cuatro fugitivos.
Muchos otros, aunque también se habían dado cuenta, se habían detenido a mirar
—porque ya habían tenido lo suyo con el último combate, o quizá porque no
sabían muy bien a qué atenerse—, sin hacer amago de unirse a la carrera.

En los muros, algunos estaban pidiendo a voces sogas, escalas, cualquier cosa
con que subirles, mientras muchos sopesaban los dardos, confiando en que los
serranos, al calor de la caza, se pusieran a tiro. Alguien, exaltado aún por la
lucha, se descolgó con las armas entre los dientes, ignorando los gritos de los
más prudentes, y arrastrando con su gesto a otros. Enseguida hubo una, dos
docenas de guerreros agrupados tras los escudos al pie de la muralla, esperando
la llegada de unos y otros.

Los cuatro aparecieron haciendo eses, entre el vuelo de los dardos; a sus
talones se apuraban los serranos, dispersos y alguno ya bastante cerca. Desde
los muros les jaleaban a gritos, mientras comenzaban a tirar lanzas que pasaban
silbando sobre sus cabezas, buscando a los perseguidores. Ninguna dio en el
blanco tampoco, pero bastaron para hacerles parar en seco y aun recular.

El primero en llegar fue el flaco de los tatuajes, el de la melena, como cola
de caballo, en la nuca. Alcanzó al grupo de guerreros arracimados y, boqueando
por el esfuerzo, quiso ponerse a su lado, blandiendo en cada mano un palo de
lanzar, largos como brazos y ligeramente curvos. Pero los que allí estaban le
empujaron hacia las escalas.

Enseguida llegaron Sembeles, Behor Cutúa y el hombre del casco céltico, sin
resuello y con muy poco intervalo entre uno y otro. También les hicieron subir,
mientras los de arriba les metían prisa a todos. El grueso de los perseguidores
ya estaba también allí, aunque se habían detenido a una distancia segura, fuera
de tiro, y parecían discutir de forma acalorada entre ellos.

Unos cuantos hicieron intención de acercarse pero, al ver que sus presas
ganaban la seguridad de los muros, el renegado —o por tal le tenía Eutiques—
les llamó y todos juntos retrocedieron, sin hacer caso de los defensores que
aún estaban fuera, al pie de la muralla, y que les retaban ululando.

En los pretiles, la gente se agolpaba alrededor de los recién llegados,
atosigándoles a preguntas. El hombre de manto tartesio y casco céltico se
despojó de éste para enjugar el sudor; se sentó al borde, jadeando, y alguien
le ofreció un poco de agua. Behor Cutúa, a su vez, pidió a voces cerveza, entre
la hilaridad general; uno, risueño, le tendió una copa de cerámica, llena a
rebosar.

Los de abajo volvían, subiendo las escalas, y los jefes estaban diciendo a sus
hombres que se apartasen, que dejasen respirar un poco a esos cuatro. Behor
Cutúa apuró de un trago y, mientras se relamía, fue a reparar de repente en
Eutiques y sus compañeros. Se les acercó con mirada torcida, abriéndose paso.

—¡Gandules! ¿Así cumplís vuestra palabra, escondiéndoos detrás de muros?

—¿Qué quieres, hombre? —El griego Xanto se encogió de hombros, sin dejarse
amilanar—. Las hermandades están en armas: ahora es imposible hacer nada y
suerte hemos tenido de poder llegar hasta aquí. Cuando todo esto amaine...

—Imposible, imposible. ¡Bah! —El otro rebuscó en los pliegues del manto. «Sólo
me faltaba eso», le oyeron rezongar entre dientes, mientras lo hacía, «que se
me hubiera caído con la carrera». Pero luego dejó escapar una exclamación de
triunfo—. ¡Ah! ¡Aquí está!

Con gesto teatral, alzó una placa metálica que el sol en declive, al gesto,
hizo brillar. Xanto y Fluxe, el libofenice, le observaron intrigados; pero
Ardis y Eutiques se quedaron mirando boquiabiertos, y no a él, sino a lo que
tenía entre manos. Porque lo que allí, entre sus dedos, centelleaba, no era
otra cosa que el tan traído y llevado pacto de plata.

—¡Mirad! ¡Vagos! Ha tenido que ser Behor Cutúa el que se metiera en el cubil de
Baubalud y se apoderara de esta plata de los demonios.

Un hombre ya entrado en años, alguien de rango en aquel poblado, le retuvo con
familiaridad por el brazo y se le llevó, hablando amistosamente. Y fue justo
entonces, cuando Eutiques iba a darse la vuelta, más que perplejo, para decirle
algo a Ardis, cuando se topó de frente con Sembeles.

Hubo un momento de silencio.

—Tú eres Eutiques. —El hombretón de manto negro parecía más curioso que otra
cosa—. Me acuerdo de tu cara y de la de tu amigo, allí, en Tartessos.

—Y tú eres Sembeles. Yo también te recuerdo —sonrió el corintio. Con gran
disimulo, había cogido el dardo que llevaba en la mano como si fuese un puñal,
no fuera que aquel bárbaro le saltase de repente al cuello. Con el rabillo del
ojo, comprobó que Ardis también estaba cerca, al quite. Hizo intención de dar
explicaciones, pero el otro le cortó enseguida con un ademán brusco.

—No te molestes: el asunto del robo del túmulo está, al menos en lo que a mí
respecta, más que claro. No es por vuestro pellejo por lo que os vengo buscando.

—No sabes cuánto me alegra oír eso. ¿Y qué es lo que quieres entonces de
nosotros?

—Dos cosas. —El lusón alzó un par de dedos—. La primera es cualquier joya del
túmulo, por pequeña que sea, si es que os queda alguna. Se os pagará y a buen
precio, por eso no temas.

—Siento decirte que no nos queda nada; los piratas nos quitaron hasta el último
alfiler. Tendrías que ir a Mainake: es muy posible que les hayan dado salida a
través de los mercaderes de la colonia.

—Ya hemos estado allí.

—Ah —cabeceó—. Bueno, ¿y qué era esa segunda cosa?

—Quiero saber, en detalle, qué es lo que pasó con mi sobrino Alongis.

El griego y el lidio se miraron entre ellos, luego volvieron los ojos a él.

—Estaba con vosotros, ¿no? —Aquel bárbaro cetrino se paseó los dedos por la
barba, poblada y negra—. Éramos de la misma sangre; yo le di mi confianza y él
me traicionó: ojalá se pudra en los infiernos y las diosas subterráneas le
coman por siempre los hígados. Pero, aun así, era el hijo de mi primo y, ya que
ha muerto, me gustaría tener algo bueno que decir de él a sus padres. Oí contar
que tuvo una muerte digna, pero quisiera detalles de primera mano.

Hubo un momento de silencio.

—Ya veo —Eutiques asintió, antes de hacer un gesto informal—. Anda, ven con
nosotros. Tenemos algo de cerveza. Tomamos un trago y te cuento todo lo que
quieras saber. Pero, a cambio, tienes que explicarme cómo diablos tiene ahora
Behor Cutúa el pacto. Me muero de curiosidad por saberlo.

* * *

Sin embargo, al cabo, no fue Sembeles el que les sacó de dudas. Se habían
sentado a beber mientras el cielo iba enrojeciendo, próximo al ocaso, y soplaba
ya la brisa del anochecer, fresca y a ráfagas. El bárbaro estaba aún contando
su historia —las peripecias vividas, las emboscadas, el viaje a Mainake— cuando
un heraldo fue a anunciarles que Nader, jefe del poblado, reclamaba su
presencia.

Nader, grueso y chaparro como un ídolo fenicio, estaba instalado al aire libre,
en un sitial de madera tallada y marfil, en medio de un semicírculo de hombres
también sentados. Su manto era el más rico y los bordados distintos a todo
cuanto Eutiques hubiera visto en la sierra. Se cubría con una cantidad
asombrosa —incluso para los usos de la sierra— de joyas bruñidas: brazaletes,
ajorcas, cadenas, collares. Destacaba sobre todo la diadema, con un gran disco
de oro que se situaba en mitad de su frente, que indicaba su rango de jefe. Los
de a ambos lados eran ancianos y notables del poblado, así como algún tartesio
de alcurnia. A los extremos del semicírculo se sentaban personajes de posición
inferior, y tras ellos se agolpaba la gente común, de pie.

Eutiques advirtió que, entre los sentados, se encontraba Borma, el del casco
celta con tres plumas, que se había adecentado. Más tarde le contarían que era
oriundo del norte de Tartessos —de la parte alta del río del mismo nombre,
donde los emigrantes célticos se establecían pacíficamente desde hacía
generaciones y se mezclaban con los indígenas— y que era hijo de un reyezuelo
de la zona, vasallo de Argantonio.

Más hacia un extremo estaba su compañero de los tatuajes y la coleta, en su
calidad de enviado de Argantonio. También Behor Cutúa. Este último parecía ser
viejo conocido de los lugareños e incluso gozar de su confianza, cosa que
tampoco extrañó al griego. Porque aquel serrano, sin ser un caudillo, gozaba de
gran renombre, de excelente reputación como guerrero; algo que, en aquellas
tierras violentas, valía tanto o más que los rebaños o la plata.

Algunos esclavos iban y venían, escanciando cerveza a los sentados. El mismo
heraldo que fuera en su busca se encargó de darles acomodo, casi en una punta,
y también de que les sirviesen bebida. A Sembeles, en cambio, le sentaron mucho
más cerca de Nader, al lado de Borma, porque era un oficial de confianza del
rey tartesio.

Aquello tenía todo el aire de asamblea tribal, a medio camino entre la
audiencia y el festejo; Los hombres salían, por turno, al centro de aquel
semicírculo de oyentes, a exponer asuntos y quejas, y eran oídos por el jefe y
los ancianos, mientras la gente que se apiñaba detrás lo contemplaba todo como
un espectáculo, aprobando o desaprobando, a veces, con gran algazara.

El tiempo fue pasando. La luz había ya menguado mucho y las sombras eran densas
cuando el último ponente se retiró y Nader, al tiempo que mostraba la palma de
la mano, se encaró con Behor Cutúa para invitarle a salir al centro.

Habían encendido una hoguera y a la luz, movediza y rugiente, de las llamas, el
montañés se incorporó, la copa de cerámica aún en la mano, ajustándose en torno
al cuerpo el manto de color rojo. Hubo un cruce de cortesías entre el jefe del
poblado y el guerrero, familiares a Eutiques de su época de traficante.

—Te conocemos y te saludamos, Behor Cutúa —le había dicho el jefe, las manos
sobre los muslos—. Todo el mundo sabe de tu valor y que eres un hombre de
palabra, y tu nombre te precede.

—Yo también os conozco y os saludo. Eres un hombre sabio, Nader, y los herreros
de tu pueblo son famosos en toda la sierra y aun más allá.

—Aquí eres siempre bienvenido, si vienes en son de paz. Ya lo sabes. Sin
embargo, nos sorprende verte en estos días. —Sonrió—. Hay guerra. Muchas
hermandades han tomado las armas y tú no eres precisamente un amigo de nuestros
aliados, los tartesios.

—No soy amigo de tartesios, ni de extranjeros, ni de ciertos jefes —gruñó—. Ni
de nadie que quiera ponerle camino a mis pasos. Yo soy un hombre libre.

—Así se habla. —El otro cabeceó, haciendo retemblar la papada—. Pero, volviendo
a nuestro asunto, lo cierto es que has llegado a nuestro poblado perseguido, en
compañía de tres hombres de confianza del rey Argantonio.

—¿Cómo negarlo? Todos en la muralla lo han visto.

—Y seguro que, detrás de eso, hay una historia digna de ser escuchada.

—Toda una historia.

—Adelante —Nader trazó un abanico con la mano abierta—. Ya sabes cuánto nos
gustan aquí los relatos y creo recordar que tú tampoco eres un mal narrador.

Behor Cutúa asintió muy despacio, se acomodó con aire ausente una de las
vueltas del manto rojo y, tras una pausa en la que sólo se oyó el crepitar del
fuego y el canto nocturno de los grillos, comenzó a hablar.





15





Tras liberar a aquellos cuatro, y una vez concluidas las honras fúnebres del
caudillo muerto, Behor Cutúa abandonó el cubil de su hermandad para ir de
visita a casa de sus padres. Ambos, ancianos ya, vivían en el poblado natal,
con el primogénito, que se había convertido en el cabeza de la familia.

Allí se entretuvo unos días, comiendo, bebiendo y saludando a parientes y
amigos de la infancia. Luego se despidió con formalidad de su hermano y, con
las alforjas bien repletas, tomó el camino de regreso al santuario. Porque
Behor Cutúa, siendo hijo menor, no había heredado sino lo puesto, como tantos
otros, vivía de la rapiña y el bandidaje y su verdadera familia era su
hermandad, y no los de su sangre.

Aquellos pagos eran agrestes y casi despoblados, abundantes en barrancos,
fuentes que espumaban entre las peñas y árboles que crecían en las cuestas,
aprovechando cualquier rendija. No eran muchos los que se atrevían a viajar
solos, por miedo a las fieras, las brujas y los ladrones; pero Behor Cutúa
tenía una fama de temerario de la que estaba más que orgulloso, así que se echó
al camino con despreocupación, sin apurar el paso, con su rodela de cuero
pintado en la zurda y dos dardos en la diestra. Y no sufrió mayores
contratiempos, fuera de que una vez descubrió a varios hombres pintarrajeados
que le acechaban desde la espesura, a un lado de la senda. Se detuvo y, con un
aullido retumbante, hizo entrechocar dardos y escudo, invitándoles a bajar a
robarle. Pero los otros, tras estudiarle durante unos momentos, optaron por
escabullirse y dejarle vía libre.

Luego de una jornada, llegó a la vecindad del santuario y sólo entonces, de
golpe, perdió la pachorra con que había hecho toda aquella andadura. Porque
allá a lo lejos, hacia donde se encontraba el refugio de la estatua de la
diosa, se observaba a gran número de buitres que daban vueltas en el cielo
azul. Contempló ceñudo cómo los grandes carroñeros giraban en lo alto. Aguzó el
oído, venteó tratando de captar algún olor. Pero el viento soplaba en contra y
no pudo oler nada. Por último, haciendo de lado cualquier precaución, se
encaminó a buen paso hacia allá.

Lo que fuera solar del santuario era ahora un caos de destrucción y cadáveres,
y los insectos se agolpaban zumbando sobre la carne muerta y la sangre seca.
Olía a podredumbre y el hálito de la muerte, como un velo, parecía suspendido
sobre aquel lugar. A un lado, donde la tierra era blanda, habían construido
unas cuantas plataformas de madera, sobre postes, cada una con un cadáver, y
sobre ellas los buitres, apiñados, se disputaban con gran escándalo los
despojos.

Había allí cinco hombres aún vivos; cinco serranos que tomaron las armas
gritando, apenas él surgió como un toro por entre la maleza, sólo para
deponerlas al reconocerle. Eran de la hermandad, supervivientes con el rostro
embadurnado de pinturas de luto, que salieron a su encuentro lamentándose, y a
Behor Cutúa le costó un buen rato calmarles, para sacar de ellos un relato
coherente.

Según le explicaron, Mantelor, el antiguo caudillo de la hermandad, había
vuelto con cuatro de sus seguidores, con la intención de aplacar, mediante
ofrendas y sacrificios, a la diosa negra. Estuvo hablando muy largo y tendido
con los veteranos de la banda y, como la discusión se alargaba, él y los suyos
hicieron noche allí mismo. Pero luego, al amparo de la oscuridad, enemigos con
pinturas de guerra habían degollado a los centinelas y atacado a la banda en su
propio cubil, causando una matanza.

—¿Cómo os sorprendieron así? —Behor Cutúa, con otra ojeada a los muertos, azotó
enfurecido una mata con sus dardos, haciendo volar las hojas verdes—. ¿Cómo es
posible que os pasaran a cuchillo?

—Sabían dónde estaban apostados nuestros vigías —se disculparon—. Además,
Mantelor traía licor y estuvimos bebiendo hasta caer redondos. Muchos no fueron
capaces ni de defenderse.

—Todo planeado —suspiró—. ¡Ay, si yo hubiese estado aquí! A lo mejor no les
habría sido todo tan fácil.

—Mantelor preguntó por ti. Pareció disgustado cuando supo que no estabas.

—Y más disgustado que va a estar. ¿Quiénes han hecho esto? ¿Pudisteis ver
quiénes eran?

—Eran guerreros de Baubalud. Baubalud, seguro.

—Baubalud...

Sólo aquellos cinco, alguno de ellos herido leve, se habían salvado de la
matanza. Behor Cutúa echó a andar y, mientras iba por entre los cuerpos,
observando el rostro de los muertos, fue como si la rabia cuajase en pena
negra, tan amarga como la bilis, y por un momento sintió como si las piernas
fueran a fallarle.

Dentro, bajo el gran voladizo de roca, los emblemas de la hermandad habían sido
destruidos o robados, y las cerámicas sacras hechas mil pedazos. Asimismo, la
estatua de la diosa yacía por tierra; le habían propinado numerosos hachazos y
le faltaban la cabeza y las manos. Cosa curiosa, ningún cadáver había sido
mutilado; quizás el propio Mantelor lo había impedido, sujeto por un resto de
escrúpulos hacia aquellos a los que había traicionado.

Los supervivientes de la matanza lo eran gracias a que habían huido en la
oscuridad. Más tarde volvieron y desde entonces, aturdidos, se afanaban en
alzar plataformas para exponer los cuerpos a los buitres, tal como solía
hacerse con los guerreros caídos en combate. Behor Cutúa, haciendo de tripas
corazón, se hizo con un hacha y organizó a gritos el trabajo, mandando dos
hombres a cortar madera y otros dos a transportarla, en tanto que los dos
restantes hincaban postes y construían plataformas.

Tuvieron que trabajar todo ese día y parte del siguiente, dada la cantidad de
muertos. Pero al cabo, rozando ya el mediodía, auparon al último de los
cadáveres hasta su lecho de ramas trenzadas y pudieron suspirar, mientras se
secaban el sudor con el dorso de las manos. El sol de la sierra caía a plomo,
el olor a muerto era ya terrible y los buitres no cesaban de acudir, hozando y
peleándose ruidosos sobre los restos.

Entonces apilaron la leña sobrante y, tras disponer encima a la efigie mutilada
de la diosa, encendieron una gran hoguera. Cuando las llamas se alzaron
rugientes, mientras el calor y el humo obligaban a recular a los hombres, Behor
Cutúa se hizo un corte en el canto de las manos y dejó que la sangre goteara
silbando sobre el fuego. Allí se quedó un rato, pese a la temperatura, antes de
retirarse despacio.

—La diosa ha sido derribada. La hermandad ya no existe —se dirigió con gesto
ahora fatigado a los hombres, al tiempo que se vendaba las palmas—. Buscad
refugio en otras hermandades, no faltará la que quiera acogeros, y dad aviso a
las familias de los muertos para que, los que así lo deseen, puedan disponer de
sus huesos.

—¿Y tú?

—Yo me vengaré.

—Voy contigo. —Uno de ellos enarboló el hacha y, al gesto, los demás se le
unieron, acalorados.

Pero Behor Cutúa movió negativamente la cabeza.

—No, no.

—Eran tan tuyos como nuestros. Eran nuestros hermanos de sangre. No puedes
impedir que te acompañemos —coreaban.

—No. Anoche tuve un sueño... —No acabó de explicar nada. Meneó despacio la
cabeza—. He de hacerlo yo, a solas.

Más tarde, después de que los demás, a regañadientes, se fueran juntos y
desapareciesen de la vista, Behor Cutúa se ciñó el manto rojo y fue a situarse
en mitad del campo de tablados fúnebres. Pese al olor a corrupción que
envenenaba el aire del lugar, tomó asiento en una roca y allí se quedó, con el
escudo y las lanzas sobre el regazo.

El tiempo iba pasando. Los buitres graznaban, arrancando pingajos sangrientos a
los cadáveres, y las moscas y las avispas, en nubes densas, zumbaban
enloquecidas entre los postes. El serrano seguía sentado, indiferente a la
solana y al hedor, espantando de vez en cuando a los insectos con un vaivén de
los dardos.

Ya después, cuando el sol iba cayendo hacia el oeste, el bochorno remitía algo,
y la luz de la tarde comenzaba a suavizarse, tres hombres aparecieron al borde
de aquel bosque de plataformas mortuorias. Llevaban los rostros untados de
colores, para que los espectros de sus víctimas no pudieran reconocerles, y en
las manos, al igual que Behor Cutúa, escudos pequeños y redondos de cuero
pintado, así como dardos. Uno, el más alto, lucía un tocado aparatoso, con
cuerno de cabra y plumas multicolores.

Behor Cutúa les observó con ojos entornados, según se acercaban sorteando
postes, entre las nubes de insectos, con los mantos ondeando en el soplo
ardiente de la tarde. No mudó de gesto, pues desde un primer instante había
estado esperando aquello, en la suposición que Mantelor habría dejado a alguien
detrás, a esperarle. Los tres hombres llegaron hasta unos pasos de distancia,
sopesando los dardos.

—¿Eres Behor Cutúa? —inquirió el del tocado.

—Ése soy yo.

—Nos han enviado a matarte.

—Pues venga: venid a matarme.

Abandonando sus lanzas, se puso en pie y, al echar mano a la espada, la hoja
salió siseando de la vaina. Los otros se consultaron con los ojos y, sin
necesidad de palabras, hicieron también a un lado los dardos; dos empuñaron
hachas, el tercero una espada. Nada más fácil, entre tres y a esa distancia,
que acribillarle con sus proyectiles y acabar todo en un momento. Pero aquellos
serranos, dados al engaño y la emboscada, eran también de esos que no pueden
sustraerse a los gestos de cierta clase.

Se valoraron largo rato, adelantando escudos e hierros. Behor Cutúa contemplaba
bajo párpados caídos el rostro pintarrajeado de sus adversarios. Ellos, a su
vez, calibraban a aquel hombre grande y ceñudo, de barba salvaje. Luego, de
improviso, los tres corrieron hacia él, agitando las armas, entre aullidos que
se repitieron, rebotando, entre peñas y barrancos. Behor Cutúa, a su vez, se
arrojó rugiendo a su encuentro.

Chocaron con gran confusión de armas y mantos. Behor Cutúa, bramando, paró un
hachazo con la espada, mientras que con la rodela trazaba un arco que detuvo
los filos de los otros dos. Un aleteo después entraba como un toro al cuerpo a
cuerpo, arrollándoles y haciéndoles trastabillar del impacto; uno incluso
tropezó y se fue de espaldas al suelo.

Bloqueó un par de golpes más, antes de descargar a su vez un tajo con la
espada, haciendo crujir la rodela de un oponente, que tuvo que retroceder un
paso, tambaleándose. Paró por un pelo otro hachazo del último y, enganchando su
escudo con el del otro, le hizo perder el equilibrio de un tirón para, como una
víbora cuando pica, clavarle dos veces la espada en el flanco descubierto.

El herido se desplomó con un lamento, pero Behor Cutúa ya tenía que defenderse
de su compañero, mientras que el que había caído volvía también rugiendo a la
carga. Cruzaron un torbellino de golpes, sin más resultado que cortes y
pequeños pinchazos. Los escudos resonaban, los hierros chocaban entre chispazos
y la sangre saltaba, salpicando de rojo a los luchadores.

Tras ese intercambio se separaron, mostrando los dientes y manoseando las
empuñaduras de las armas. Entonces, con algo más de astucia, los dos que aún
seguían en pie —el tercero yacía en tierra, inmóvil, y los moscardones zumbaban
ya golosos sobre las heridas— se abrieron para amenazarle por ambos costados,
haciéndole más difícil la defensa.

Hubo fintas, amagos, remover de pies sobre el polvo. Las armas, en manos de los
contendientes, destellaban al sol de la tarde y los adornos de cobre bruñido
tintineaban a cada quiebro. En un momento dado, Behor Cutúa fue a enjugarse la
frente con el brazo de la espada, porque el sudor le cegaba, y en el acto sus
enemigos saltaron sobre él como resortes.

Todo era una argucia, claro. El hombrón se repuso como un rayo para recibir al
de la derecha —el del tocado— con un tajo que le hizo recular y que a punto
estuvo de segarle los dedos. Después, sin transición, entró a la corta con el
otro. Le estrelló el escudo en el pecho, cortándole el aliento, y de zancadilla
le derribó. Luego tuvo que volverse de nuevo contra el primero, que le atacaba
de nuevo, espumando de rabia.

Encajó varios hachazos furiosos en la rodela y el que estaba en el suelo,
retorciéndose, le tiró un tajo que, aunque no logró desjarretarle, le abrió un
surco sangriento en la pantorrilla. Behor Cutúa le pateó en el rostro,
haciéndole caer de nuevo.

El guerrero del tocado, que era de los de sangre ardiente, se le fue encima con
el hacha, descargando golpes como martillazos. Al tercero, Behor Cutúa enganchó
la hoja con el borde del escudo y, tirando, hizo tambalear a su enemigo. Luego,
antes de que pudiera recobrarse, le dio de lado con la misma rodela,
descalabrándole, y la soltó para sujetar el mango del hacha, que el otro ya
volvía a enarbolar, rugiendo. Se debatieron un instante entre gruñidos y
jadeos. Behor Cutúa le pegó de cabezazos en el rostro y, aprovechando el hueco,
usando la espada como un puñal, le cortó el cuello.

Se revolvió casi sin tiempo de enfrentar al último, que ya saltaba sobre su
espalda, rechinando los dientes. Sólo pudo parar en parte con el hierro, y el
filo del otro rebasó el suyo propio, abriéndole un tajo en el hombro. El propio
impulso de su enemigo le llevó a chocar contra él.

El hombretón dejó caer la espada para sujetar la muñeca del otro. Con un
quiebro le zancadilleó, le hizo caer al suelo y se arrojó encima de él, echando
mano al puñal. Con la zurda le estampó varias veces la cabeza contra el suelo
y, hundiéndole la rodilla entre los hombros, le puso la hoja al cuello. No le
mató, sin embargo, y, resoplando como un fuelle, detuvo el filo al borde de la
yugular.

—Te voy a dejar la vida —siseó, con dificultad—. Quiero que le digas a
Baubalud, de mi parte, que ni él ni su gente valen nada. ¡Montón de boñigas!
¡Anda que no se os da bien matar a traición o luchar siendo varios contra uno!
—Con la rodilla, le hundió aún más contra el polvo—. Lleva este mensaje a los
tuyos: diles que Behor Cutúa os maldice; a vosotros y a vuestra sangre, a los
que ya están muertos y a los que todavía no han nacido. Y malditos sean también
vuestros dioses. Diles también que les estoy esperando y que no me dan miedo;
que vengan a matarme si pueden..., de uno en uno o todos a la vez, a mí me es
igual. Y ahora —le soltó de golpe—, vete. Vete o te dejo cojo.

Tras recobrar la espada, se retiró unos pasos. Pero su enemigo no hizo sino
lanzarle una mirada torva, antes de limpiarse la sangre del rostro e irse sin
decir esta boca es mía.

Behor Cutúa recogió su rodela, luego los dardos. Fue a sentarse de nuevo en la
misma piedra y allí se quedó, las armas sobre el regazo, mirando cómo el otro
se alejaba con las manos vacías y la cabeza gacha.

* * *

El montañés permaneció varios días en aquel lugar de muerte, mientras las aves
picoteaban los despojos, porque temía que alguna fiera de gran tamaño pudiera
aparecer, atraída por el olor, y apoderarse de alguno de los cuerpos.

De día, deambulaba armado por el campo de plataformas, entre el revuelo y los
graznidos de los carroñeros, el zumbido de las moscas, el calor. Un hedor
asfixiante colgaba como una losa sobre todo el lugar y él, de tanto en cuando,
llevado de la soledad y la tristeza, se detenía al pie de algún tablado, a
hablar un rato con alguno de sus amigos muertos.

Pero a la caída del sol, cuando se alzaba viento y limpiaba algo el aire,
encendía una gran hoguera, un poco retirada, y ya no se movía de ella en toda
la noche. Las ráfagas, soplando entre los riscos, aullaban y gemían, y él, en
esos lamentos, creía a veces reconocer las voces de los muertos. Entonces
avivaba el fuego, echando más ramas, acariciaba sus amuletos y, arrebujado en
el manto, no podía evitar miradas de reojo a las tinieblas circundantes.

Sólo cuando las aves hubieron descarnado los huesos —al menos lo bastante como
para que fuera difícil que un oso se molestase en derribar una estructura, o un
león en subir de un salto—, se ajustó el manto rojo y, con un nudo en el
estómago, se despidió de sus compañeros. Y se fue de allí a paso de tortuga,
con la mirada yéndosele una y otra vez atrás, porque aquél había sido su hogar
durante años y aquéllos su verdadera familia. Pero, poco a poco, sus pasos
fueron alejándole, y las peñas y los barrancos acabaron por ocultar a la vista
el santuario.

Fue como si se hubiera librado de un maleficio. Se detuvo, inspiró, acarició la
empuñadura de sus armas, luego los amuletos y, tras atusarse la barba espesa,
encaró más ligero el camino.

Anduvo unos días al tuntún, vagando, yendo de un lado a otro y evitando siempre
la vecindad de poblados. En ocasiones se paraba a mirar el vuelo de las aves,
buscando un presagio. La cuarta o la quinta jornada, mientras él andaba
buscando la sombra, alguien a sus espaldas le llamó con un grito largo y áspero.

Se giró en redondo. Por la senda, a paso ligero, llegaba un hombre bajo y
fornido, de manto blanco, con rodela y soliferros, esos dardos todos de hierro
que suelen emplearse en la guerra. Gritó de nuevo, haciendo remontar el vuelo a
los pájaros, y Behor Cutúa buscó con los ojos un lugar apropiado para combatir,
mientras sopesaba ya sus lanzas, porque a un primer vistazo se había dado
cuenta de que el otro era uno de los guerreros de Baubalud.

Le dio alcance enseguida, aunque se detuvo a una docena de pasos, las armas
prestas. Se contemplaron unos instantes.

—Eres Behor Cutúa —afirmó y, al ver que asentía, añadió—: Han salido muchos a
buscarte, pero he sido yo el que te ha encontrado. Soy un hombre con suerte.

—Depende de lo que entiendas por suerte.

—Has maldecido a nuestra sangre, a nuestros muertos y a nuestros dioses. Voy a
ser yo el que te arranque el corazón. Yo. —Se golpeó el pecho con los dardos,
sin descuidar la guardia.

—Hace mucho calor —Behor Cutúa ladeó la cabeza, como amodorrado—. Si tenemos
que luchar a estas horas, mejor ahorremos el aliento.

Hubo un largo silencio; luego, fue el otro quien habló de nuevo.

—Digo yo que aquí hay sitio de sobra. —Señalaba con sus armas el terreno
circundante—. ¿Qué tal a escudo y dos lanzas?

—Hecho.

Los dos, como de acuerdo, sujetaron con la zurda rodela y uno de los dardos,
para blandir con la diestra el segundo. Comenzaron a girar uno alrededor del
otro, los escudos adelante y amagando, pero los dos eran demasiado duchos como
para dejar que su rival le pusiera con el sol en los ojos.

Daban vueltas despacio, sin prisa, mirándose a los ojos. A veces uno fintaba,
otras hacían gesto falso de tirar. Era casi un baile, una danza circular a
plena luz del sol, en la que ninguno daba un paso errado. Porque aquel juego
mortal era uno de los favoritos de los pueblos de la sierra y hasta los niños
lo jugaban con palos.

Tras largo rato, fue Behor Cutúa el que arriesgó un primer tiro; pero el otro,
inclinándose, recibió con el escudo de medio lado y la lanza resbaló sobre la
curvatura, perdiéndose sin herir entre las matas. Behor Cutúa, como un rayo,
empuñó el segundo de sus proyectiles.

Volvieron a dar vueltas, acechándose entre quiebros y amagos. El sol caía a
plomo, los insectos chirriaban entre las hierbas y, a golpes, se alzaba un aire
ardiente que hacía ondear los mantos, robándoles el resuello.

Luego fue el otro, tras varios tanteos, el que lanzó. El tiro iba bajo, con muy
mala intención, pero Behor Cutúa lo detuvo sin gran problema, golpeando con el
filo de la rodela. El soliferro salió desviado y fue a clavarse con fuerza en
tierra, donde quedó vibrando.

Ya ambos con un solo dardo en la mano, el duelo se volvió más que nunca un
juego de fintas y argucias. A veces, uno quebraba de repente, buscando un hueco
en la guardia de su oponente, y el sentido de giro se invertía. Movían los
escudos, amenazaban con los hierros, observándose con ojos entornados, para
protegerse de la luz de mediodía, sin tomarse prisa en disparar.

De forma brusca, el otro arriesgó el tiro. Y de nuevo Behor Cutúa interceptó en
pleno vuelo, con un golpe de escudo. Su enemigo recurría ya al hacha que
llevaba al cinto, pero él, que había matado a más de un hombre así,
aprovechando ese instante de apuro, arrojó a su vez. El dardo, rozando el borde
de la rodela, fue a clavarse bajo la barbilla del otro, atravesándole el cuello.

El hombre de Baubalud cayó de espalda, soltando hacha y escudo, y quedó
tendido, gorgoteando. Behor Cutúa, recurriendo a ese puñal filoso que tan bien
manejaba, se le fue encima y le acuchilló hasta que dejó de moverse.

Luego, con calma, limpió el hierro en las ropas del vencido, antes de buscar
sus dardos. Uno, el que había herido, se había roto en las convulsiones de la
muerte, así que se apoderó también de los de su rival. Arrancó uno de donde se
había clavado y estuvo buscando un rato el otro entre la maleza, en vano. Al
cabo, desistió.

Despojó al muerto de cuanto pudiera valer algo y pesase poco. Las moscas ya
acudían al cadáver y, de pasada, Behor Cutúa se preguntó de dónde saldrían
siempre tantas, en tan corto espacio. Por último, se echó las alforjas al
hombro y, sin una segunda mirada, reanudó su andadura.





16





Al saber, por boca del último, que toda una horda de enemigos se había lanzado
a los caminos en su busca, Behor Cutúa dirigió sus pasos hacia algún lugar que
pudiera considerar más o menos seguro. Y así fue cómo, al día siguiente, llegó
a un campamento fenicio que ya conocía de antiguo.

Desde hacía siglos, los más audaces entre los tirios —prospectores,
metalúrgicos, mercaderes— abandonaban sus colonias costeras para adentrarse en
el interior, en pos de sus tesoros minerales. Como todos los de su tipo, eran
hombres de una clase muy peculiar, hechos tanto al trabajo duro y al regateo
como a defender lo suyo con las armas en la mano. Tales grupos solían ser bien
recibidos por los indígenas, pues llevaban riqueza allá a donde iban. Y, los de
este campamento en particular, estaban en muy buenas relaciones con los
poblados vecinos, aparte de que procuraban no acumular nunca demasiada
mercadería, a fin de no incitar la codicia de los serranos, siempre propensos
al pillaje.

Lo que no quiere decir que descuidasen la guardia, o que no se produjeran
incidentes, sobre todo en épocas turbulentas. De hecho, al acercarse, Behor
Cutúa pudo ver una hilera de cadáveres desnudos, empalados a alguna distancia
del campamento. Los cuerpos aún estaban bastante enteros, aunque ya apestaban y
los cuervos, tras sacarles los ojos, habían abierto grandes boquetes en las
carnes, buscando las vísceras. Alguna banda había intentado un asalto, supuso,
y los fenicios les habían empalado allí, a modo de advertencia. Se detuvo un
momento, a escrutar aquellos rostros mutilados por las aves, pero no reconoció
a ninguno.

Sin embargo, en aquel lugar era bienvenido cualquiera que acudiese en son de
paz y con algo de plata o cobre. Además, Behor Cutúa era viejo conocido de esos
mercaderes, pues, en el curso de sus correrías, solía pasar cada cierto tiempo
por esos andurriales.

El enclave estaba defendido por muros y estacadas, y contenía numerosas
viviendas, que eran al tiempo taller, distribuidas sin orden alguno. Casas
cuadradas, de piedra y tapial, con una curiosa pared curva situada ante la
puerta, como la entrada a un laberinto.

No había allí sembrados, ni huertos ni rebaños, y sí las humaredas de las
fraguas —hilos negros que se alzaban en el aire azul de la sierra—, así como un
incesante batir de metales, audible en leguas a la redonda. Algunos vigías
oteaban los contornos, mientras el resto trabajaba, con las armas siempre al
alcance de la mano. Eran casi todos fenicios: hombres fornidos e industriosos,
de grandes barbas, que se aplicaban a la fragua casi desnudos, con mandiles de
cuero y esos gorros cónicos y multicolores tan suyos. Aunque también había
algunos indígenas que habían unido su suerte a la de ellos, y también mestizos,
habidos de sus emparejamientos con mujeres de la tierra.

Esos aventureros mercadeaban con lo que fuese —cerámicas, madera, vino, armas,
esclavos—, aunque lo que buscaban, sobre todo, era metal: plata, oro, estaño,
cobre. Incansables, lo majaban con sus yunques y sus martillos de piedra,
convirtiéndolo en lingotes que enviaban luego a sus colonias costeras. Sin
embargo, como buenos comerciantes, jamás desdeñaban una ganancia y a Behor
Cutúa, con su fama de manirroto, le dispensaron una acogida calurosa.

Él tampoco defraudó a sus huéspedes, ya que se quedó unos cuantos días sin
reparar en gastos, bebiendo vino y frecuentando prostitutas, que algunas había
allí: libofenices de la costa sur, con esa peculiar belleza aceitunada suya, a
las que se daba muy bien desplumar a los, en algunos aspectos, Cándidos
habitantes de las serranías.

Aunque, al cabo de unos días, el reposo se acabó. Fue mientras comía
acompañando a una prostituta, cuando recibió, en la morada de ésta; la visita
de Hannón, el jefe de aquellos aventureros. Un hombre chaparro, tan ancho y
forzudo, y con la piel tan tiznada y la barba tan negra y chamuscada, como un
dios subterráneo de la fragua.

—Behor Cutúa —le saludó—. Sabes de sobra el respeto que te tengo y lo mal que
me sabe molestarte en mitad de una comida.

—Me consta; pero eres siempre bienvenido. Tú dirás qué sucede. Pero antes,
siéntate y toma un poco de vino. Hace calor hoy.

—El asunto es serio. De lo contrario, no te molestaría.

—No me cabe duda. De todas formas, siéntate con nosotros y bebe un poco.

El visitante, sin hacerse más de rogar, se instaló en una estera, con las
piernas cruzadas y, para mayor comodidad, libró la daga —de hoja ancha y
empuñadura de marfil, muy ornamentada— del cinto, dejándola a un lado. La mujer
no perdió tiempo en servirle vino de una ánfora. Él bebió, agradecido, y se
quedó contemplando la copa, de una cerámica híbrida entre los estilos griegos y
fenicio, como si viera algo así por primera vez y no fuera de las mismas que
gracias a ellos se habían difundido entre los lugareños.

—Pues ahora tú dirás. —El serrano hizo un gesto a la libofenice, apremiándola a
escanciar un poco más.

—Behor Cutúa —el tirio le miró de soslayo, la copa entre sus manazas tiznadas—:
hay ahí afuera dos hombres de Baubalud, el curandero. Están a las puertas del
campamento y preguntan por ti.

—Ah, ya.

—Dicen que has lanzado una maldición contra su sangre y sus dioses familiares,
contra los que están muertos y contras los que aún no han nacido. Y dicen
también que vienen a matarte.

—Vaya. —El otro se pasó los dedos por la gran barba, sonriendo de forma aviesa.

—Ni que decir tiene que no les hemos permitido entrar. Aquí estás a salvo. No
podemos dejar que un invitado nuestro sufra daño alguno. Sería una ofensa para
los dioses. —Echó, al decir eso, una ojeada a las máscaras grotescas que
adornaban las paredes, según la usanza de su gente.

—Tampoco sería muy bueno para el negocio.

—Nada bueno —admitió con una gran sonrisa el herrero.

Hubo una pausa que la libofenice aprovechó para rellenar las tres copas. Al
inclinar el ánfora, sus pulseras de cobre y de plata entrechocaban, tintineando
en la penumbra de la estancia.

—Hannón —el serrano se llevó la cerámica a los labios—, ¿sería mucho pedir que
alguien de los tuyos les lleve un recado de mi parte?

—Tú dirás.

—Que les digan que aguarden, que dentro de un rato saldré a matarles.

—¿Es que vas a batirte con ellos? —La mujer le miró, sonriéndole con sus ojos
oscuros—. ¿Con los dos a la vez?

—Por supuesto. Pero no ahora. Hace demasiado calor. Ahora voy a reposar la
comida y echar una cabezada. Luego, querida, cuando haya refrescado un poco,
iré a sacarles los hígados. —Se volvió a Hannón—. ¿Les harás llegar ese recado
de mi parte?

—Cuenta con ello. —El otro, tras apurar el vino, se puso en pie y, volviendo la
gran daga a la cintura, hizo una reverencia—. Yo en persona me voy a hablar con
ellos, ahora mismo.

* * *

La noticia de que un famoso bandido y dos vengadores, enviados a matar al
primero, iban a luchar a las puertas mismas, corrió como incendio por el
campamento, de forma que, al llegar la hora marcada, los herreros dejaron sus
yunques y martillos, desaparecieron las columnas de humo negro y fue apagándose
poco a poco el resonar de metales, hasta que un silencio insólito cayó sobre
aquel lugar.

Pero no sólo fenicios se agolpaban en las tapias, luchando por un hueco desde
el que presenciar el duelo, sino también buen número de otras gentes. Hombres
de naciones y oficios varios, sorprendidos en la sierra por la revuelta de
Baubalud y Totog, que habían tenido que refugiarse allí. Algunos, veteranos,
habían vivido ya estallidos similares y esperaban pacientes a que pasase todo;
pero otros se desesperaban encerrados. Los tirios, que no hacían ascos a
ninguna ganancia, no rechazaban a ninguno y aun sus eternos rivales, los
griegos, encontraban sus puertas abiertas de par en par.

Entre los asilados, se encontraban tres viajeros. Borma, un noble tartesio de
sangre céltica y temperamento volcánico. Sembeles, un bárbaro de manto negro
con un brazal de oro, de los que el viejo rey Argantonio daba a sus hombres de
confianza. Mancorio Bordorice, un sefe del noroeste, flaco y lacónico, con la
frente calva y el pelo del cogote largo y suelto, como la cola de un caballo.

A ellos, como a los demás, les había faltado tiempo para ir a los muros, apenas
conocieron el desafío. Pese a la aglomeración, se habían hecho con un buen
sitio, así que Borma y Sembeles estaban asomados al pretil de adobe, en tanto
que Mancorio Bordorice se había sentado al borde, con las piernas colgando,
como los niños, y sus dos palos arrojadizos en el regazo.

Desde las tapias, el terreno caía en cuesta pedregosa, llena de matas, para
rellanar más abajo, a bastantes pasos ya. Allí, los espectadores podían ver a
dos hombres sentados a la sombra, entre la ladera y la fila de cadáveres
empalados. Uno vestía manto rojo, el otro blanco, y ambos gastaban las rodelas,
los dardos, las hachas y los puñales que tan comunes eran en la región. El uno
jugueteaba con sus hierros y, de vez en cuando, tiraba una china contra los
matojos. Su compañero parecía dormitar.

Remitía ya el calor y las sombras iban alargándose cuando, al fin, apareció
Behor Cutúa, el manto rojo enrollado a capricho en torno al cuerpo, y las armas
y las joyas recién bruñidas. Los hombres de guardia corrieron a abrirle las
puertas y él, con parsimonia, echó cuesta abajo mientras los espectadores le
aclamaban de manera sonora, aunque a la mayoría tanto les daba el uno como los
otros.

Le vieron llegar hasta aquellos dos que, por su parte, apenas echarle el ojo,
se habían incorporado con igual languidez, desperezándose como panteras.
Distantes unos pocos pasos, se entretuvieron charlando largo rato: cabeceaban y
asentían, con ademanes tan dignos y reposados como los de jefes, mientras los
mirones, aupados a las estacadas, cruzaban infinidad de apuestas.

Después, como si al fin se hubieran puesto de acuerdo, los tres dejaron a un
lado sus lanzas. Behor Cutúa desenvainó la espada, al tiempo que los otros
echaban mano a sus hachas serranas.

Corría brisa ligera, de media tarde, refrescando un poco. Algunas nubes blancas
flotaban en el cielo azul de la sierra y grandes bandadas de aves pasaban muy
arriba, aleteando con lentitud. Abajo, los tres montañeses ya se estaban
midiendo, zigzagueando de un lado a otro, perdida cualquier languidez. Blandían
escudos y hierros, unos intentando coger al otro por ambos flancos y éste
haciendo cuanto podía por evitarlo.

Estuvieron así, jugando al gato y al ratón, hasta que los dos, como a un gesto,
se le echaron encima a la vez. Behor Cutúa los recibió sin ceder un ápice. Los
filos se encontraban, entre chispazos, o iban a morder los escudos, y desde las
tapias podían escuchar, a capricho de la brisa, el entrechocar de los metales,
así como las exclamaciones que se lanzaban.

En mitad de aquel furioso cruce de tajos y estocadas, y sin que los
espectadores pudieran luego ponerse de acuerdo sobre lo sucedido, uno de los
rivales de Behor Cutúa —el del manto rojo— se apartó con paso inseguro de la
contienda, para ir a apoyarse en el tronco de una sabina. Luego, como un hombre
muy cansado, fue dejándose resbalar hasta quedar sentado a la sombra del árbol.

Los otros, sin prestarle atención, seguían enfrascados en una lucha furiosa,
dando vueltas y más vueltas, y lanzándose tajo sobre tajo. En sus giros, iban a
veces a dar contra alguna roca, o una mata, y por un instante se separaban,
antes de arrojarse de nuevo el uno contra el otro. De vez en cuando, el sol
rozaba el plano de una de las hojas, haciéndola destellar.

En esa lucha cuerpo a cuerpo se llegaba incluso al choque físico y entonces
cada uno intentaba meter un golpe de cabeza o de rodilla. En una de aquellas
ocasiones, Behor Cutúa soltó de repente las armas y, aferrando a su enemigo, le
volteó por encima del hombro. Bastantes espectadores creyeron incluso oír el
porrazo que se dio el otro al caer de espaldas; aunque, dada la distancia, eso
era imposible.

Behor Cutúa se le echó encima para arrebatarle el arma de entre los dedos y
enarbolarla contra él. El del manto blanco se debatió y trató de agarrarle la
muñeca, pero él zafó el brazo y, mientras le sujetaba por la garganta, le dio
de hachazos hasta que dejó de patalear. Tras un momento, se incorporó despacio
y se enjugó la sangre ajena, antes de arreglarse el manto. Tiró a un lado el
hacha enrojecida para recobrar su propia espada y se acercó a su segundo
enemigo, que seguía sentado a la sombra, la espalda contra el tronco de la
sabina. Sólo tras comprobar que también estaba muerto se volvió y, alzando la
espada, respondió a los gritos de los espectadores que, asomados a los
parapetos, le vitoreaban.

Limpió la hoja de la espada, antes de envainarla. Se pasó los dedos
entreabiertos por el cabello y las barbas. Por fin, despojó a los vencidos de
cuanto tuviesen de valor y, tomándose su tiempo, se encaminó de regreso al
reducto fenicio.

* * *

Más tarde, ya un poco desahogado Behor Cutúa de la multitud que se agolpaba
para felicitarle, Sembeles y sus compañeros se le acercaron con la misma excusa.

—Un gran combate. —Fue Borma quien le abordó.

—Gracias. —Behor Cutúa se encogía de hombros, con esa falsa indiferencia de los
que, en el fondo, adoran los halagos.

—No hay muchos capaces de batirse en duelo con dos hombres así,
simultáneamente. —El céltico agitó la cabeza, haciendo ondear las tres largas
plumas de su casco—. Deja que te diga que, sobre todo, me ha impresionado la
forma en que has vencido al segundo, al del manto blanco. Nunca había visto
nada igual; si acaso, me recuerda a la forma en que pelean los griegos por
diversión, a manos desnudas.

—Y de un griego aprendí el truco, ése y unos cuantos más. Era un traficante con
el que tenía cierta amistad y me enseñó cómo luchan los suyos a brazo partido.

—Bien hecho. Cuando se trata de salir vivo de una pelea, todas las armas son
pocas.

—Y que lo jures —convino el montañés, con sonrisa distraída y haciendo gesto ya
de concluir la charla y marcharse.

—Aguarda —intervino entonces Sembeles—. Nos han dicho que eres Behor Cutúa.

—Behor Cutúa, sí. —Observó al bárbaro de manto negro, con ojos entornados—. Ése
soy yo.

—Cuentan que, hace no mucho, tu hermandad aniquiló a una partida de guerra
griega que se había atrevido a invadir vuestro santuario.

—Más o menos, eso también es cierto.

—Y, poco antes de eso, tú y los tuyos asaltasteis a unos comerciantes tartesios
en el camino de Mainake.

Durante un momento de silencio, el hombrón de gran barba y manto rojo miró de
hito en hito a sus interlocutores.

—Y yo he oído que tú eres un noble del norte de Tartessos, y que tú y tú —iba
señalándoles con el dedo— sois mercenarios de Argantonio. Así que, ¿a qué tanta
pregunta? ¿Tenéis alguna cuenta de sangre conmigo? Pues salgamos fuera y la
ajustamos.

—No, no. —Sonriendo, Sembeles mostró las palmas de las manos, para aplacarle
tanto a él como al temperamental Borma, que ya se adelantaba para responder al
desafío—. Calma, hombre. No nos entiendas mal. Lo único que queremos es
conversar un rato y quizá proponerte un asunto que pueda sernos beneficioso a
todos. Si es que quieres oírnos, claro.

—Por escuchar, nada se pierde. —Volvió a manosearse la barba—. Hablemos.

—Pero no aquí, delante de todo el mundo. Vamos a la casa de alguien, algún
fenicio conocido tuyo, si te parece bien, para que no haya recelos entre
nosotros.

—Por mí de acuerdo. Sólo una cosa.

—Tú dirás.

—Conforme en ir a la casa de un fenicio; quién, me da más o menos igual. Pero
eso sí, que sea la casa de uno que tenga vino.

* * *

—¡Esa plata de los demonios! —Behor Cutúa se les había quedado mirando de una
forma tal que, por un instante, Sembeles temió que fuera a tirarles la copa al
rostro. Pero, en vez de eso, lo que hizo fue pegar un buen trago.

—La has visto, sabes de qué estamos hablando. —Los tres se habían inclinado
adelante, con avidez.

—¿Que si la conozco? La he tenido en estas manos y es por ella que me hallo
aquí, en este aprieto. Esa plata está maldita; por su culpa han muerto todos
mis amigos. —Abría y cerraba las manazas, como necesitado de algún cuello que
romper.

En la penumbra de la estancia, sus interlocutores cruzaron miradas. Por fin
Sembeles, carraspeando, le hizo signos de que se apaciguase un poco.

—Estoy viendo que tenemos historias que cambiar.

—Y tanto. —El otro se pasó la mano por el cabello—. Yo os contaré la mía y
vosotros me contaréis la vuestra. Pero antes, bebamos un poco más.

Tendió su copa y el taciturno Mancorio Bordorice escanció para los cuatro. El
serrano paladeó aquel vino oscuro y áspero, rebajado con agua, hizo chasquear
los labios y, después, comenzó a hablar acerca de su hermandad, del asalto en
el camino de Mainake, de lo que sabía sobre Prolampo y la plata, del duelo de
los dos jefes, la emboscada a los griegos y de la matanza de todos los suyos,
así como de la destrucción del santuario.

Fue un relato largo y los otros le escucharon callados, sin apenas interrumpir,
hasta la conclusión. Después, el propio Borma echó mano al ánfora para servir
un poco más de vino, y Sembeles habló al serrano de su largo peregrinar en
busca de las piezas robadas en el túmulo, sobre todo aquella placa quebrada.

Cuando acabó, se quedaron un rato en silencio, en la penumbra de esa casa de
piedras y adobes, con máscaras de arcilla cocida en las paredes. Por último,
fue Behor Cutúa el primero en decir algo.

—Mala, mala cosa esa de robar a los muertos —dijo, refiriéndose al saqueo del
túmulo.

—Tenemos que recuperar esa plata.

—Es Baubalud quien la tiene. —Agitó huraño la cabeza—. Baubalud el curandero.
Ojalá le traiga la misma mala suerte que a todos los que la han tocado antes
que él.

—Estamos obligados a recuperarla.

—Baubalud es un jefe muy poderoso, con un montón de familias y de guerreros a
su mando, y odia a los tartesios. Nunca os entregará la placa, ni por todos los
tesoros del mundo.

—Entonces habrá que quitársela.

—¿Cómo? Su poblado es fuerte y muy bien situado, y él está muy protegido. —El
serrano aún cabeceaba—. Es enemigo jurado de Argantonio, lo ha sido durante
largos años y, si hay algo que le quite el sueño, es el puñal de los asesinos.

—Hemos dado palabra de recuperar esa plata —Sembeles se encogió de hombros—,
para que Argantonio pueda devolverla a la tumba de... —titubeó—, a ese túmulo
del que te hemos hablado. Si alguna vez has estado en ese poblado, o sabes algo
que pueda ayudarnos, te ruego que nos lo hagas saber. Después de todo, Baubalud
es también tu enemigo.

—No lo olvido ni por un momento. Lo es tanto o más que el traidor de Mantelor o
ese liante de griego, Prolampo. Fueron sus hombres los que mataron a mis
hermanos de sangre y abatieron la estatua de la diosa. Es a los suyos a quienes
maldije y son ellos los que ahora me buscan por toda la sierra para matarme.
—Se quedó mirando dentro de la copa, como prendido por el espejo de aquel vino
oscuro—. Os ayudaré. Si de veras estáis dispuestos a asaltar el poblado de
Baubalud, yo iré con vosotros.

—¿Acompañarnos? —Desconcertados, cambiaron miradas en la penumbra tibia de la
choza.

—He de vengarme de Baubalud. Es un hombre poderoso y se ha vuelto soberbio. Se
cree más que los demás jefes y éstos le temen porque tiene poderes mágicos.
Pero, si le robo la plata, le humillaré. Su prestigio sufrirá y yo, Behor
Cutúa, habré vengado a mis amigos..., sueño casi todas las noches con ellos;
vienen a mí, me piden a gritos venganza y sé que no podré descansar hasta que
se la haya dado.

Los tres volvieron a mirarse y, por la forma en que lo hacían, el serrano tuvo
la impresión de que, en cierta forma, dejaban la cuestión en manos de Sembeles.

—Esa placa rota tiene que volver a Tartessos.

—Desde luego: que Argantonio la tenga hará aún más daño a Baubalud. No os
hacéis idea de cuánto le odia.

Asintiendo, el lusón alzó las palmas de las manos y el otro puso las suyas en
ellas, para cerrar así el trato.

—Estamos juntos en esto —dijo con solemnidad el hombre del manto negro.

—Lo estamos. Hasta el final.





17





Al ocaso, fueron deslizándose entre las rocas hasta tener ante los ojos el
poblado de Baubalud. El sol, ya muy bajo y a punto de ponerse, rozaba los picos
más lejanos y, en el azul de última tarde, flotaban unas pocas nubes blancas.
Algunos buitres planeaban a lo largo de los cañones en sombras, de vuelta ya a
sus nidos, y corría una brisa de anochecer que mecía las copas de los árboles.
Behor Cutúa, agazapado tras una piedra, les había hecho detenerse con un gesto,
para luego señalar más allá. Sus acompañantes se escurrieron tras las matas y,
uno tras otro, con cautela, echaron una ojeada. Porque el poblado estaba ya al
alcance de la vista, en la vertiente opuesta de un vallejo estrecho y profundo,
en un alto de fácil defensa, según era costumbre en esas tierras belicosas.

Era grande, advirtió Sembeles, de muchas moradas, encerrado entre muros y
cortaduras y —también según costumbre local— al borde de un barranco, lo que,
además de dar mayor protección, permitía deshacerse con facilidad de los
desperdicios. Estuvieron estudiándolo largo rato, entre dos luces, buscando
formas de poder entrar. Al cabo retrocedió el lusón, para sentarse con la
espalda contra una roca.

—¡Por Epona...! —suspiró—. Eso sí que es lo que se dice un nido de águilas. Ahí
no hay quien entre.

—Lo que es por la fuerza, nadie lo ha conseguido. —Behor Cutúa también se
escabulló, para ir a sentarse a su lado—. Y todos los que han intentado un
golpe de mano han fracasado, y de mala manera. Que yo sepa, tampoco a los
tartesios se les ha ocurrido ni siquiera mandar una expedición de castigo..., y
eso que Baubalud es uno de sus enemigos más encarnizados. Lo es desde hace años.

El céltico Borma se asomó de nuevo por encima de la roca, ceñudo. El sol se
ocultaba y las hondonadas estaban ya en sombras, en tanto que los picachos
seguían llenos de luz, resplandeciendo con matices añejos. El cielo se había
vuelto violeta a oriente y las nubes, al oeste, brillaban en blanco teñido de
arrebol. El celta pudo observar la presencia de algunos vigías, aquí y allá, en
lo alto de riscos; luego, volvió los ojos al poblado. A simple vista, se
distinguía mucho movimiento, ir y venir de gentes, así que los informadores de
Behor Cutúa no mentían cuando les hablaron de los festejos.

Habían llegado hasta allí a escondidas, con pocos rodeos, gracias a que el
serrano, a lo largo de ese viaje, había recurrido a parientes y amigos. Fue a
través de ellos que supieron que, en plena revuelta contra los tartesios —con
poblados y fortalezas en pie de guerra, y escaramuzas a la orden del día—,
Baubalud había anunciado la boda de Mantelor con una de sus hijas: Tasgetia; la
misma por la que aquél se había batido en duelo con el otro caudillo de su
hermandad, para hacerse con la plata, y por la que al final había traicionado a
sus hermanos de armas, causando la muerte de casi todos.

Nada podía alegrar más a Behor Cutúa que tal noticia. Veía la ocasión, si
lograba robar la plata en el curso de los festejos, de humillar por partida
doble a Baubalud y de menguar incluso su prestigio en la sierra, ya que el
curandero gozaba de una aureola de protección sobrenatural. Aparte de que el
momento no podía ser más propicio, ya que, como había explicado a sus tres
compañeros de aventura, en esos días habría gran número de invitados en el
poblado, lo que podía ayudarles a pasar más desapercibidos.

En su momento, Sembeles le había dado la razón. Pero ahora, a la vista de las
defensas y de lo inaccesible del poblado, todo lo hablado con anterioridad le
parecía poco más que un juego de ociosos.

—Ahí no hay quien entre —gruñó Borma, como haciéndose eco de los pensamientos
del lusón, sin dejar de observar los muros, las empalizadas, los cortados.

—Cuatro hombres, desde luego que no. —El montañés hizo entrechocar sus dardos,
sacando de ellos un sonsonete bayo y repetido—. Pero uno solo sí que puede
lograrlo. Yo mismo, por ejemplo.

El céltico echó un vistazo al cielo cada vez más oscuro, antes de pasar los
ojos a su interlocutor. Contempló de nuevo el poblado, cada vez más borroso en
la penumbra previa a la noche. Habían encendido ya hogueras, muchas, y se veía
numerosas figuras contra los resplandores.

—La boda es mañana. Esta noche habrá fiesta. Van a comer, a beber y a bailar
hasta caerse redondos. Yo soy de esta tierra y sé de sobra cómo son estas
celebraciones. Puedo entrar, apoderarme de la plata y salir sin ser visto.
Vosotros no podríais.

—No estés tan seguro de eso —se picó Borma. Sembeles también había hecho amago
de replicar, aunque acabó por no decir nada. Incluso a Mancorio Bordonee, que
casi nunca, por no decir nunca, abría la boca, se le escapó un mal gesto ante
esa afirmación.

—No hace falta calentarse. —El serrano sonrió para quitar un poco de hierro al
asunto—. Tan sólo quiero que entendáis que, como soy de por aquí, me conozco el
terreno y puedo moverme por él, incluso de noche. Y, de todas formas, tenéis
que reconocer que cuatro son demasiados. No podríamos pasar desapercibidos, ni
para los vigías ni mucho menos luego dentro.

—¿Y cómo piensas hacerte con la plata? —quiso saber el lusón, que dudaba
incluso de que un hombre solo pudiera entrar en aquel nido de águilas—. ¿No nos
has venido diciendo que Baubalud tiene un miedo atroz a los asesinos? ¿Que
siempre anda rodeado de guerreros de confianza?

—Es casi a lo único que teme. Ya veis que, aquel que piense en atacar ese
poblado, perderá el tiempo, sino la vida. Si Baubalud tuviera la plata en su
tesoro, dentro de su casa, no habría nada que hacer. Pero me juego lo que haga
falta a que no es así. Esa plata tiene que estar en la Casa de las Mujeres.

—¿En la Casa de las Mujeres? ¿Seguro? —Era Borma de nuevo.

—Y tan seguro. Esa plata llegó a él porque Mantelor quería la mano de su hija,
mañana habrá boda y... —De repente se sacudió, cambiando de humor, como un oso
gandul al que de repente alguien molesta—. ¡Bah! Basta de palabrería. Sé lo que
me digo: la plata tiene que estar en la Casa de las Mujeres, como ofrenda a la
diosa del lugar. ¿Estamos o no estamos de acuerdo en que sea yo el que se
acerque a intentar recuperarla?

Los otros se miraron, en una oscuridad ya casi total. Silbaba el viento.
Arriba, iban encendiéndose cientos de estrellas y sólo a poniente restaba un
atisbo muy débil de claridad. Por fin Sembeles, al ver que los otros no decían
nada, aceptó en nombre de todos.

—De acuerdo.

—Me esperaréis en este mismo sitio. Si no vuelvo, si fracaso, será cosa vuestra
el recuperar esa plata de los demonios.

—Bien.

—Y una cosa más. —Hizo una pausa y sus interlocutores, más que ver, intuyeron
cómo se atusaba la gran barba negra—. Si no regreso, quiero que contéis por ahí
la historia, para que todo el mundo sepa cómo cayó Behor—Cutúa.

—Eso dalo por hecho.

—Entonces me voy a ello. Suerte a todos.

Hubo un intervalo de silencio, muy breve, hasta que los otros tres se dieron
cuenta de que el serrano, con un sigilo increíble para un hombre de su tamaño,
se había ido ya, esfumándose entre las matas. Se quedaron callados un rato, en
la negrura, sentados y con la espalda contra las rocas.

—Suerte sobre todo a ti —dijo luego, por lo bajo, el lusón.

* * *

El poblado de Baubalud, colgado de los riscos, tenía pocos accesos, casi todos
a través de taludes muy empinados que subían entre los rocales, cerrados en lo
alto mediante muros de cantería y tapial. Además estaban los centinelas y,
aunque esa noche se relajaría algo la disciplina, por la fiesta y la bebida,
Baubalud el curandero —como perro viejo que era— habría sin duda reforzado la
guardia, para evitar una mala sorpresa.

Pero Behor Cutúa tampoco desatinaba al afirmar que un hombre solo, a costa de
gran riesgo, podía colarse en aquel nido de águilas. La noche era ya cerrada,
muy negra. Miles de estrellas parpadeaban en un cielo sin nubes y, sólo al
este, una luna creciente, angosta y aún baja, arrojaba un poco de claridad. La
temperatura había descendido mucho, tal como ocurre en tierras altas, y un
viento frío alborotaba las copas de los árboles, que se agitaban entre
susurros, mecidos contra el cielo estrellado. Aves nocturnas ululaban a
intervalos y Behor Cutúa, con paciencia de serpiente, fue deslizándose por las
tinieblas, el puñal filoso entre los dientes, buscando un resquicio en las
defensas por el que colarse.

Los centinelas —de a dos y de a tres— pasaban el rato charlando; reían y a
veces alguno maldecía su suerte, por tener que montar guardia en noche de
fiesta. Behor Cutúa escuchaba sus idas y venidas en la oscuridad y, guiado de
tales sonidos, se escurrió por una cuesta rocosa. Demasiado abrupta como para
permitir un asalto, estaba sin amurallar. Pero un hombre solo, con maña y
suerte, podía entrar justo por ahí. Culebreando con toda clase de precauciones,
el puñal siempre en la boca y evitando hacer el menor ruido, fue pasando,
pasando, hasta rebasar a la línea de vigías. Luego, agachado, se escabulló con
rapidez hasta llegar a las primeras moradas.

Allí aguardó un buen rato inmóvil, entre las sombras. Las casas del poblado de
Baubalud eran de planta rectangular, casi todas de una sola habitación, con
paredes de piedra y tapial, y tejados de enramada y barro. Muchas, dado lo
pronunciado del terreno, tenían el suelo a dos niveles, formando escalón.

Ahora los moradores estaban todos en el exterior, celebrando con gran
algarabía. Behor Cutúa podía verlos en corros, hombres, mujeres, alrededor de
las hogueras. El fuego saltaba y rugía, y bocanadas de pavesas se arremolinaban
en la negrura. Los lugareños bailaban, cantaban, reían. Aquel poblado era de
los más ricos de la sierra, de forma que la comida y la bebida iban de mano en
mano, sin restricción. La opulencia se notaba también en los ajuares, muchos de
ellos de gran calidad. Mantos, armas, joyas, cerámica de barro cocido y motivos
geométricos, todo proclamaba el poder de Baubalud el curandero y los suyos.

El invasor, ahora con el puñal en la mano, fue deslizándose por las zonas en
sombras, evitando exponerse al resplandor de las llamas. Si alguien acertó a
verle pasar, no debió pensar sino que era otro celebrante; porque Baubalud,
para reforzar aún más su prestigio, había hecho correr la historia de la plata
e invitado a muchos notables de otros poblados. De hecho en esos momentos, más
arriba, en algún lugar, el propio Baubalud debía de estar instalado ante una
fogata, a las puertas de su casa, banqueteando con jefes y caudillos forasteros.

Behor Cutúa, en otros tiempos, había visitado aquel pueblo, por lo que
recordaba, más o menos, cómo orientarse por aquel dédalo de chozas. Más de una
vez tuvo que ocultarse a toda prisa, porque pasaba algún festejante; pero
ninguno de ellos, despreocupados y algo bebidos, reparó en aquella sombra
pegada a la oscuridad de los muros, puñal en mano.

Tras merodear un rato, consiguió dar con la Casa de las Mujeres, inconfundible
gracias a sus dimensiones, aparte de que era la única, junto con la residencia
del jefe Baubalud, con paredes totalmente de piedra. No había hogueras ni
juerguistas cerca, que era lo que más preocupaba al intruso porque podían
frustrar sus planes. Pero, aunque sobraba terreno a las puertas, los del
poblado habían evitado reunirse allí delante, quizá por respeto a aquel lugar
casi sagrado.

Sí que había un hombre armado de guardia ante la entrada, adintelada y con
quimeras de piedra a cada lado, puestas allí para ahuyentar a los malos
espíritus. Un guerrero muy joven, fornido, con dos lanzas y un hacha; con toda
seguridad, uno de los hermanos de la novia. Sin embargo, también había cedido a
la hora, la oscuridad y puede que a la bebida, porque se había sentado junto a
una de las efigies, la espalda contra la pared y las armas en el regazo, y
estaba roncando.

Behor Cutúa, como un fantasma nocturno, se llegó hasta él entre las sombras y,
por un largo instante, tentado estuvo de degollarlo. Pero después, al ver cuán
profundo era su sueño, le dejó estar, a sabiendas de que aquello —que alguien
invadiese el santuario de las mujeres mientras el centinela dormía la
borrachera— habría de humillar aún más si cabe a Baubalud; sobre todo si el
guardián era uno de sus propios hijos.

Tanteando en la oscuridad, con infinito cuidado, apartó las cortinas de tiras y
abalorios, siempre con un ojo puesto en el durmiente. Después, como una
culebra, se deslizó dentro de la Casa de las Mujeres.

El interior era de una sola sala, muy amplia, sumida en la penumbra movediza de
las lámparas de aceite, que creaban la ilusión de un espacio mucho más grande.
Había estatuas de madera, grandes vasijas de arcilla, cuencos con ofrendas,
pieles, telas, armas, dispersas por toda la estancia y, desde las paredes de
piedra, algunas máscaras fenicias parecían gesticular a cada chisporroteo de
las llamas.

Behor Cutúa, puñal en mano, se quedó a las puertas, escudriñando los
claroscuros y las sombras, atento a cada detalle. Por último, posó los ojos en
una diosa de madera, situada al fondo, que destacaba entre las sombras, rodeada
de lámparas. Incluso a la luz de esas pequeñas llamas, distinguió enseguida,
sobre su regazo, la placa quebrada, la plata brillando tenue al resplandor
amarillo del aceite.

Había una mujer, muy engalanada, sentada sobre los talones ante la estatua de
la diosa, de espaldas a la puerta. El intruso, sin mover una pestaña, la
observó largo rato. El ambiente allí dentro era cálido, con regusto a
estancado, y en una esquina, de un pebetero tartesio de bronce, brotaba el humo
a vaharadas espesas, inundando la penumbra de aromas pesados. La mujer, sin
duda la novia, seguía sin moverse y su respiración era tan calma y regular que
Behor Cutúa acabó por suponer que ella también había cedido al sueño.

Sólo entonces se despegó, como una sombra, del quicio y fue a ella muy
despacio. Las luces del aceite brincaban, agitando las penumbras; las máscaras
de las paredes sonreían, el rostro de la diosa parecía esbozar una mueca de
advertencia. El humo surgía a oleadas del pebetero y se arremolinaba con
lentitud en el aire de la sala, formando láminas nubladas.

El montañés de la gran barba llegó a espaldas de la novia. Se quedó un momento
allí, al acecho, y luego, rápido como las víboras, le tapó la boca con la zurda
para apuñalarla repetidas veces. Su víctima soltó un grito sofocado entre sus
dedos; mordió su mano, le arañó el antebrazo, tratando de librarse. Las
ajorcas, las cadenas, los collares pectorales, tintineaban mientras se debatía
forcejeando; pero su verdugo siguió dando cuchilladas, hasta que dejó de
moverse.

Dejó resbalar el cadáver hasta el suelo, con suavidad, y se estuvo un momento
quieto, el puñal goteando rojo. Se arregló luego el manto y, acercándose a la
diosa del lugar, se hizo con la plata. Acto seguido, se dedicó a rebuscar por
todas partes, hasta dar con la cabeza y las manos de la diosa negra, tutelar de
su vieja hermandad. Tomó aquellos restos entre las manos, con veneración, para
contemplarlos a la luz vacilante de las lámparas, antes de asegurarlos entre
los pliegues de su manto.

Luego escupió al rostro de la diosa del lugar, para después apuñalarle
repetidas veces los rasgos. Retrocedió con sigilo, se detuvo un instante —a
mutilar con el filo del arma el rostro de la muerta, para humillar aún más a su
enemigo— y por último abandonó de puntillas la Casa de las Mujeres. El guardián
aún seguía despatarrado, roncando y con las armas en el regazo. El intruso pasó
a su lado sin un ruido, sin poder contener una sonrisa cruel, antes de
esfumarse como un espectro entre las chozas de piedra y tapial.

* * *

Volvió con el mismo sigilo con que se había ido. Tanto que, sobresaltado,
Sembeles estuvo en un tris de atravesarle con su espada, porque surgió de
repente como una sombra, en medio de la oscuridad.

—Está hecho —anunció lacónico, muy en el estilo de la sierra.

—¿Y la plata? —Quiso saber Borma.

—Yo la tengo. —Notaron que hacía un gesto, como si sacase algo; pero, en las
tinieblas, apenas distinguieron nada—. Y yo seré el que la guarde.

—¿Pero qué estás diciendo?

El céltico, impetuoso, echaba ya mano a su hacha y, al notarlo, Sembeles le
retuvo por el codo. Habló él con más calma.

—Behor Cutúa. Hicimos un trato. Esa plata debe volver al tesoro de un rey
muerto, en cierto túmulo.

—Y así será. ¿No tenéis mi palabra? Además, nada podría doler más a Baubalud
que el que Argantonio la recupere. Creo que sólo por eso, porque el rey de
Tartessos la quiere, la aceptó de Mantelor a cambio de su hija. —Volvió a
repetir el gesto en la negrura y ellos intuyeron que, de nuevo, enarbolaba en
alto la placa—. Pero he sido yo quien ha entrado en casa del enemigo, el que la
ha robado de entre los dedos de una diosa y, mientras estemos en estas sierras,
seré yo quien la guarde, porque el saberlo herirá aún más a Baubalud.

—¿Y después?

—Después toda vuestra.

—Entonces no hay por qué discutir. —Con un último apretón de advertencia, el
lusón soltó el brazo de Borma—. No tiene sentido.

—No. —En las tinieblas, alguno creyó notar que el serrano sonreía—. Baubalud va
a mandar a sus guerreros a perseguimos y no sólo ha perdido la plata. Mañana,
cuando vayan a buscarla para la ceremonia, se van a encontrar con que la novia
está muerta y la diosa mutilada.

—¿Una novia muerta? ¿Una diosa mutilada? —graznó el céltico.

—Así se ha hecho, con estas mismas manos.

—Los dioses son testigos de que yo vine a recuperar una pieza de plata, robada
por unos sacrílegos en una tumba. Nada tengo que ver con lo que has hecho esta
noche. —Borma se frotaba las manos, como lavándoselas, para dar a entender que
rechazaba cualquier relación con esos crímenes—. Nada.

Sembeles, que tenía su veta supersticiosa, pensó que, de golpe, el silbido del
viento parecía llevar susurros vengativos, como de espíritus nocturnos, y
sintió un poco de miedo. Incluso el taciturno Mancorio Bordorice se había
removido inquieto.

—Yo lo hice. Yo respondo por ello —gruñó el montañés—. Basta de cháchara
inútil. En cuanto descubran lo ocurrido, van a salir todos a buscarnos y seguro
que no tardan en encontrar alguna pista nuestra.

—Sí. No hay tiempo que perder —convino Sembeles, al tiempo que echaba una
mirada al cielo nocturno—. Vámonos ya. No se ve gran cosa con esta luna, pero
tampoco hay mucho donde elegir.

—No creo que podamos salir así como así de la sierra —rezongó Borma,
incorporándose—. ¿Qué has hecho, Behor Cutúa? En menudo lío nos has metido,
mezclándonos en tu venganza. Nos van a dar caza como a fieras. Tenemos que
cambiar de planes.

—Busquemos refugio —sugirió el lusón.

—Que no sea en asentamiento fenicio. Si los guerreros de Baubalud se les
presentan a las puertas y la cosa se pone fea, nos entregarán para evitarse
jaleos.

—Fenicios no. Tenemos que llegar a algún enclave tartesio, pero yo no conozco
bien la zona. ¿Behor Cutúa...?

—¿Desde aquí? A Ruga. Quizá podamos llegar a Ruga.

—¿Ruga? ¿Ruga? —Sus tres compañeros buscaron ese nombre en su memoria—. ¿Es
plaza tartesia?

—Es un poblado. Siempre han sido aliados de Argantonio.

—¡No! —Saltó Borma en la oscuridad—. Nos entregarán a Baubalud atados de pies y
manos, o nos matarán ellos mismos; por miedo o por oro. Los pactos valen de muy
poco en casos así.

—Los de Ruga no son como la demás gente de la sierra. No son como nosotros. Son
brujos y herreros, sus antepasados llegaron del mar hace mucho, mucho tiempo y
su poblado tiene murallas de piedras enormes, más fuertes aún que las de las
fortalezas tartesias. Son de una raza aparte y, de toda la vida, han sido
amigos de Tartessos.

Los otros se agitaron, tratando de consultarse con los ojos en esa oscuridad.
Los tres habían oído hablar de esa raza antigua y misteriosa, y tanto el lusón
como el sefe habían visto alguna de sus fortalezas ciclópeas en el curso de sus
viajes. Al cabo, como casi siempre, fue el hombre del manto negro el que tomó
la palabra.

—No hay mucho donde elegir, ¿no? Es eso o resignarse a ser cazado y tener una
muy mala muerte. —Suspiró—. Probemos entonces fortuna en Ruga.





18





Behor Cutúa había hecho una pausa para tomar aliento y ajustarse el manto en
torno al cuerpo, al tiempo que echaba una ojeada a sus oyentes. El último rayo
de sol había desaparecido hacía ya rato. El poblado estaba en la oscuridad y,
en la plaza, las luces de las lámparas arrojaban reflejos cálidos que temblaban
sin cesar.

Esa primera hora de la noche era aún tibia, el aire suave y, en las sombras,
revoloteaban insectos y murciélagos. El resplandor del fuego hacía bailar los
contraluces, acentuando los rasgos de sus oyentes, que le observaban sentados y
en silencio, con copas de vino en las manos. Tras ellos, de pie, el gentío era
un bosque negro y compacto que se agitaba en la penumbra.

—Behor Cutúa. —Habló Nader, el obeso jefe del poblado—. ¿De verdad has asaltado
la Casa de las Mujeres de ese poblado, matado a una novia y mutilado el rostro
de la diosa del lugar?

—Así sucedió, tal como lo he contado.

—¿Es que no respetas nada? Esos son actos atroces.

—¿No mataron los hombres de allí a todos mis amigos? ¿No lo hicieron a
traición? ¿No mutilaron ellos a la diosa de mi hermandad? ¿Y quién fue el
canalla que les ayudó a todo ello? Mantelor, al que estaba destinada esa novia;
la hija de Baubalud, el curandero. Él lo hizo todo para conseguirla a ella;
primero mató a..., al otro caudillo de mi hermandad, luego le llevó la plata a
Baubalud y, entre los dos, tramaron la muerte de todos mis hermanos de sangre,
por si acaso, más adelante, decidíamos vengar la muerte de aquel caudillo.

—No te digo que no. Pero todas esas razones rio van a aplacar en nada a los
espíritus de la venganza.

—Esos sólo se acallan con sangre. Pero yo no tengo miedo, ni de los vivos ni de
los muertos.

—Behor Cutúa, eres un hombre terrible.

El aludido se pasó los dedos por entre la gran barba, aceptando aquello como un
cumplido. Sentado entre los oyentes, en la penumbra de las llamas, Eutiques
sintió como le ponían, con suavidad, una mano en el brazo. Se volvió para
descubrir que era Ardis, el lidio, que estaba sentado al lado suyo.

—La historia se repite —susurró.

—¿Por qué dices eso?

—Primero Alongis robó la placa, cometiendo sacrilegio y traicionando a los
suyos, para conseguir a una mujer. Este otro, Mantelor, ha hecho lo mismo.
Aquel hombre y aquella mujer murieron. Tú yo estábamos presentes. Ahora esta
otra mujer también ha perdido la vida por culpa de la plata, también sin
comerlo ni beberlo.

—Esa plata trae la desgracia a cuantos se cruzan en su camino, sean inocentes o
no. —A escondidas, el griego esbozó un gesto contra la mala suerte.

Pero mientras, en el centro, Behor Cutúa reanudaba ya su relato.

—No hay mucho más que contar. Salimos de allí lo más rápido que pudimos y no
nos equivocábamos al suponer que Baubalud iba a mandar a todos sus lobos a
cazarnos. Hemos estado huyendo, sin descansar, desviándonos y volviendo a veces
sobre nuestros pasos para despistar a sus rastreadores. Pero ya has visto lo
cerca que estaban de nosotros. Hemos conseguido llegar aquí por los pelos.

—Por los pelos —se hizo eco uno de los ancianos del poblado, de manto rojo y
grandes barbas blancas, cargado de alhajas de oro y cobre—. Pero, entre los que
os perseguían, han visto a un hombre de casco y armas griegas, con cierta
autoridad. ¿Quién...?

—Se llama Prolampo. Es griego y tiene bastante que ver con todo este enredo de
la plata, aunque eso es toda una historia aparte. Es un liante y ha logrado, en
muy poco tiempo, hacerse un hueco al lado de Baubalud.

En la penumbra de los fuegos, Eutiques cruzó con Ardis una mirada que lo decía
todo. Así que aquel individuo con todo el aire de un renegado era, nada más y
nada menos, que su viejo conocido Prolampo, el que había robado la plata en
Mainake y les había lanzado a ellos de cabeza a esa aventura en la sierra. El
corintio frunció los labios; el lidio, sonriendo con acidez, acarició la
empuñadura de sus largos cuchillos.

—Behor Cutúa —estaba diciendo el jefe Nader—, tú sabes que te respetamos; a ti
y a tus compañeros, ya que son enviados del gran rey Argantonio, nuestro
aliado. Pero venís con la mancha del sacrilegio y he de consultar con los
ancianos y con los sacerdotes, pedir una señal a nuestros dioses, porque temo
que esos crímenes nos salpiquen a nosotros también y traigan la desgracia a
nuestro poblado. No obstante, mientras deliberamos, estáis en vuestra casa y
seréis tratados como huéspedes.

Y, con un ademán de veras regio, el grueso Nader dio por concluida esa especie
de audiencia. El montañés le mostró las palmas, acatando aquellas palabras, y
se retiró, de vuelta a su asiento.

Más tarde, Eutiques tendría nueva ocasión de hablar con el lusón Sembeles; en
esa ocasión al pie de una hoguera, bebiendo cerveza amarga. Habían encendido
grandes fogatas cerca de los muros de piedra y, a su alrededor, se apiñaban
guerreros jóvenes del lugar, así como forasteros. Las llamas rugían y, entre
nubes de chispas, los hombres bailaban sin soltar las armas. Imperaba allí esa
alegría ruidosa y bastante desquiciada de los tiempos de guerra; la de los que
acaban de sobrevivir a un combate y tienen la certeza de que les quedan aún
otros por librar.

Bebían sin control, reían alto y los gestos eran exagerados. Eutiques, en
cierto momento, se había ido algo aparte con Sembeles, porque quería dejar lo
más claro posible su inocencia respecto al robo del túmulo. Luego, se les
habían ido uniendo sus compañeros, tanto los de uno como los de otro, incluido
Behor Cutúa, que ya estaba un poco achispado.

—Ándate con ojo —le advirtió a este último Xanto, el guía griego—. Ten en
cuenta que Nader ha evitado darte, daros, la bienvenida formal a su poblado. Yo
que vosotros no me descuidaba ni un instante.

—Menudo zorro, este Nader —suspiró el serrano, dando otro trago de cerveza.

—¿A qué te refieres? —los otros se habían vuelto hacia él, intrigados por el
tono y las palabras.

—No os habréis tragado toda esa palabrería suya sobre sacrilegios y
maldiciones. —Les contempló a la luz del fuego, sonriéndose ante las distintas
expresiones—. ¡Bah! Todo eso lo arreglan los sacerdotes con sacrificios; o sea,
que todo se reduce a poner un poco de plata en la mano adecuada. Eso es lo que
pienso hacer yo mismo en cuanto tenga una oportunidad: iré a visitar a algún
hechicero. Tampoco a mí me agrada tener espectros vengativos a la espalda.
Bastante tengo con los de mis amigos, que me visitan todas las noches y no me
dejan descansar.

—Al grano —le instó Borma.

—De acuerdo. Lo que sucede es que a Nader no le ha hecho la menor gracia que
hayamos venido, y menos con la plata. Debe temer, y supongo que con razón, que
Baubalud envíe a sus guerreros en masa contra el poblado, tanto para vengarse
de nosotros como para recuperar la plata.

—¿No te decía yo que, llegado el caso, todas estas alianzas no valen lo que una
brizna en el viento? —Huraño, el céltico tentó su hacha.

—¿Y qué otra cosa podíamos hacer?

—Nada, lo admito. Pero, ¿se atrevería a entregamos a Baubalud? Aquí hay
tartesios y no lo iban a permitir así como así: somos enviados del propio
Argantonio y yo mismo, además, soy noble; hijo de rey. Por no hablar del asunto
de la plata.

—No creo que obre tan abiertamente —supuso Xanto—. Se produciría una buena
refriega y los de fuera podrían aprovechar el momento para atacar el poblado.

—Pero si Nader y Baubalud llegan a un acuerdo...

—Baubalud puede responder por sus propios guerreros y poco más. Su autoridad
sobre los caudillos es más que limitada y no puede garantizar que, de
presentarse una ocasión, los demás no aprovechen para asaltar y saquear el
poblado. Eso es así y Nader lo sabe. ¿Tengo o no tengo razón, Behor Cutúa?

—Toda la razón.

—¿Entonces en qué quedamos? ¿Estamos o no estamos seguros aquí? —Borma volvió a
acariciar su arma.

Soplaba ya un aire frío, propio de la noche en la sierra, aventando bocanadas
de chispas incandescentes en la negrura. El montañés se abrigó en su manto
rojo, antes de responder.

—No lo estamos. Nader se ha cogido a un pelo para no darnos una bienvenida
formal al poblado. Es zorro viejo; sabe que el poder de Baubalud es humo,
niebla, y que esta guerra es como agua en la arena, que corre sin llegar a
ninguna parte. Así ha sido ya otras veces. Nosotros, los de la sierra, somos
incapaces de unirnos bajo un jefe. Nader lo sabe, sabe que esta tormenta pasará
y que, cuando eso ocurra, volverán los tartesios y ajustarán cuentas con los
poblados que les hayan traicionado. Pero, si mañana o pasado, aparecemos
muertos y la plata no está, tampoco se va a reventar buscando a los asesinos.

—Entonces estamos en peligro.

—En gran peligro.

—Yo que vosotros, salía de aquí volando —volvió a mediar Xanto.

—Tienes toda la razón —aceptó Sembeles—. Ya sé que estamos agotados, pero
tenemos que irnos y cuanto antes mejor; esta misma noche, a ser posible —se
volvió hacia los dos griegos, el lidio y el libofenice, mientras se sobaba la
barba negra—. ¿Por qué no venís con nosotros?

Los cuatro se miraron entre ellos, pillados de sorpresa por lo brusco de esa
invitación.

—Aquí no vais a ganaros nada, como no sea un lanzazo —dijo Borma—, y nosotros
vamos a necesitar gente de armas. Sé que el asunto es peligroso, pero os puedo
asegurar que la recompensa no va a estar a la zaga. Ya sabéis que el rey
Argantonio no ha escatimado nunca con sus amigos.

—Me lo debéis —apostilló, ceñudo, Behor Cutúa—. ¿O acaso no sois vosotros los
que me juraron ayuda en mi venganza contra Mantelor, a cambio de la libertad?
Me disteis vuestra palabra.

—¿Y por qué rayos te crees que te estaba poniendo, hace un momento, en guardia
contra Nader? —explotó Xanto, que tenía muy mal genio—. ¿Por lo simpático que
me caes?

—Calma, hombre —reculó, algo cortado, el serrano. Se paseó los dedos por la
gran barba—. Bueno, ¿qué decís?

—Antes, una cosa. —Sembeles se adelantó un paso, viendo que aún dudaban—.
Sabemos que fuisteis enviados a la sierra por un mercader de Mainake, un tal
Piripompo, a buscar la plata.

—Así es —admitió Eutiques.

—Entonces hay algo que quizás os interese saber: Piripompo ha muerto.

—¿Muerto? ¿Piripompo?

—Muerto y bien muerto.

Los cuatro volvieron a mirarse a la luz del fuego. A Sembeles, perplejo, le
pareció que, más que nada, lo que sentían era alivio. Les había informado sobre
todo para evitarse traiciones; que alguno pensase hacerse con la plata y ganar
la recompensa del mercader. Pero él no podía saber que aquellos estaban en esa
empresa, sobre todo, por miedo. Piripompo había sido lo bastante influyente
como para que Xanto no volviera a hacer un negocio en Mainake, ni Fluxe, el
libofenice, a contratarse en una caravana; por no hablar de Eutiques y Ardis,
que no tenían a dónde ir.

—Sufrió un cólico y, de un día para otro, murió.

—¿Un cólico? —gruñó Xanto—. Le vendría de uno de sus berrinches.

—Hablo de lo que me contaron cuando fuimos en busca de piezas del tesoro
fúnebre. Decían que hubo gente a la que no le gustó nada que, por su culpa,
murieran varios ciudadanos de Mainake, además de unos cuantos holgazanes,
invitados suyos, a los que nadie echó de menos.

—¿Eso es lo que decían en Mainake? ¿Que le habían envenenado?

—Los tenderos y las putas tienen la lengua muy larga. Pero a saber qué hay
detrás de cada rumor.

—A saber —convino el guía, pasándose la mano por el cabello rubio, antes de
encararse con Behor Cutúa—. Contad conmigo. Es cierto que te di mi palabra, y
no lo he olvidado. Pero tú ya debieras saber que Xanto, el griego, cumple
siempre con lo acordado.

—Me alegra tener a un hombre como tú con nosotros —dijo con solemnidad
Sembeles—. ¿Qué pasa con los demás?

Eutiques y Ardis cruzaron otra mirada, aún dudosos.

—Hecho —aceptó al fin, por ambos, el corintio.

—Muy bien. ¿Y tú? —el lusón se volvió hacia el guía libofenice, moreno y
agraciado, que se limitó a asentir con un gesto.

—Entonces todos de acuerdo —dio por concluido Borma—. Ahora lo importante es
salir de esta trampa; y cuanto antes, mejor.

—Esta misma noche —Behor Cutúa se cercioró de que no había nadie cerca—. Pero
tampoco hay que precipitarse: tenemos que esperar hasta después, cuando éstos
estén todos borrachos. —Y señalaba a los que danzaban y bebían en redor de los
fuegos.

—¿Cuándo? ¿Cómo? —Ése era Sembeles—. ¿Qué es lo que tienes en la cabeza?

—Saldremos del poblado por detrás, por la parte de los barrancos.

—Allí también hay guardias; no podremos pasar sin que nos vean.

—Eso tiene solución.

—Miedo me das. Preferiría que no hubiese muertes: bastantes enemigos tenemos ya.

—No se me había ocurrido matar a nadie. —El serrano se echó a reír—. Más bien
estaba pensando en repartir un poco de vino y algo de plata entre los
centinelas; seguro que no les cuesta tanto mirar hacia otro lado.

—Eso ya me gusta más. —El lusón alzó los ojos hacia la luna, todavía en cuarto
creciente—. De todas formas, aunque los guardias no levanten la liebre, tampoco
van a tardar mucho en echarnos en falta. Si nuestros temores son fundados,
Nader mandará un mensajero a los hombres de Baubalud en cuanto descubra que nos
hemos ido.

—Eso sí que tiene fácil solución —intervino, ufano, Borma—. Ahora mismo uno de
nosotros, yo mismo si hace falta, tiene que ir a hablar con los jefes
tartesios. Que corran la voz de que estamos con ellos y con sus hombres,
descansando. Eso nos hará ganar, al menos, un poco más de tiempo.

—De acuerdo. De todas formas, mejor no contarles más de lo necesario.

—Descuida.

—Ahora lo mejor es que nos separemos —sugirió el serrano, lanzando a su vez una
ojeada a la luna—. Comed, bebed e iros escabullendo. Cada cual que recoja sus
bártulos con disimulo; nos vemos de nuevo por aquí, dentro de un rato. En
cuanto éstos estén lo bastante borrachos, nos vamos.

Los demás asintieron y cada cual se fue por su lado, caminando como ociosos
entre las fogatas y los hombres que bailaban, hierros en mano, y que no les
prestaron la menor atención.





19





Más tarde, Behor Cutúa habría de regresar junto a las hogueras, esta vez con
todas sus armas, y con el hatillo medio oculto entre las vueltas del manto.
Como haraganeando, de acá para allá, se acercó hasta donde ya estaban Eutiques
y Ardis.

—Está hecho: ya lo he arreglado todo y éstos están ya como tinajas —fue
paseando la mirada por entre los fuegos, en cuyo redor los borrachos reían y se
tambaleaban; entornó los ojos, sobándose la barba—. Un momento: ¿dónde está
vuestro amigo, el libofenice? No le veo.

—Eso mismo estábamos preguntándonos nosotros —admitió preocupado el corintio—.
Tenía que andar por aquí.

El serrano se quedó un rato inmóvil, al resplandor cambiante de las llamas,
pasándose la mano por la gran barba y buscando en vano, con los ojos, a Fluxe.

—¿Crees que le pueda haber pasado algo? —Eutiques también se acariciaba la
barba, inquieto.

—¿Pasar? Más bien creo que el pájaro ha volado. —El hombretón hizo rechinar los
dientes—. Malditos costeños...

—Opino como tú —se puso de su parte Ardis, los labios fruncidos—. Ese granuja
nos ha dado el esquinazo. Y, con nuestra suerte, ya le habrá ido con el cuento
a Nader, a ver si le saca un buen puñado de plata.

—¿Qué podemos hacer? —El corintio se pasó la mano por la boca, sintiendo cómo
un sudor frío le mojaba el espinazo.

—Salir a escape de aquí y, cuanto antes, mejor. —Behor Cutúa hizo una seña
discreta a los demás, que estaban repartidos entre los beodos—. Venga; vámonos
ya.

—Pero, ¿y sí...?

—Sea lo que sea, quedarse sería aún peor. Sin nos paran, diremos que íbamos a
instalarnos en las cabañas de los tartesios; y eso es lo que haremos, llegado
el caso. Al menos, con ellos, tendremos de momento la piel a salvo.

Se escabulleron de forma discreta por entre las fogatas, para volver a reunirse
un poco más allá, junto a las primeras moradas. Ya todos juntos, echaron a
andar a través de las sombras, andando como quien pasea e incluso charlando con
aire casual; de forma que, si alguien se fijó en ellos, no vio nada sospechoso.

Behor Cutúa les llevó a la parte de atrás del poblado, la que daba a barrancos,
guiándoles a un terreno en el que no había ni viviendas ni rediles. En esa
zona, las murallas de piedras ciclópeas se convertían en muretes, con la altura
del pecho de un hombre, y en las zonas más escarpadas ni eso.

En la oscuridad, oían balar a las cabras y, por allí, había centinelas con
dardos y antorchas. Pero, tal como había asegurado Behor Cutúa, estos últimos
lo único que hicieron fue apartar la vista. El serrano les condujo hasta donde
una cuesta de tierra, estrecha y muy empinada, como una lengua, descendía hasta
la hondura, encajonada entre rocales. Eutiques, enervado, retuvo al montañés
por un codo.

—Oye, ¿no nos alancearán por la espalda, en cuanto empecemos a bajar? —susurró
en su oído.

—Nader, mientras pueda, hará todo lo posible para no mancharse con nuestra
sangre; al menos, no de forma directa. —Se desasió, antes de pasar por encima
de la valla de piedra—. Más me preocupa que los hombres de Baubalud puedan
estar ya ahí abajo, esperándonos..., pero no tiene remedio.

Iniciaron el descenso con toda clase de precauciones, a la escasa luz de la
luna, cuidando de no pisar en falso, resbalar y caer dando tumbos hasta el
fondo. Ahora era Xanto el que abría la marcha, porque era el más ágil y el más
hecho a guiar en toda clase de terrenos. A sus espaldas, cuesta arriba,
brillaban las luces de los vigías. Abajo, peñas y arboledas eran sombras en la
oscuridad lunar. El menor de los ruidos parecía atronar en el silencio de la
noche; él susurro del follaje, agitado por la brisa, el ulular de búhos, la
cantinela del torrente, saltando entre piedras.

Sin embargo, el guía les detuvo antes de llegar más abajo, para reunirles a
todos a su alrededor.

—Iremos por ahí —señalaba a la derecha, entre cuchicheos—. Es mejor eso que
bajar hasta el fondo y seguir el curso del río.

—Lo que sea, que sea rápido —musitó Ardis—. Si Fluxe nos ha vendido a Nader y
éste ha mandado aviso a los hombres de Baubalud...

—Aunque así sea, pisad con cuidado. Tenemos que medir cada paso y hacer el
menor ruido posible. Hayan, advertido o no a Baubalud, habría algún centinela
por esta zona.

—Esto no me gusta. —El lidio meneaba la cabeza calva—. No me gusta nada. He
tenido un presentimiento mientras bajábamos.

Eutiques, que había aprendido a respetar las corazonadas de su amigo, no pudo
evitar estremecerse. También algún otro se removió inquieto en la negrura,
aunque nadie dijo nada.

—Ojalá tuviéramos dónde elegir, pero no podemos retroceder —murmuró Sembeles
que, cetrino como era, y vestido de negro, resultaba poco menos que invisible
en las tinieblas—. Hay que seguir y, lo que haya de ser, que sea.

—Así se habla —aprobó, entre dientes, Behor Cutúa—. ¿Vamos a estarnos toda la
noche de palique? Vamos, Xanto, vamos.

El griego se encogió de hombros y, chistándoles para que le siguiesen, echó a
andar a paso de gato, empuñando uno de sus dardos. Los demás le siguieron más o
menos en fila, atentos a cualquier posible movimiento entre las sombras.

Xanto sabía lo que se hacía y, sin volver sobre sus pasos ni una sola vez, los
guió por la ladera, a la luz escasa de la luna, llevándoles hacia abajo en
diagonal. De vez en cuando, hacía gesto de detenerse y se quedaba escuchando
unos instantes, tratando de detectar algo que no fuese el suspiro del viento,
el susurro de las hojas, el canto de los grillos, el murmullo del agua. En
otras ocasiones se adelantaba, a explorar unos metros adelante.

Los otros iban detrás, las armas prestas, sin cambiar palabra y comunicándose
en susurros, sobresaltados cada vez que alguien, al pisar mal, lanzaba una
pequeña cascada de tierra y chinas por la cuesta abajo, rebotando en la
oscuridad. A veces, al cruzar alguna arboleda, se sumían en una tiniebla casi
total y tenían que desplazarse con el mayor de los cuidados, casi a tientas.

Sin embargo, pese a todas sus precauciones, cuando se toparon con enemigos fue
por sorpresa y sin que ninguno de los dos grupos se diese cuenta hasta chocar
casi unos contra otros.

Acababan de cruzar el torrente, chapoteando en el agua helada, y se dieron de
bruces con unos serranos que debían estar explorando por la otra margen, tal
vez buscándoles. Todo fue tan rápido que al atravesar una zona de árboles y
malezas, Xanto se encontró de golpe con los que encabezaban la otra banda. Hubo
un sobresalto general, gritos sofocados, repicar de hierros y alguno, al dar un
salto atrás, perdió pie y cayó de espaldas.

Xanto, quizá porque iba temiéndose un encuentro así, saltó sobre el primero y
le clavó el dardo, antes de retroceder con un brinco, al tiempo que echaba ya
mano a su espada falcata. El montañés se derrumbó gorgoteando, con el dardo en
la garganta, mientras, con un griterío formidable que hizo alzar el vuelo a las
aves nocturnas, los demás se lanzaban los unos contra los otros, sin orden
alguno.

Se produjo una escaramuza tremenda entre los troncos, las zarzas y las rocas.
Un resquicio de luna que se colaba por entre el follaje permitía columbrar
apenas lo suficiente como para no acuchillarse entre amigos. Como estaban
luchando al cuerpo a cuerpo, habían todos abandonado los dardos, inútiles a la
corta, para empuñar hachas y espadas y, entre las sombras, se lanzaban tajos
que, cuando se encontraban entre sones metálicos, hacían saltar nubes de
chispas en la oscuridad.

Pese a la escasa luz, debían haber reconocido a Behor Cutúa, porque muchos de
los serranos iban contra él, bramando como jabalíes. El hombrón de la gran
barba les hacía frente rugiendo, y se escabullía entre árboles y rocas para
estorbar sus golpes, al tiempo que se defendía con espada y rodela.

Golpes y paradas se sucedían casi a ciegas y el montañés, aunque era uno contra
varios, atacaba a su vez con ferocidad, de forma que sus golpes hacían crujir
los escudos de cuero e iban a cruzarse, rechinando, con los hierros enemigos.
Sembeles, acudiendo como un espectro, hirió por la espalda a dos de los que
atacaban al montañés, antes de que los demás advirtiesen que estaba ahí. Nuevos
gritos, más confusión y Behor Cutúa, siempre al quite, le abrió la cabeza a
otro con la rodela y de refilón.

Luchaban con furia, cruzando cuchilladas y dando tumbos entre sombras negras y
penumbra lunar, como en una pesadilla. Cada cual combatía por su cuenta,
demasiado ocupado en salvar la piel como para fijarse en qué ocurría más allá
del alcance de sus brazos. La algarabía y el entrechocar de hierros, al rebotar
a lo largo de riscos y gargantas, en el silencio de la noche, debían de llegar
a muchas leguas de distancia.

Eutiques se había trabado con un rival en especial correoso; un guerrero alto y
nervudo que blandía dos hachas y que descargaba un verdadero chaparrón de
golpes, sin darle respiro. El corintio se defendía a la desesperada, parando de
escudo, hurtándose entre las sombras y buscando en vano un hueco por donde
asestar él un golpe. Pero su contrario hacía caer sobre él los hachazos,
incansable, forzándole a retroceder cada vez más, resollando con fatiga
creciente.

Tropezó con algo, resbaló. El otro le lanzó un golpe en arco que apenas pudo
detener. Trastabillando, se fue hacia atrás y por fin, perdido el equilibrio,
cayó de espaldas. Se retorció como una sabandija, tratando de hurtar el cuerpo,
mientras el serrano se cernía con un rugido sobre él, enarbolando sus dos
hachas. Y entonces, como ya había sucedido otras veces en el pasado, el enjuto
Ardis surgió como por arte de magia de las tinieblas para, con su espada
falcata, malherir al montañés.

Éste se desplomó entre la maleza. Pero, mientras Eutiques iba a levantarse, con
un suspiro largo de alivio, otro enemigo más brotó de entre las sombras, tan
inesperado como el propio Ardis, y abatió al lidio de un hachazo. Eutiques, con
un bramido de desesperación, desde el mismo suelo le rompió la rodilla con su
hacha y le hizo caer a su vez, dando gritos. Sin respiro, el corintio se arrojó
encima de él y, en el forcejeo, logró coger su arma en corto y hundirle el
cráneo a golpes.

Se puso en pie de un brinco, el hacha presta. Pero los serranos, que había
perdido ya a varios hombres, al ver a aquel bocado demasiado duro, se retiraban
ahora con rapidez, aún con ánimos suficientes como para hacerlo plantando cara,
entre voces, y llevándose consigo algún que otro herido.

Entonces sí que unos y otros arrojaron unos cuantos dardos, que fueron a
perderse inofensivos en la oscuridad, entre los matorrales. Eutiques se quedó
plantado unos instantes, mientras sus compañeros se llamaban unos a otros. Pero
los serranos de verdad habían huido todos, para esfumarse en la noche. Con un
lamento, el corintio se dejó caer entonces de rodillas y, a tientas, fue
buscando a Ardis.

Sus manos toparon con un cuerpo. Se inclinó y, aun en esa penumbra lunar tan
escasa, sembrada de sombras, reconoció sin duda a su amigo. Le palpó, buscando
algún signo de vida. Posó la oreja junto a sus labios, con la esperanza de
captar un hálito. Le sacudió en vano.

—Ardis —musitó, acunando el cuerpo entre sus brazos, aunque estaba claro que
había muerto—. Ay, Ardis...

Mancorio Bordorice llegó hasta él, con sus palos de lanzar en las manos. Luego
Xanto, aún empuñando la espada falcata, y después los demás, alguno herido de
levedad. Nadie se acercó mucho ni dijo nada y el corintio, sin prestarles
atención o mirarles siquiera, no se apartó del cadáver.

Se oían gritos a lo lejos. Xanto se acercó a Sembeles.

—Ahora ya saben que estamos aquí. Lo mejor es que me adelante un poco, a ver
cómo están las cosas.

—¿Y qué quieres que hagamos nosotros mientras? ¿Que te esperemos aquí tan
tranquilos? —refunfuñó Behor Cutúa, que jadeaba por el esfuerzo de la pelea—.
Está claro que éste no es el único grupo que ronda por los alrededores. Cuando
los que han huido avisen a los demás, se nos van a echar encima como una jauría.

—Tenemos que averiguar cuál es la situación. Hay que ser tontos para seguir a
ciegas, si podemos evitarlo. No tardaré mucho y, entretanto, podéis vendaros
las heridas.

—De acuerdo. Ir, echar una ojeada y volver.

—Ir y volver —aceptó el griego, sumergiéndose ya en la negrura.

Se quedaron quietos unos instantes en la oscuridad, sin hacer nada. Se oían más
gritos aunque, con tanto eco entre peñas, era difícil de precisar de dónde
procedían. El agua murmuraba, el viento estremecía los follajes, Eutiques
seguía junto al cadáver, hablándole por lo bajo. Mancorio Bordorice, que algo
entendía de heridas y remedios, abrió su morral para atender a sus compañeros.

Pasó el tiempo. Ellos manoseaban las armas, alertas ante cualquier movimiento
en la oscuridad. A veces uno de ellos, engañado por la luz de la luna, alzaba
el dardo creyendo haber visto algo, pero no eran sino espejismos nocturnos.

—¡Este Xanto! —bufó Behor Cutúa, que rabiaba de escozor, porque el sefe le
estaba aplicando uno de sus ungüentos—. ¿Dónde rayos se habrá metido?

—Dale un poco más de margen —quiso aplacarle Sembeles, aunque él mismo no
cesaba de escrutar receloso los juegos de sombra y penumbra en la floresta.

—Si aparecen otros..., la próxima vez no tendremos tanta suerte.

—No. No la tendremos.

Los miembros de aquella partida enemiga se habían lanzado en tromba contra
Behor Cutúa —quizá porque eran hombres de Baubalud y buscaban venganza, o quizá
porque habían supuesto que era él quien tenía la plata— y eso, a la postre, les
había salvado. Porque, sedientos de sangre, aquellos guerreros salvajes habían
descuidado todo lo demás y varios de ellos habían sido muertos por la espalda,
lo que había enfriado a los supervivientes y les había hecho al final huir.

—¿Dónde está ese maldito Xanto? —rugió exasperado el montañés.

—Aquí está Xanto, bocazas —siseó el aludido, surgiendo sin un ruido de entre
las sombras, como conjurado por ese exabrupto.

—¿Qué has visto? —Se congregaron en torno suyo, ansiosos.

—Ver, poco. Pero hay muchos hombres por aquí cerca. Se les oye ir y venir, de
un lado a otro, como toros, y no hay duda de que nos buscan a nosotros. Alguno
se debe haber topado ya con los de antes, porque estoy seguro de que vienen
hacia acá.

—¿Podremos pasar entre ellos?

—Si nos crecieran alas... —El guía hizo uno de sus gestos displicentes, de esos
que tanto irritaban a la mayoría—. Calculo por lo oído, pero creo que son
demasiados y que no tenemos la menor oportunidad. Sobre todo ahora, que saben
dónde buscarnos.

Sucedió a aquello un silencio, cargado de desaliento. Luego, el propio Xanto
dio su consejo:

—Sólo hay una salida sensata. Tenemos que retroceder.

—¿Retroceder?

—Volvernos a Ruga. O al menos intentarlo.

—¿Qué otra cosa podemos hacer? Allí, al menos, no nos espera una muerte
inmediata. Aquí, tenemos tantas oportunidades como un pez en la red.

—A Ruga —se puso de su parte, sin más, Behor Cutúa—. ¿Estamos o no estamos de
acuerdo?

Los otros fueron aceptando, más o menos reacios. Borma se acercó a Eutiques.

—Griego —le posó la mano en el hombro, con más amabilidad de lo que era
costumbre en él—. Griego, tenemos que irnos. Los hombres de Baubalud pueden
aparecer en cualquier momento.

Hubo un silencio largo.

—¿Griego?

—Vámonos. —Eutiques, con voz ronca, se puso en pie—. Ayúdame a echarme a mi
amigo al hombro.

—¿Cómo?

—Échamelo al hombro. No voy a dejarle aquí tirado, como a un asno muerto.

—No puedes cargar todo el camino con él, hombre. —El céltico manoseó su hacha,
turbado—. No de noche y por un terreno como éste, con los guerreros de Baubalud
pisándonos los talones.

—Lo que no puedo es dejarlo aquí.

—Te has vuelto loco.

—Déjale estar, hombre —intervino de repente Behor Cutúa, al que sus amigos
muertos visitaban en sueños y no le dejaban descansar en paz—. Tiene razón. Uno
no puede abandonar así a los amigos. —Se encaró con Eutiques—. Déjame a mí: yo
puedo cargar con él sin problema.

Borma los observó a ambos, primero al corintio y luego al gigante montañés,
aunque no eran más que dos borrones en esa oscuridad.

—Estáis mal de la cabeza los dos. Llevarle con nosotros va a retrasarnos, lo
queramos o no.

—¿Y quién rayos te ha pedido ayuda? —explotó de repente el serrano—. ¿Te da
miedo que los hombres de Baubalud nos den alcance? Pues anda, aprovecha y
adelántate.

—¡Eres un bocón y voy a hacer que te comas esas palabras! —rugió el otro,
irguiéndose. Los demás acudieron a interponerse, no fuera que en el calor del
momento llegasen a las manos. Pero el céltico lo único que hizo fue añadir,
señalando al cadáver—. Cógelo. Si eres capaz de llevarlo a Ruga, yo lo soy de
cubriros todo el camino las espaldas, para que no te atrevas a ir diciendo por
ahí que Borma tiene miedo de esto o de lo otro.

—Yo claro que soy capaz. Tú ya veremos.

El céltico abrió la boca para replicar de nuevo, pero Xanto, siseando, zanjó la
discusión.

—Si aligeramos, puede que ninguno tenga que demostrarle nada a nadie. Y menos
voces.

Los demás se pusieron en marcha, como devueltos a la realidad por esas
palabras. Behor Cutúa se cargó el cadáver a la espalda y todos juntos, las
armas dispuestas, volvieron a cruzar el torrente.

—Haremos igual que antes —indicó Xanto—. Yo iré un poco adelantado, no sea que
nos demos de narices con otra partida.

—A lo mejor tenemos suerte. —Sembeles rozó sus amuletos.

—A lo mejor.

El griego, a la carrerilla, se adentró en las sombras, seguido por los demás a
un ritmo más lento. El agua corría a sus espaldas y, en la distancia, se oía a
los hombres de Baubalud, llamándose unos a otros en la oscuridad. El cuarto
creciente brillaba a través de la enramada, la espesura crujía con los mil
pequeños sonidos de la noche y, a cada instante, casi esperaban ver una horda
de enemigos surgir de entre las sombras. Nadie había dicho nada aunque, quien
más quien menos, sabía que, pese a esas últimas palabras, tendrían que pelear
para llegar a Ruga.

Si es que conseguían llegar.





20





Al alba, los centinelas de las escarpas paseaban al borde de los rocales,
abrigados en sus mantos rojos y llamándose unos a otros, el aliento formando
nubes de vapor. Amanecía frío, húmedo, destemplado, mientras el sol apenas
comenzaba a despuntar a oriente, tocando ya de luz los picachos más altos. El
viento, a ráfagas heladas, azotaba la copa de los árboles y la maleza, largos
bancales de niebla se arrastraban por las laderas y las hondonadas estaban
todavía en sombras.

Los vigías, más alertas que de costumbre, no cesaban de otear sobre los
barrancos, lanza en mano, porque durante toda la noche habían estado oyendo
gritos allí abajo, como de hombres que trataran de orientarse en la oscuridad.
Ahora, pese al amanecer, el fondo seguía casi cubierto de nieblas y oscuridad,
y se distinguía aún bien poco.

Se escuchaba de nuevo gritos, que arrancaban largos ecos a los acantilados; las
aves alzaban el vuelo en la luz descolorida del alba y los guardianes se
llamaban de puesto en puesto, intimándose a estar atentos. Al cabo, uno lanzó
una gran voz de alarma que pareció alargarse sin fin a lo largo de las
gargantas de piedra, para poner en guardia a sus compañeros.

Porque, entre los remolinos de bruma, había aparecido un hombre armas en mano,
brincando con agilidad por entre las rocas húmedas. El viento le alborotaba los
cabellos y las barbas, de un rubio muy claro. Su túnica y manto, así como el
escudo, eran sin duda alguna griegos; la espada que empuñaba en la diestra, en
cambio, era una falcata de forja indígena. Muchos de los vigías, pese a la
distancia y la poca luz, reconocieron enseguida a Xanto, el guía y traficante
griego, porque solía visitar Ruga a menudo y no pocos de los lugareños habían
hecho algún negocio con él.

Correteaba de acá para allá, en apariencia sin rumbo, mientras ojeaba receloso
cada piedra, cada mata y cada tronco. Pese al frío de primera hora, se había
retirado el manto del hombro derecho para dejarlo en claro y tener así más
libre el brazo de la espada.

Otro hombre —éste un serrano de manto rojo que empuñaba hacha y rodela— le
salió al paso de repente, surgiendo desde detrás de unos zarzales. Los de
arriba gritaron a coro un aviso, pero el guía ya le había visto. El serrano le
saltó encima, Xanto paró el hachazo con el escudo. Comenzaron a pelear, dando
tumbos entre matas y rocas, tirándose golpes y perdiéndose a veces de vista
entre la maleza. Por fin el griego, con un molinete de la falcata, desarmó a su
enemigo. Pero éste, sin dudar, le tiró el escudo a la cara y salió corriendo.
Se esfumó en la niebla, en un parpadeo, mientras desde arriba vitoreaban de
forma ruidosa al griego.

Pero él, con apenas una ojeada a lo alto, volvió a husmear de un lado a otro,
batiendo el terreno como un hurón y sin dejar de vigilar su espalda. Por esas
miradas hacia atrás, supusieron que le perseguían e, intrigados, se preguntaban
por qué perdía el tiempo de esa forma, en vez de subir corriendo y ganar la
seguridad del poblado.

Pero luego vieron cómo aparecían dos hombres más, dando traspiés entre una
niebla que poco a poco iba aligerando y desvaneciéndose. Uno era un serrano de
elevada estatura, con una barba imponente y manto rojo, que cargaba al hombro
un cadáver de ropas amarillas. El segundo, un griego a juzgar por su atuendo,
le cubría las espaldas con sus armas.

Los centinelas, al reconocer a Behor Cutúa y Eutiques, y ver que el cadáver era
el del lidio Ardis, se preguntaban perplejos qué estaba ocurriendo. Porque ésos
no eran los que estaban antes de guardia, sino su relevo, e ignoraban que aquel
grupo de forasteros hubiera salido de Ruga.

Xanto les estaba apremiando con gestos enérgicos. Behor Cutúa, espada en puño,
subía resoplando —podían ver cómo soltaba, a cada paso, grandes bocanadas de
vapor—, en tanto que Eutiques no cesaba de volverse a todos lados, el hacha
dispuesta. Se oían de nuevo gritos en la hondura, desde diversos puntos, y al
poco llegaron tres hombres más.

Uno era un céltico grandote, de casco adornado con tres plumas, que blandía un
hacha. Otro, un bárbaro de las mesetas del norte —moreno y de manto negro— con
una espada en la mano. El tercero, flaco y de aire salvaje, con media cabeza
calva y una gran cola de pelo suelta a la nuca, blandía dos palos de lanzar.
Retrocedían juntos, despacio y de espaldas, manteniendo a raya a lo que a los
vigías, desde sus posiciones, les pareció una muchedumbre de enemigos.

Más arriba, en la cuesta, aparecieron dos serranos, con los mantos ondeando
como si fueran fantasmas. Eutiques se apartó de Behor Cutúa para plantarles
cara, mientras Xanto bajaba a saltos en su ayuda. El sol, al subir, inundaba de
luz las laderas. El cielo había pasado del gris al azul, las brumas se
disipaban, el rocío brillaba sobre las hojas y los pájaros llenaban ya de
trinos el aire de primera mañana.

Hasta los parapetos llegaban, de forma muy débil, las exclamaciones, los gritos
y el chocar de armas. Xanto y Eutiques habían puesto en fuga a sus dos
enemigos, mientras Behor Cutúa, los dientes apretados, seguía su ascenso paso a
paso, con el cadáver a cuestas, y los otros tres contenían, a fuerza de armas,
a un número muy superior de contrarios.

Algún vigía, pisando con precaución, por la humedad, se había asomado al borde
mismo de los cantiles, a ver si podía arrojar un dardo. Pero los demás les
gritaban que no lo hiciesen, porque los serranos, aunque llevaban armas
arrojadizas, no habían hecho ni un tiro; movidos sin duda por ese orgullo que,
para esas gentes de la sierra, pobres y feroces, valía cien veces más que la
propia vida.

Otros ruganos, más impulsivos, habían saltado ya los parapetos y, cada cual por
su cuenta, bajaban corriendo a apoyar a los fugitivos. Pero también estaban
sumándose más serranos, que salían de entre los árboles del fondo, aullando y
blandiendo hierros, para subir a largos trancos, para unirse a los que luchaban
contra Sembeles y sus amigos.

Los primeros en llegar abajo quisieron ayudar a Behor Cutúa con el muerto,
porque parecía a punto de desplomarse de puro cansancio, pero él les rechazó
con muy malos modos. Ellos, que ya conocían su genio, tampoco perdieron tiempo
en encogerse de hombros y corrieron a unirse a los otros tres, que se veían en
apuros cada vez más serios.

Con todo el escándalo desatado, cada vez acudía más gente a los pretiles de
piedra; nuevos guerreros bajaban con los hierros en claro y, como tampoco
dejaban de llegar serranos, chapoteando en el torrente, no tardó en organizarse
allí abajo una escaramuza en toda regla.

Los de Ruga retrocedían despacio, todos juntos, mientras los suyos les animaban
desde lo alto. Se cruzaban las armas con gran estruendo y los muertos caían
rodando por la pendiente, aunque los defensores hacían lo posible por sujetar a
su gente y llevárselos consigo.

Los perseguidores, aun siendo más numerosos, llevaban la peor parte, porque
tenían que combatir en posición baja. Algunos trataban de rebasar por los
lados, a la carrera, pero los pocos que lo lograban eran rechazados por Xanto y
Eutiques. Uno, incluso, logró llegar hasta Behor Cutúa para acometerle con el
hacha. Pero el atacado, con un revés de la espada, le mandó malherido y dando
tumbos, cuesta abajo. Entretanto, Sembeles, Borma y Mancorio Bordorice seguían
en primera línea de refriega. Los ruganos habían intentado hacerles pasar
atrás, pero ellos se habían empeñado en aguantar ahí a toda costa, aunque
tenían no pocas heridas, se les notaba más que agotados y la sangre les corría
ya por los brazos.

El sol, según ganaba altura, iba deshaciendo los últimos retazos de niebla. Los
peñascos se recortaban contra el azul, las espesuras eran una explosión de
verdes y castaños, y los buitres pardos trazaban círculos en lo alto. Los
defensores se replegaban hacia su poblado, pisando con suma precaución y
sujetándose unos a otros cuando alguien resbalaba. Mientras, sus enemigos no
cesaban de acudir en más número, de forma que la lucha en la cuesta parecía
desde lo alto una batalla de hormigas.

Algunos atacantes, encorajinados, se arrojaban a pecho descubierto, intentando
quebrar la defensa. Pero los de Ruga, tras una pared de escudos y hierros, les
rechazaban con facilidad, de forma que los heridos caían dando volteretas entre
riadas de guijarros y polvo.

Hacia arriba, la pendiente se volvía aún más abrupta, entre roquedales y
pedreras. Y fue ahí, a pocos pasos ya de los parapetos, donde se produjeron los
momentos más apurados. Porque, por culpa de lo empinado del terreno, los
ruganos tuvieron que deshacer su piña defensiva y todo acabó en una lucha
rabiosa, hombre contra hombre.

La confusión no podía ser más tremenda, entre gritos, polvareda y resonar de
armas, y cada cual podía velar poco más que por sí mismo. Desde lejos, los
serranos que llegaban cruzando el torrente, al levantar los ojos, veían una
ladera larga, encajonada entre cantiles, aún en umbría, rebosante de hombres
que luchaban como insectos enloquecidos, con un clamor que resonaba en leguas a
la redonda. Más y más defensores saltaban los pretiles de piedra. Eutiques,
Behor Cutúa, Xanto, apenas lograron poner al cadáver a salvo, pese a la fatiga,
volvieron a bajar corriendo, como hombres que tuviesen que demostrarse algo los
unos a los otros.

Sembeles, con reveses de escudo, había lanzado a un enemigo cuesta abajo, luego
a otro, y luego aún a otro. Después, entre el tumulto de gritos, forcejeos,
escudos pintados, hierros que subían y bajaban, el lusón advirtió la presencia
de un hombre con el manto rojo y las armas de los indígenas, y con un casco
corintio de cimera bermeja, que luchaba espada en puño.

Le perdió por un instante. Volvió a verle. Aquél debía de ser el griego
Prolampo, supuso, y trató de llegar hasta él abriéndose paso a golpe de espada.
Pero la lucha era en exceso feroz y apenas era posible dar un paso sin tener
que verse las caras con un nuevo rival. En aquella vorágine, el hombre del
casco cerrado volvió a desaparecer y, pese a todos sus esfuerzos, el lusón ya
no pudo verle de nuevo.

Además, el combate iba decantándose a favor de los lugareños. Cada vez bajaban
más guerreros del poblado y, entre todos, iban rechazando a sus enemigos cuesta
abajo. Al cabo, gracias al respiro que les dio mandar dando tumbos por la
ladera a sus contrincantes, pudieron retroceder y ganar todos juntos la
seguridad de los parapetos, sin dejar de cubrirse unos a otros.

Y el enemigo no parecía ya tener muchas ganas de reanudar la lucha. Estaban
recogiendo a sus muertos y heridos, con ojeadas de resentimiento hacia los
pretiles. Se retiraban despacio, al otro lado del torrente, mientras grupos
nutridos, dardos en puño, vigilaban en previsión de una salida que pudiese
aumentar sus bayas.

Arriba, los ruganos estaban bailando ya la victoria. Cantaban subidos a los
muretes de piedra, entre enarbolar de hierros y escudos de cuero pintado. Xanto
y Sembeles, a despecho del gran cansancio, se asomaron al pretil, entre las
piernas de los danzantes. La retaguardia de los sitiadores cruzaba ya las
aguas, chapoteando entre los contraluces de la arboleda.

Allí, entre los últimos en pasar, pudieron ver que estaba un hombre de manto
rojo y casco griego que, tras volverse, se cambió de mano la espada para
apuntar con el índice de la diestra a lo más alto, hacia el poblado. Estuvo así
un rato, señalando. Les volvió luego la espalda y él también atravesó el arroyo
y se perdió entre los árboles.

—¿Qué era eso? ¿Alguna maldición griega? —preguntó el lusón.

—No que yo sepa, Más bien es un aviso, una amenaza. —El guía se pasó los dedos
por el cabello rubio—. Que digo yo que viene a ser casi lo mismo que una
maldición.

* * *

Los actores de toda aquella aventura, más que cansados, se fueron derechos a
las casas que ocupaban los tartesios y sus mercenarios, a curarse de nuevo, a
tomar un bocado y descabezar un buen sueño. Los lugareños estaban celebrando
esa pequeña victoria con gran algazara —que no consiguió despertarles, como
hombres avezados que eran— y el propio Nader les mandó más tarde a un par de
curanderos, a ver qué podían hacer por ellos. Pero los jefes tartesios, ya al
tanto de todo, les impidieron el paso con la mayor de las cortesías, aduciendo
que ya habían sido atendidos y descansaban, pues recelaban de que aquel par de
hombres del jefe les envenenasen las heridas.

Durmieron a pierna suelta hasta bien entrada la tarde y ni siquiera después
salieron, pues se quedaron a comer con los jefes tartesios. A la caída de la
noche, empero, llegó un consejero del jefe a informarles de que los notables
del poblado les llamaban a asamblea pública, algo a lo que no podían faltar, so
pena de insultar de forma grave a sus anfitriones.

Nader ocupaba el mismo sitial que el día anterior, con su manto y todas sus
alhajas metálicas, rodeado de ancianos y guardaespaldas, y con la gente común
de pie, más atrás. Apenas aparecieron aquellos cinco, mandó que les sirviesen
cerveza de su propia cántara —una buena señal—, antes de, con ademanes
majestuosos, indicarles que se adelantasen.

Habían procurado adecentarse en la medida de lo posible, cepillando los mantos
y peinando greñas y barbas. Y, aunque no habían querido llevar escolta
tartesia, para no ofender a sus anfitriones, cada cual se había ceñido sus
armas. El jefe del poblado a su vez, que se había dado perfecta cuenta de todos
esos detalles, alzó la mano y tomó la palabra en voz bien alta, para elogiar el
valor demostrado por aquellos forasteros esa misma mañana.

—Todos hablan maravillas de vuestro comportamiento. Dicen que os retirasteis
sin dar la espalda en ningún momento, a pesar de ser cinco contra muchos.
También que no abandonasteis el cadáver de uno de vuestros amigos, y que
luchasteis para traerlo con vosotros.

—Tuvimos un mal encuentro, un poco más allá del torrente. —Behor Cutúa se
relamía los labios, goloso, puesto que la cerveza del jefe era de calidad—.
Ardis murió allí y su amigo Eutiques no quiso abandonarle. Y nosotros no
quisimos entonces abandonarles a ellos dos —añadió, entre la aprobación del
gentío.

—Ardis y yo éramos amigos desde hace tanto tiempo... —asintió el corintio,
apenado, con la cabeza gacha—. ¿Cómo iba a dejarle allí, tirado?

—Todo eso es muy loable. —Cabeceó solemne Nader, haciendo resbalar las luces de
las llamas sobre el bronce y el oro de sus alhajas—. Uno debe honrar a sus
difuntos. Nuestros mismos antepasados veneraban tanto a sus muertos que les
enterraban bajo el mismo suelo de sus casas, para tenerles siempre consigo y
preservarles de los saqueadores de tumbas.

Hizo una pausa, antes de seguir hablando.

—Como os digo, os respeto por todo eso que habéis hecho. Y tampoco me sabe mal
la victoria de esta mañana sobre nuestros enemigos. —Volvió a detenerse por un
instante—. Pero no puedo pasar por alto que ayer mismo vinisteis a nuestro
poblado, perseguidos por los hombres de Baubalud, y nos pedisteis asilo. ¿Cómo
se explica entonces que, al poco, os marcharais a la chita callando, sin
despediros y en la oscuridad de la noche, como los ladrones?

—Te confundes, Nader —replicó Behor Cutúa, con el mayor de los descaros—. Tras
el consejo de ayer, estuvimos hablando entre nosotros. Tenemos la plata y entre
Baubalud y yo hay deudas de sangre pendientes: dos cuestiones que pueden atraer
sobre este poblado la ira del curandero, porque es un jefe poderoso. Quizá
Totog, o quién sabe si él mismo, se presente a las puertas con el grueso de sus
guerreros. Es por eso que decidimos irnos, de común acuerdo, para ahorrar así
más combate y sufrimiento a tu gente.

—Un gesto muy noble. Pero ¿por qué iros a escondidas?

—Porque suponíamos que, llevados de la generosidad, no consentiríais en que nos
marchásemos —repuso el montañés, sin cambiar de color.

—Una suposición muy bien fundada. —Aquel jefe obeso cabeceaba, con igual aplomo
que su interlocutor—. Somos de una raza antigua y guerrera, y nadie va a
decirnos a quién abrir nuestras puertas, o a quién sentar a nuestra mesa.

Behor Cutúa se arregló el manto rojo, luego la espada y el puñal, que llevaba
en sus vainas, medio ocultos entre los pliegues de la ropa.

—No esperaba menos de ti ni de tu gente, Nader. Pero permite que te recuerde lo
poderoso y lo vengativo que es Baubalud.

—Y yo te digo lo dicho: que venga —zanjó el otro alzando la mano, mientras el
público, siempre fácil de emborrachar con grandes palabras, aclamaba de forma
escandalosa.

Daba así por concluida la audiencia y sus invitados, al poco, se retiraron. Sin
embargo, no tardó en comenzar un festejo en el que se comió, bebió y bailó
hasta la hartura, para celebrar la refriega victoriosa de esa misma mañana. No
había sido más que un triunfo sin frutos, pero los ancianos de Ruga sabían cuán
importante era el mantener la moral de su gente, sobre todo en vísperas de
grandes combates. Por eso, esa noche no se escatimaron las provisiones, ni los
elogios a los guerreros.

En el transcurso de esa fiesta, Behor Cutúa volvió a reunirse con Nader, esta
vez algo más en privado. El jefe del pueblo había ido a sentarse en un aparte,
en la penumbra, a observar cómo su gente bailaba y reía, entre el estruendo de
tambores y los cánticos. Le acompañaban un par de notables, así como un joven
de aspecto fiero, armado hasta los dientes, que debía de ser su guardaespaldas.

—Siempre te tuve por un buen guerrero, Behor Cutúa. —El grueso personaje
sonreía, aunque sólo con la boca—. Pero ahora veo que, además de fuerte como un
oso, eres también más taimado que un zorro. Te felicito.

—Gracias. Es un elogio que vale mucho más por venir de quien viene.

—Yo siempre he tenido en gran estima a la astucia.

Ambos cabecearon con gravedad, mientras los presentes les observaban. Behor
Cutúa no atinó a saber si los notables presentes habían captado la doble
intención de esas palabras. Sonrió, antes de replicar con suavidad.

—Lo sé. Y, siendo así, supongo que aprobarás lo que voy a contarte.

—¿De qué se trata?

—Anoche, tras luchar en la otra parte del arroyo con los hombres de Baubalud,
como vi que la cosa estaba apurada, y que teníamos pocas posibilidades de salir
con vida del aprieto, me deshice de la plata.

Hubo un silencio muy largo. Al fulgor del fuego, todos contemplaban, con
distintas expresiones, al montañés, que sonreía con maldad. Por fin, Nader
carraspeó.

—¿Qué es lo que has hecho?

—La he ocultado ahí abajo, en alguna parte —y señaló en dirección al barranco—.
Sólo yo sé dónde con exactitud. Invito a todo aquel que tenga ganas de perder
su tiempo a buscarla. A ver si es alguien capaz de encontrarla. Baubalud no la
tendrá, haga lo que haga.

Otro intervalo de silencio.

—Te felicito de nuevo —sonrió luego, con algún esfuerzo, su interlocutor—.
Aunque lograse conquistar nuestro poblado, cosa que desde luego no hará, ese
soberbio de Baubalud se quedaría con un palmo de narices. Es un hombre muy
poderoso y admito que está tocado por los dioses. Pero se ha acostumbrado a
imponer su ley y a tratar a los demás como si fuese el rey de las montañas, a
su capricho.

Sus acompañantes asintieron entre gruñidos, mientras el montañés le daba
también la razón con gesto más que hosco, al tiempo que acariciaba la
empuñadura de su espada.

—No será Baubalud el que ponga un yugo a Behor Cutúa. —Rechinó los dientes—. Ni
él ni nadie.

—Así se habla. —Nader volvió a cabecear solemne, esta vez con sinceridad, entre
murmullos de aprobación de los dos notables.

—Pero hay algo que quiero aclarar. Fluxe, el libofenice, que era compañero de
éstos, —señaló con la cabeza a Xanto y Eutiques, allá junto a las hogueras—, no
vino con nosotros y, al regresar, no le hemos visto, ni sabido nada de él.

—Nada puedo decirte a tal respecto. —El jefe del poblado compuso expresión de
perplejidad, antes de consultar con la mirada a los notables, que a su vez
menearon de forma negativa la cabeza—. ¿Crees que prefirió marcharse por su
cuenta?

—¿Quién sabe?

Y, tras eso, Behor Cutúa se apartó para ir junto a Sembeles, a beber y comer
junto a una de las hogueras, y también a cuchichear por lo bajo. Y ya a media
explicación saltó el otro como un resorte.

—¿Cómo que has escondido la plata? ¿Qué pasará si...?

Pero el hombrón le contuvo sonriente, alzando las manos, antes de hacerse con
un cuenco lleno de cerveza.

—No te pongas nervioso, que todo es mentira. Aún la conservo en mi poder.

—¿Entonces?

—De alguna forma tenía que asegurar nuestros pellejos. Pensad. ¿Para qué iba a
intentar algo Nader contra nosotros, si ya no tenemos en nuestro poder el pacto
de plata?

—Según esa forma de pensar, Baubalud tampoco tendría ya motivos para atacar el
poblado. —Sembeles cruzó los brazos sobre el pecho, dudoso—. Pero, por lo que
se veía desde aquí de la cara de Nader, no se ha ido precisamente contento.

—No tiene motivos para alegrarse porque Baubalud no va a creerle, aunque le
hiciese llegar la noticia. Pensaría que Nader le está engañando, que es un
truco para que no siga atacando Ruga. Y, además, Nader ha perdido su gran
opción para evitar que los guerreros del curandero se presenten en masa ante
estas puertas.

—Cuando hablas de opción te refieres a cortarnos el cuello, robarnos la plata y
hacérsela llegar a Baubalud.

—Eso es.

—¿Y si Nader no se traga el cuento?

—Allá él. Puede hacernos matar y, luego, comprobar si de verdad tengo o no la
plata encima. Pero, si se equivocase, no habría forma de enmendarlo. No sacaría
nada y, además, se enemistaría con los tartesios. No creo que se vaya a
arriesgar.

Al tiempo que asentía ante esas razones, el lusón se envolvió en su manto
negro, porque corría viento y, apenas se apartaba uno del fuego, sentía el
mordisco del frío. Se entretuvo unos instantes contemplando a los danzarines,
que cabriolaban armas en alto, entre el revuelo de pavesas ardientes.

—Pero tú sigues en peligro. Tienes asuntos de sangre pendientes con Baubalud y
Nader puede hacerte asesinar para, al menos en parte, contentarle.

—Poco le iba a contentar con eso. Peor: podría creer que me había matado para
quedarse en secreto la plata. Baubalud es un sujeto receloso y Nader es de los
que se piensan mucho las cosas, antes de actuar. No es un hombre impulsivo,
para nada, así que de momento estoy a salvo, al menos de los asesinos.

—¿Y la plata?

—La llevo encima. Nuestro pacto, al menos en lo que a mí respecta, sigue en
pie. De hecho, esta pieza está maldita, así que prefiero entregártela.

—Para que sea yo quien cargue con la posible maldición —casi gruñó Sembeles.

—No. Tú has recibido la misión sagrada de devolverla a su tumba. Estás a salvo
de cualquier posible maldición.

—Entonces luego me la das, cuando no nos vea nadie. —Hizo una pausa, arrebujado
en su manto negro—. ¿Qué habrá sido de Fluxe?

—Supongo que ese gordo de Nader, al ver el cariz que tomaba la situación, le
habrá hecho matar en secreto, para no verse comprometido ante su gente.

—Pudiera ser. —De repente, el lusón se encogió de hombros, como quien de golpe
desdeña todas sus preocupaciones—. Bueno. Vamos ahora a beber, que ya sabes lo
que se dice en estos casos: hay que aprovechar ahora, no sea que mañana ya
estemos muertos.

—Así se habla. —El serrano se pasó los dedos por la barba, sonriendo—. Pero
puede que yo esté poco rato.

—¿Y eso?

—Mira —señalaba con el mentón a unas cuantas mujeres presentes en la
celebración—. Te apuesto un eslabón de plata a que no tardo mucho en tener
compañía. Fíjate en cómo me mira aquélla.

—Juegas con ventaja: yo no sé cómo es esta gente.

—¿Eso qué quiere decir?

—Hay muchos pueblos y muchas costumbres, amigo, y a mí me gusta saber qué
terreno piso. He estado entre gentes donde las mujeres iban a su aire y no
daban cuentas a nadie. En cambio, en el poblado vecino, a no más de dos mil
pasos, si mirabas dos veces a una, podías acabar dándote de puñaladas con sus
hermanos.

—Has viajado mucho...

—He sido escolta de las caravanas tartesias. He llegado muy al norte.

—La de cosas que habrás visto. Yo nunca he salido de la sierra; ni siquiera se
me ha ocurrido nunca bajar a la costa. Algún día, si tenemos oportunidad, me
gustaría que me hablases de tus viajes: de los lugares y las gentes que has
visto. —Volvió a atusarse la gran barba, sin dejar de atender a cómo le miraba
aquella mujer—. Pero, fíjate en lo que te digo: me apuesto el eslabón a que
Nader ha mandado a esa chica a que me engatuse: a que me tire de la lengua y
registre, si puede, mis cosas.

—Cuidado entonces —le conminó el hombre de negro, ahora algo inquieto.

—Tranquilo, que sé manejarme. Lo cierto es que este Nader nunca aprenderá.
—Sonrió rencoroso—. Mucha palabrería, mucho halago, pero en el fondo sigue
considerándome un gañán, un pastorazo, bueno para repartir palos y poco más.
Pues va listo si piensa que me va a liar con un truco tan viejo como este.

—Que lo menosprecien a uno tiene sus ventajas —asintió filosófico el lusón—.
Escuece, ¡qué duda cabe!, pero a cambio siempre puede uno sacarle tajada.

—Eso sí que es algo que, desde luego —volvió la vista a la mujer y ésta le
sostuvo la mirada, al resplandor de las llamas, con ojos oscuros y brillantes.
Él sonrió, acariciándose la gran barba—, no voy a negar.





21





En los días que siguieron, pudo notarse bastante agitación en el campo de los
sitiadores. Siempre había habido actividad entre las hermandades allí reunidas,
porque esas bandas guerreras, de naturaleza inquieta, tan pronto se unían al
asedio como, desanimadas, recogían sus bártulos y se iban. No había allí atisbo
de organización, ni mucho menos de mantener aprovisionados a los hombres que
asediaban, por lo que tampoco era de extrañar ese ir y venir, según se les
acababan los víveres.

Pero, en aquellas últimas jornadas, cualquiera que se asomase a los parapetos
pudo ver que llegaban nuevos contingentes en son de guerra, con sus estandartes
y sus caudillos a la cabeza. Los tambores redoblaban noche y día y, en la
oscuridad, los observadores podían jurar que, en los alrededores de Ruga,
ardían más hogueras que nunca. Se decía que el propio Totog, jefe de guerra de
Baubalud, había hecho acto de presencia. Muchos afirmaban haberle divisado a lo
lejos, alto y magro, con manto rojo y barba muy negra, enarbolando su famosa
espada mágica. Algunos espías —que se habían deslizado de noche, entre los
enemigos acampados— habían llegado a verle sentado ante una hoguera, junto a
algunos jefes de bandas y unos cuantos renegados griegos, discutiendo detalles
de asedio y asalto, a menudo de forma acalorada.

Quizá por consejo de aquellos últimos, de los griegos, había ahora un poco más
de orden en el sitio. Las hermandades ocupaban un perímetro más amplio,
cerrando mejor el cerco, y se advertía la presencia de más centinelas, en
previsión, sin duda, de una salida por sorpresa. También se habían acabado esos
ataques espontáneos, tan estériles como sangrientos, que sólo conseguían dejar
montones de cadáveres a los pies de la muralla.

Se instaló así una tregua inestable, cargada de malos presagios, y, sólo al
amanecer del cuarto día, los serranos salieron en orden de batalla, por
hermandades, haciendo acudir a los defensores a los muros a toda prisa. Pero
los sitiadores se limitaron a amagar, entre demostraciones y algarabías, para
acabar retirándose sin atacar.

Una parada semejante se produjo al día siguiente, y al otro. Los serranos
acudían con enorme clamor hasta cierta distancia de los muros, fuera de tiro, a
enarbolar armas y estandartes, mientras los ruganos, asomados a los pretiles,
trataban de provocarles con burlas y pitas. Y, entretanto, Totog y algunos
acompañantes —entre los que había, en efecto, un par de renegados griegos— lo
observaban todo desde lejos, como halcones. Buscaban, con toda seguridad, los
puntos más débiles; pero nada podían hacer los defensores respecto a eso. Lo
cual no quiere decir que se quedasen mano sobre mano.

Ruga estaba formada por el poblado viejo —antiquísimo, de muros ciclópeos y
tamaño pequeño, convertido ahora en fortaleza y lugar sagrado— y luego una
muralla mucho más larga que protegía moradas, rediles y necrópolis. Ante la
inminencia de un ataque en masa, los ruganos habían guardado sus tesoros en el
santuario, además de reforzar las defensas y abrir largas zanjas, que
rellenaron con maleza seca. En caso de que se produjese una irrupción violenta,
hombres escogidos habrían de pegar fuego al ramaje, para que las llamas
obstaculizasen el avance de los invasores.

Los jefes ruganos y los oficiales tartesios, a su vez, estudiaban el despliegue
de enemigos, tratando de sacar conclusiones. Ninguno dudaba que, pese a tanto
alarde, el asalto no podía retrasarse demasiado. Las gentes de la sierra eran
volubles e impulsivas, y Totog no podía contenerles mucho, no fuera de que
algunos atacasen por su cuenta o, aburridos, les diese de repente por
marcharse. Eso sin contar con la sempiterna escasez de víveres.

Y, sin embargo, la sucesión de paradas no desembocó, como todos creían, en un
asalto general, sino en un duelo a dos. Porque, a la cuarta vez, mientras el
enemigo se arremolinaba una vez más a distancia de los muros, agitando escudos
y lanzas, Behor Cutúa salió del poblado con paso calmoso, mientras los
defensores le aclamaban. Llevaba su manto rojo e iba acicalado, con todos sus
adornos de cobre, bronce y oro, la espada en su vaina y en las manos rodela y
dos soliferros largos y esbeltos.

Tras avanzar unas docenas de pasos, se desvió para pasear en paralelo a los
muros, entre éstos y las formaciones enemigas, hasta donde lo abrupto del
terreno le permitía. Al hacerlo, apuntaba a aquellas últimas con los dardos, a
modo de desafío, y a intervalos lanzaba un grito resonante, a pleno pulmón, que
recordaba a los relinchos de los caballos. Los serranos, apiñados, se
alborotaban y muchos le devolvían el voceo, mientras blandían en alto sus armas.

El hombrón, que parecía disfrutar con esa situación, él solo frente a una
muchedumbre de enemigos, seguía señalándolos con la punta de su lanza, yendo de
acá para allá. Y Sembeles le veía hacer desde la muralla, mientras meneaba
admirado la cabeza y, de vez en cuando, se tentaba el manto negro, para
cerciorarse de que ahí seguía el bulto de la placa de plata. Sin duda, el
serrano había querido dársela porque había tenido en mente salir en desafío
desde el principio, y no por simple gesto de osadía.

Porque un guerrero se había destacado ya del resto de sitiadores, a largos
trancos, como el que camina furioso. Un gran clamor iba cundiendo entre los
espectadores, tanto de un bando como del otro. De hecho, muchos, desde los
parapetos, le señalaban cada vez más excitados.

—¡Mantelor! —se les oía gritar—. ¡Es Mantelor!

Sembeles y sus amigos, al escuchar aquel escándalo, también subieron a los
parapetos, muertos de curiosidad. El lusón se quitó el casco, rematado en
cimera de crines rojas —lo había conseguido gracias a paisanos suyos,
mercenarios como él de Argantonio, refugiados también en Ruga— e hizo visera
con la mano, tratando de distinguir algún detalle extraordinario. Pero no había
nada de particular en el porte o el atuendo de aquel hombre; era tan sólo otro
serrano de cuerpo enjuto y cetrino, manto rojo y barba poblada, provisto de
dardos y rodela.

—Así que ése es Mantelor —dijo con suavidad Borma, que se alzaba como una torre
a su lado, más alto aún gracias al casco de tres plumas—. Pues no parece que
tenga nada de especial.

—La verdad es que no.

—Y sin embargo ese hombre era un caudillo, un jefe de hombres. Y fue capaz de
dejar su rango y aun de traicionar a sus hermanos de sangre. Todo por una mujer.

—La culpa la tiene esa plata maldita —suspiró Eutiques, que llevaba el pelo
cortado en señal de duelo—. Es como si pudriese cuanto toca: va de mano en mano
sembrando la muerte y la desgracia.

—No digas eso, que trae mala suerte. —Con un escalofrío, Sembeles se palpó bajo
el manto, notando el bulto de la placa. Porque, al oír lo que decía el griego,
no había podido dejar de pensar en su pariente Alongis.

Entretanto, Mantelor había llegado hasta Behor Cutúa y ahora estaban hablando.
Caminaban el uno en torno al otro, muy despacio, con unos pasos de por medio y
ya en guardia. La brisa de la mañana hacía ondear los mantos y, por sus
actitudes y gestos, uno podía muy bien suponer que mantenían una de esas
conversaciones acres y afiladas, llenas de desplantes y desdenes.

Estuvieron así largo rato, moviéndose en círculo y sin dejar de hablar. A
veces, uno de los dos esbozaba un gesto y la punta del dardo destellaba al sol.
Los mirones de ambos bandos, aun desde lejos, podían sentir cuán cargado de
odio estaba el aire entre aquellos dos.

Luego, de repente, con un bramido de rabia que incluso llegó de forma débil
hasta los muros, Mantelor arrojó con todas sus fuerzas una lanza contra Behor
Cutúa. Pero éste, sin apurarse, se hizo de lado y desvió el proyectil con la
rodela, al tiempo que lanzaba uno de sus propios dardos. El tiro, marrullero y
mejor dirigido, fue a clavarse en el muslo de su enemigo.

Mantelor cayó de rodillas con otro grito, éste de dolor; pero el hombrón de la
gran barba ya había echado mano a su segundo dardo. El antiguo caudillo no
llegó casi ni a ver el segundo tiro, que le entró por el pecho y le asomó por
la espalda, ensartándole de lado a lado. Se desplomó al tiempo que las armas se
le caían de las manos, y los que miraban pudieron ver cómo aún se revolcaba por
los suelos, herido de muerte.

El vencedor se quedó quieto un instante, los ojos puestos en las filas de los
sitiadores, ahora mudos, mientras desde las murallas le aclamaban
enfervorecidos. Pero nadie más salió a medirse con él. Entonces, casi
morosamente, desenvainó la espada y se acercó con paso calmo al caído, que
todavía conservaba un resto de vida.

Le clavó varias veces el hierro, puede que alguna más de las necesarias para
tan sólo rematar a un moribundo. Luego recogió la sangre del muerto en el hueco
de las manos, se puso en pie y fue regando con ella la tierra, muy despacio,
como en una ofrenda. El viento le agitaba el manto colorado y la barba, espesa
y muy negra, mientras él, como un sacerdote salvaje, dejaba gotear el rojo por
entre los dedos. Parte de los montañeses estaban ahora vitoreándole, mientras
hacían redoblar sus armas.

—¿Por qué le aplauden? —preguntó asombrado Borma.

—Aclaman al hombre que ha vengado a sus amigos —repuso Xanto, que era el que
más había viajado por esas tierras y el que mejor conocía a sus habitantes—.
Esta gente es así.

Behor Cutúa, acabado el derrame, mantuvo sus manos ensangrentadas en alto.
Luego se volvió y, tras secárselas en la ropa del muerto, le despojó, antes de
recobrar sus armas y regresar a la seguridad de los muros, entre la algazara de
los defensores, a un paso sereno como con el que había salido.

* * *

Aquel duelo había sido un golpe para la moral de los sitiadores; un revés para
la causa de Baubalud, dado lo tornadizo que era el humor de aquellos guerreros.
Y casi nadie en Ruga dudaba de que Totog, cuya autoridad sobre las hermandades
era más que precaria, se vería obligado a ordenar un gran ataque al día
siguiente. Un temor que cobró cuerpo apenas clarear, cuando los vigías
alertaron sobre movimientos en el campo enemigo. Los jefes ruganos, a la
primera voz de alarma, mandaron tocar los tambores, llamando a todos a las
armas. Porque allá a lo lejos, entrevisto a las primeras luces del día, se
advertía un hervor de hombres y enseñas, así como de jinetes al galope, y hasta
los parapetos llegaba el batir de timbales y el bramido de las trompas,
mientras las aves, asustadas por tanto estrépito, alzaban el vuelo por bandadas.

Como en días previos, los serranos se habían desplegado en orden de batalla
ante los grandes muros del poblado, agrupados en hermandades. Pero, en esta
ocasión, todo parecía anunciar la inminencia del ataque: los gestos rotundos de
los jefes, los gritos y el blandir de armas, los sones largos de las trompas,
el tremolar de estandartes. Los defensores, asomados a los pretiles de piedra,
aprestaban hierros ante el avance del enemigo y el aire de la mañana estaba tan
cargado de tensión como en los momentos previos a una gran tormenta.

De repente, un grupo de guerreros comenzó a bailar, contagiando enseguida a los
más cercanos, y nadie en los muros tuvo ya duda alguna de que iba a producirse
un ataque. Porque las gentes de la sierra, lo mismo que sus parientes del
llano, los tartesios, bailaban siempre antes de entrar en batalla.

Pronto todos estuvieron bailando, de forma que, desde la muralla, veían un mar
de hombres exaltados que se movían al compás, como olas batiendo contra la
costa, adelante y atrás, entre cánticos y mugir de trompas. Una multitud de
guerreros de piel renegrida y grandes barbas, con mantos rojos o blancos que
ondeaban al danzar, cargados con gran cantidad de alhajas —cobre, plata,
bronce, oro— porque, si en algo era pobre la sierra, no lo era precisamente en
metales. Saltaban, giraban, hacían sonar hierros contra escudos, y los
cabecillas les arengaban cantando al combate, mientras ondeaban en alto las
enseñas de las hermandades.

La muchedumbre de danzantes iba llegando lenta, muy lentamente, como una marea
incontenible, mientras los defensores les observaban desde arriba, manoseando
sus armas. Fueron acercándose más y más, hasta pisar cerca de los taludes que
conducían a la muralla. Entonces la masa se rompió y, en formaciones cerradas,
corrieron con enorme vocerío contra los muros, blandiendo lanzas y con los
escudos en alto. Flechas, dardos, piedras, comenzaron a volar enseguida, en una
y otra dirección.

Totog, o quizá los renegados griegos, había dispuesto un ataque general por
todos lados, por lo que, mientras el grueso de las fuerzas se lanzaba impetuoso
contra los puntos más flacos, algunos contingentes rondaban el resto del
perímetro, amagando sin atacar, para distraer así a parte de los defensores,
que no podían acudir en refuerzo de las zonas más comprometidas.

La batahola era espantosa. Masas de guerreros llegaban junto a las grandes
piedras de la muralla, cubriéndose con los escudos, a pesar de que desde arriba
les arrojaban toda clase de proyectiles. Pero ellos aguantaban sin arredrarse y
aun tiraban sus propios dardos contra lo alto. Muchas de esas armas llevaban
correas de lanzar y subían con rapidez, girando, para ir a clavarse con fuerza
tremenda en los escudos de los defensores, traspasándolos en ocasiones de lado
a lado.

Cuando un grupo cedía bajo la lluvia de dardos y piedras, algún otro ocupaba en
el acto su lugar, de forma que los ruganos no tenían un instante de respiro.
Totog había organizado, aunque fuese de forma mínima, aquel caos de bandas, por
lo que éstas acudían en oleadas por todas partes del muro, llevando consigo
troncos y escalas. Muchos, estorbados en el combate, apartaban sus mantos para
luchar con sólo un lienzo en torno a cintura y muslos, y no pocos lo hacían
desnudos tras sus escudos multicolores.

Los defensores no cesaban de arrojar hierros contra esa multitud que hervía
bajo los muros, llamándose a los sitios más comprometidos, mientras pedían a
grito pelado, una y otra vez, repuesto de proyectiles. Cargadores, con manojos
de dardos y serones llenos de piedras, corrían resoplando a reponer, en tanto
que las mujeres, armadas como hombres, sacaban a rastras a los heridos más
graves. En ciertos lugares, muy apurados, habían arrojado haces de leña
ardiendo al pie de la muralla, para estorbar a la masa de atacantes.

Llovían dardos y los muertos rodaban por los taludes, pero los serranos no
cedían y llegaban a oleadas, vociferando. Se agolpaban impetuosos ante las
murallas, alzando escudos y tratando de apoyar escalas, mientras otros, en
formaciones prietas, cruzaban proyectiles con los defensores del poblado. Más
lejos aún, arqueros de levante, desnudos y pintarrajeados, lanzaban sus flechas
con acierto diabólico, sembrando el terror en los pretiles.

Troncos y escalas tocaban los muros, guerreros enardecidos se lanzaban por
todas partes al asalto, gritando a voz en cuello, y algunos, en el furor del
combate, querían trepar aferrándose a los resquicios entre las piedras. Pero de
continuo los rechazaban y sus escaleras eran abatidas mediante hachas y horcas,
de forma que los hombres caían rodando por tierra. Sin embargo, se luchaba por
tantos lados y la presión era tanta que, al cabo, un grupo de serranos
consiguió llegar arriba, para entrar al hierro con los defensores.

Estos, apiñados, les hicieron frente con sus armas de hoja, mientras la
multitud de atacantes empujaba hacia lo alto, adelantando escudos. La confusión
era total, se atropellaban intentando subir y los defensores, a hachazos,
sembraban la muerte entre ellos, de forma que los cuerpos caían sobre los que
se apretujaban abajo. Tras lucha encarnizada, los atacantes fueron desalojados
y sus escalas abatidas. Pero ya otros abrían brecha por otro punto.

La escena se repetía una y otra vez. Los sitiadores, a fuerza de número,
llegaban a las murallas y, alzando escalas, se lanzaban al asalto, cubriéndose
con los escudos del diluvio de dardos. Los defensores se agrupaban enarbolando
sus hachas, y los invasores, aun luchando con furia, eran rechazados con
pérdidas considerables. Pero siempre, de nuevo, acudían más serranos, sin dar
un respiro.

Las trompas resonaban entre el chocar de metales y el griterío. Los arqueros
tiraban sus flechas allá donde podían hacer más daño, para obligar a los
defensores a resguardarse, y jinetes salvajes corrían a galope tendido por el
campo, animando al asalto con largos gritos. No pocos, agotados sus propios
proyectiles, recogían los que encontraban en el suelo para volverlos a lanzar,
mientras las faláricas pasaban como meteoros llameantes sobre los combatientes,
con largas colas de humo negro y fuego.

En algún momento, los montañeses lograron abrir un gran hueco entre los
defensores; había allí no menos de media docena de escalas y postes contra el
muro, los guerreros subían a racimos, con las armas entre los dientes, y un
grupo había conseguido, a fuerza de hierros, hacer pie en lo alto.

Se reprodujo entonces una de esas luchas enmarañadas, de hombres tan apretados
unos contra otros que, soltando los escudos, asían las hachas en corto, o
echaban mano a los puñales, para poder seguir combatiendo. Disputando cada
palmo de muralla, forcejeaban resollando al borde mismo, pisoteaban a los
caídos y no pocos, agarrados aún a un enemigo, resbalaban y se iban de cabeza
abajo.

Los sitiadores acudían en masa, tratando de ampliar la brecha y apoyar más
escalas. Pero los hombres de Ruga, hechos a defenderse tras sus muros, no
perdían la cabeza y, por los lados, saeteaban a esa multitud con dardos,
causando gran mortandad. Porque aquellos guerreros serranos, de sangre siempre
ardiente, se estaban lanzando ahora en tromba a los pies de la muralla,
olvidando cualquier precaución.

No obstante, pese al ataque masivo de los montañeses, que cada vez se agolpaban
en mayor número abajo, gritando y blandiendo sus armas, sin reparar en los
proyectiles que les lanzaban, los defensores comenzaron a imponerse poco a
poco. En lucha encarnizada, con muchas bajas por ambos bandos, iban empujando
por los dos flancos a sus enemigos. Una escala fue derribada, luego otra. Los
asaltantes eran desalojados a hachazos y, faltos de espacio, fueron siendo
arrojados o muertos, y muchos, al verse en tal aprieto, saltaron. En poco
tiempo, la muralla quedó limpia por completo de enemigos, pues incluso a los
cadáveres los lanzaron por encima del borde, para que cayesen sobre los que aún
estaban debajo.

Aquel fracaso descorazonó a los serranos, que, como la mayor parte de los
hombres impulsivos, cambiaban con facilidad de humor. Ya muchos retrocedían en
desorden, alejándose de las murallas, y sólo los de mayor presencia de ánimo se
detenían a recoger a los heridos, mientras algunos defensores, subidos a los
pretiles, cantaban ya victoria, repicando varas contra los escudos.

En mitad de esa retirada caótica, con los hombres dispersos por todo el campo,
se abrieron de golpe las puertas del poblado y los mercenarios de los tartesios
salieron en tromba. Se trataba de un centenar de hoplitas griegos —armados con
pesadez, con grandes escudos redondos, cascos, lanzas largas—, apoyados por un
grupo de itálicos y otro de bárbaros, de allende las fronteras de Tartessos.
Habían estado en retén, no fuera que los serranos lograsen irrumpir; pero
ahora, vista la ocasión, los jefes de la defensa los lanzaban contra las
hermandades en fuga, sabiendo que ese repliegue no suponía más que un respiro.

Cayeron en un parpadeo sobre aquel hormigueo de enemigos desconcertados y los
arrollaron. Los hoplitas, hombro con hombro, blandían sus largas lanzas
adelante y atrás, como un muro de hierros en movimiento, y a puntazos
derribaban a cuanto serrano se interponía ante ellos. Los itálicos y los
bárbaros —de armas más ligeras y formaciones más sueltas— les flanqueaban,
aumentando la matanza. Había algunos que se revolvían contra ellos, pero casi
todos les habían dado la espalda y huían a la carrera, mientras en lo alto de
los muros seguían bailando.

Sin embargo, los más alerta, desde los pretiles, pudieron ver que un nuevo
contingente de serranos irrumpía en aquel campo tumultuoso de batalla. Porque
Totog, por consejo de sus amigos griegos, había dejado gente en reserva;
guerreros de total confianza a los que ahora, al ver el apuro, lanzaba al
combate.

El propio Totog les conducía con su espada mágica entre las manos y, aunque
irrumpieron con tanta algarabía y resonar de trompas, con tanto blandir de
escudos e hierros como sus paisanos, no llegaron al choque con los tartesios.
Al contrario, guardaban distancias con las lanzas griegas y corrían en redor de
los mercenarios, disparando sobre ellos una lluvia de dardos.

Casi todos los serranos se habían desbandado sin volver la vista atrás, pero
algunos hubo que volvieron al combate, al darse cuenta de lo que estaba
pasando. A los del poblado, ante el cariz que tomaba la liza, les faltó tiempo
para volver a cerrar las puertas, con lo que dejaron fuera a los mercenarios.

Estos, muy apurados, se abrieron paso hasta la parte de los barrancos, para
defenderse entre éstos y la muralla. Los hoplitas se habían agrupado tras sus
escudos redondos, aunque las armas arrojadizas no dejaban de hacerles daño, en
tanto que los auxiliares, de defensas livianas, estaban sufriendo aún más
bajas. Desde arriba, los de dentro lanzaban sus propios proyectiles contra los
serranos, tratando de ayudar a sus aliados.

Cada vez acudían más sitiadores; pero los recién llegados, yendo cada cual a su
aire y nada atentos a las órdenes de Totog, entraron enseguida al cuerpo a
cuerpo, de forma que los demás ya no pudieron seguir acosando con sus dardos y
se organizó una tremenda batalla campal a la sombra de los muros. Porque allí
cada uno luchaba por su cuenta, todos revueltos, y sólo los hoplitas
supervivientes, ahora en círculo, mantenían una sombra de orden.

El combate se mantuvo largo tiempo indeciso, pese a la diferencia de número y a
que los serranos, ebrios de batalla, blandían hierros con fuerzas renovadas.
Pero los mercenarios, ante una muerte cierta, se defendían como fieras en la
trampa. Se luchaba en desorden, hombre contra hombre, y siempre, allá donde la
pelea fuese más encarnizada, se veía a Totog, con su manto rojo y holgado, y
esa espada mágica suya. Y, aunque a simple vista no era más grande ni más
fuerte ni más ágil que los guerreros que le rodeaban, los que acudían a
enfrentarse con él caían ante su filo como aceitunas a golpes de vara.

Luego creció aún más el griterío y, los que se volvieron a mirar entre el
tumulto de armas, pudieron ver cómo nuevos combatientes entraban de repente en
escena. Porque un grupo de hombres resueltos, entre los que estaba Behor Cutúa,
a la vista de lo que estaba pasando, se habían lanzado a los senderos, por la
parte de los barrancos, para sorprender a Totog y a los, suyos por la espalda.

Llegados como el huracán, herían a diestro y siniestro con hachas y lanzas, y
no tardaron en hundir al bando enemigo en la más absoluta confusión. Unos
huyeron mientras otros se volvían a plantar cara.

Ahora la algazara era espantosa, el suelo estaba sembrado de cuerpos, a veces
caídos uno encima del otro, y el polvo suspendido era ya como un velo pardusco,
nublando el combate. Sembeles y sus compañeros, que también estaban allí,
habían tratado en un principio de permanecer juntos; pero, al poco, aquella
lucha confusa les fue separando, cada cual demasiado enfrascado en combatir
como para preocuparse de nada más.

En medio de esa balumba de gritos, hierros, sangre, hombres que forcejeaban
tratando de acuchillarse y heridos que se revolcaban en la tierra reseca, el
céltico Borma puso los ojos en un guerrero de manto rojo, tocado con un casco
corintio de gran cimera bermeja. Adivinado que aquél era Prolampo, el griego,
se abrió paso hasta él, enarbolando el hacha.

Al ver que se le venía encima ese gigantón, aún más alto gracias a las tres
plumas del casco, el otro le salió al paso. El céltico cayó sobre él en tromba,
con un hachazo aterrador, de arriba abajo, que el otro bloqueó con el escudo en
diagonal. Y, aprovechando el ímpetu de su contrario, el renegado se dejó ir por
lo bajo, para chocar contra el céltico y hundirle por dos veces la espada en el
vientre. Borma cayó rugiendo, las manos sobre la herida.

Pero Prolampo no pudo rematarle, porque Xanto, que lo había visto todo, cargaba
ya contra él, blandiendo la falcata. Más que por vengar al céltico, le movía la
curiosidad. Porque él también le había reconocido y, habiendo oído hablar tanto
de ese hombre misterioso, sentía ganas de medirse con él. Cruzaron filos un par
de veces; pero, al cabo de eso, otros combatientes les separaron y, por más
esfuerzos que hizo el guía, ya no pudo llegar al renegado y acabó por perderle
de vista.

En cambio, los que parecían atraerse inexorablemente el uno a otro, a través
del campo de batalla, eran Totog y Behor Cutúa. Los dos serranos se abrían paso
con sus armas, como toros, tumbando a todos los que no se apartaban,
acercándose aun sin verse, como arrastrados al encuentro por una piedra imán.
Por fin, fueron a encontrarse al pie de los barrancos, entre los hombres que
luchaban entremezclados.

—Ja! ¡Pero si es Totog! —rugió Behor Cutúa, rechazando con un revés de espada a
un enemigo que trataba de cerrarle el paso—. Anda, hombre, ven, que te voy a
dar yo a ti espada mágica.

El jefe de guerra de Baubalud arremetió contra él sin decir esta boca es mía,
agitando el hierro. Pero el marrullero Behor Cutúa le lanzó por sorpresa la
cetra contra las piernas, a modo de disco, haciéndole tropezar. Y, mientras el
otro trastabillaba, dejó caer la espada y se arrancó el manto con ambas manos
para echárselo encima, como si fuera una red.

Mientras su enemigo se debatía entre las vueltas del manto, Behor Cutúa se
arrojó contra él y, recurriendo a sus artimañas, le zancadilleó, le hizo perder
el equilibrio y, con todas sus fuerzas, le lanzó por encima del borde del
cortado, al vacío. El otro cayó aún enredado en el manto, fue golpeando contra
las peñas y, por fin, desapareció entre la maleza del fondo.

Hubo un momento de silencio estupefacto. Luego, estalló el grito de que Totog
había muerto, voz que corrió como las llamas entre los combatientes. Los
serranos volvieron la espalda y huyeron, muchos de ellos tirando incluso las
armas, acosados por los vencedores. Unos y otros se alejaron en la persecución
y, en muy poco tiempo, el terreno ante la muralla quedó desierto, y un extraño
silencio, después de tanto alboroto, cayó sobre aquel lugar. Fue todo tan
rápido, tan veloz la transición, que más de uno de los presentes, de no ser por
los cuerpos desparramados y los ayes de los heridos, hubiera podido creer que
todo lo sucedido no había sido más que un sueño.

* * *

Bastante después, ya de regreso de la persecución, al buscar entre los muertos,
el lusón Sembeles encontró a Borma. Al céltico aún le quedaba un soplo de vida
y, al ver cómo se inclinaba sobre él a esa aparición morena, de barbas y manto
negros, creyó que se trataba del dios de los muertos, que venía ya a buscarle
de entre los caídos en batalla.

—Aún no —le desengañó su compañero de aventuras, tras arrodillarse junto a él—.
Tan sólo soy yo, Sembeles. Pero me da la impresión de que no te queda mucho,
amigo.

—No. Ese griego de los demonios me ha dejado listo.

—Eres demasiado impulsivo y eso, a veces, es malo; sobre todo cuando hay que
luchar.

—Creo que ya no tiene remedio. —Trató aún de sonreír—. Sembeles. Quiero que me
hagas un favor.

—Tú dirás.

—Necesito que alguien vaya a la casa de mi padre y les diga a los míos que
Borma ha muerto en batalla y que, mientras estuvo con vida, se portó siempre
con valor.

—¿Y quién va a dudarlo, hombre?

—Confío en que nadie. Pero es mejor que alguien vaya en persona y lo diga en
público... Después de todo, uno es hijo de rey.

—Dalo por hecho. Un mensajero, si es que no puedo hacerlo yo mismo en persona,
irá a casa de tu padre, para que todos sepan del valor de Borma.

—Gracias. Acércame mi hacha. Pónmela en la mano, por favor, que ya no me quedan
casi fuerzas.

—Aquí tienes.

—Gracias. Ahora, vete —musitó, estrechando el arma contra el pecho—. Déjame
estar, que me muero.

—Adiós, Borma. —El lusón se puso en pie, mientras se sacudía el polvo de su
manto, que ahora llevaba suelto para mitigar el calor, en cuadril a la cadera,
sujeto con fíbulas, dejando al desnudo el hombro derecho—. Háblale bien de mí
al Dios Negro.

Se alejó, dejando solo al céltico, entre los cuerpos tendidos. Mientras
deambulaba, al volver los ojos hacia la caída de los barrancos, descubrió a
Behor Cutúa, que se estaba descolgando por lo escarpado, con sólo un lienzo de
tela roja en torno a cintura y muslos. Le miró unos instantes, los brazos en
jarra, observando cómo bajaba agarrándose a las matas que crecían en los
resquicios, y supuso que descendía en busca del cadáver de su enemigo vencido,
Totog.

—¿Pero a dónde vas, hombre? ¡Te vas a caer y te vas a matar, si no lo hacen por
ti los hombres de Baubalud, que seguro que hay unos cuantos ahí abajo! —le
gritó y, como veía que no le hacía caso, añadió—: ¿Qué es lo que quieres? ¿La
cabeza de Totog? Si seguro que se le ha reventado con la caída.

Sólo entonces alzó el otro el rostro, sudoroso por el esfuerzo, a pesar de que
estaba bajando por la parte de la umbría.

—¿Qué cabeza ni qué...? —replicó, la voz alargándose en ecos a lo largo de los
cortados—. ¡Lo que yo quiero es recuperar mi manto, que es del mejor paño!

Con un encoger de hombros, el lusón se apartó del borde, para seguir
vagabundeando a través del campo de batalla. Al poco, con un suspiro de
desaliento, descubría también a Mancorio Bordorice entre los cadáveres, fácil
de reconocer incluso de lejos. Fue a él e incluso le puso los dedos encima;
pero estaba claro a simple vista que el sefe había muerto.

Sintiéndose de repente cansado, Sembeles fue a sentarse en un pedrusco próximo.
Aunque había más gente extramuros, por allí, aparte de los muertos, se
encontraba solo. A lo lejos se veían alzarse espesas humaredas, porque el
campamento de los sitiadores había sido entregado a las llamas. Hacía calor,
los insectos chirriaban de nuevo entre la maleza y, como apenas corría viento,
flotaba aún mucho polvo en el ambiente, de forma que cada bocanada de aire
dejaba en los labios un regusto de lo más áspero.

Allí a solas, sentado al sol y en la quietud de la media tarde, con la cetra y
la espada entre las manos, volvió con los ojos al sefe, pensando tanto en él
como en Borma. Porque esos dos habían sido sus compañeros de aventuras en los
últimos meses, habían pasado muchas juntos y, establecido, por tanto, ciertos
lazos. Por eso, aunque el lusón había visto morir a muchos hombres, mientras
estaba allí sentado, se sintió de repente muy solo.





23





Con Totog muerto y su campamento quemado, los serranos habían huido y se habían
dispersado para no volver. Aun así, en Ruga estuvieron todavía unos días
alertas y sobre las armas, a puerta cerrada, hasta que los espías y algún
viajero suelto volvieron con noticias de que la revuelta contra los tartesios
iba tocando a su fin. Todo había sido al cabo uno de aquellos estallidos, una
tormenta pasajera, tal como habían augurado los más veteranos. Y, según se
decía ahora, al saber de la derrota ante Ruga, así como de la muerte de Totog,
los volubles, guerreros serranos estaban abandonando en masa la causa de
Baubalud, de forma que se volvía cada cual al refugio de su hermandad, o a su
poblado.

Los cabecillas rebeldes, a espaldas de Baubalud, negociaban ya un tributo de
paz con los tartesios y los caminos volvían a ser transitables; al menos, algo
más que antes, cuando los recorrían bandas en son de guerra. Cada uno
—fenicios, griegos, tartesios— se disponía a volver a su casa y Sembeles, por
su parte, había intentado que sus antiguos camaradas le acompañasen a Tartessos.

—Aunque se haya acabado la revuelta, hablar de paz es una exageración —les
decía a todos—. Los caminos son tan peligrosos como siempre, aún quedan
guerreros por ahí y quizá tengamos que luchar para llegar a los llanos. Y no sé
yo si Baubalud, con lo testarudo y rencoroso que es, no mandará a sus guerreros
a cerrarnos el paso. Tal vez aún quiera apoderarse de la plata. —Y, al decir
esto, sin poder evitarlo, se palpaba bajo el manto negro.

Eutiques, el primero con el que pudo hablar, rechazó la oferta.

—Te doy las gracias, pero yo me voy hacia la costa.

—No será trabajo de balde. Habrá una buena recompensa para los que quieran
unirse a nosotros. Tendremos quizá que luchar, pero ya sé que no eres de los
que se echan atrás por algo así.

—Tengo otros planes.

—Como quieras. —No insistió más; aunque, tras un instante de duda, le ofreció—:
Oye, espera a que hable con alguno de los jefes tartesios. Aceptaste escoltar
la plata cuando intentamos salir de Ruga y, aunque no lo conseguimos, creo que
se te debe algo.

—No me debes nada.

—Por lo menos algo para que vayas tirando. Ya sé que, con todo este asunto de
la plata, te has quedado sin nada.

—Sin nada: no lo sabes tú bien. Pero déjalo correr; tampoco estuve tan ocupado
el otro día como para no aligerar a un par de muertos de sus alhajas. —Se le
escapó una sonrisa distraída—. Me ayudará a llegar a la costa. Una vez allí, no
te preocupes, que ya me las apañaré.

—Lo que no sé es qué se te ha perdido en Mainake. Allí no hay nada para ti y,
en cambio, con nosotros tienes oro que ganar.

—No me has entendido bien. No voy a Mainake, sino a las colonias fenicias de la
costa.

—¿Y a qué, si puede saberse?

—A buscar a cierta mujer.

—Ahh. —El lusón, sorprendido, no supo qué decir. Se estuvo un instante callado,
antes de, como en un pronto, decir—: Griego, cambiemos anillos.

—¿Cómo?

—Cambiemos anillos. —Se sacaba ya uno del meñique—. Hagámoslo en prenda de
amistad y porque, en cierta forma, hay algo que compartimos. Por culpa de la
plata yo fui traicionado por un pariente y tú perdiste a un amigo. Ambos hemos
sufrido por su culpa. Vamos a cambiar anillos. Nos dará suerte.

—De acuerdo. Mal no nos hará —Se quitó uno de los suyos y lo intercambió con el
del bárbaro.

Luego Sembeles se dirigió a Xanto, con la misma proposición.

—No sé. —El guía puso la mano en el pomo de la espada, dudoso—. Lo cierto es
que mis esposas, las dos, tienen mal genio: no les gusta que falte tanto tiempo
de casa y menos que vuelva con las manos vacías. Y la verdad es que de todo
esto he sacado palos y ninguna ganancia.

—Razón de más. Vente con nosotros y podrás llevar algún regalo a tus esposas.

—Si el precio me conviene...

—Ya sabes que eso, con los tartesios, no es problema. —El hombre del manto
negro se frotó las manos—. Me alegra que estés con nosotros. Te he visto luchar
y dicen que eres uno de los mejores guías de por aquí.

—Uno de los mejores, sí. Ése soy yo.

Por último se lo propuso a Behor Cutúa, que no cesaba de admirar la espada de
Totog, ahora suya. Una falcata de factura primorosa; una de esas espadas
corvas, con el filo interior aguzado, que, cada vez en mayor número, estaban
fabricando los herreros indígenas de la costa.

—¿Ves? —Encantado, paseaba las yemas de los dedos por la hoja, así como por los
detalles de la empuñadura—. Dicen que es mágica.

—Eso dicen.

—No si será verdad o no. Pero tiene un buen filo —la blandió en alto— y está
muy bien equilibrada, que es lo que de verdad importa en una espada.

—Cierto. Oye. Argantonio sabría apreciar los servicios de alguien como tú. Ya
sabes lo generoso que es con sus guerreros. Vente con nosotros, hombre.

—Ni hablar.

—¿Y qué vas a hacer? Baubalud es tu enemigo y tiene mucho poder. Sin duda,
enviará a más hombres a matarte.

—Yo nací aquí. —Volvió a alzar la espada, para admirar de nuevo el filo
interior curvo—. Lucharé contra todos si es preciso.

Sembeles, suspirando, acabó dándose por vencido. De repente, el otro, le
preguntó por el pacto de plata.

—Aquí lo llevo —repuso algo sorprendido, llevándose ya la mano al pecho.

—No, no lo saques. Que yo no lo vuelva nunca a ver, ni a saber más de él.

—Siempre andáis todos diciendo que está maldito... y ya no sé si daros la
razón. He estado pensando y, ¿quién en todo este asunto ha sacado algún
beneficio? Todos hemos perdido y nadie ha ganado.

Hubo un silencio.

—Argantonio —contestó después Behor Cutúa, pensativo—. Argantonio es el único
que ha sacado algo de todo esto. Por empeñarse en conseguir la plata, su
enemigo Baubalud ha perdido a su jefe de guerra, hombres, una hija y buena
parte de su reputación entre los guerreros de por aquí. Esta revuelta ha
fracasado, aunque indirectamente, por culpa de la plata. Argantonio ha ganado.

—Quizá porque no la ha visto ni tocado.

—O porque tiene la suerte de un diablo. Y un hombre, digan lo que digan los
tontos, vale lo que vale su suerte. Todo lo demás son zarandajas.

Se quedaron callados. Pasó una ráfaga, alborotando los mantos.

—Bueno, Sembeles. —El serrano desechó cualquier cavilación—. Tu espada está al
servicio de los tartesios. Si nos vemos de nuevo, quizá sea en el campo de
batalla y tenga que matarte. Así que, con la mano en el corazón, te digo que
espero no volver a verte.

—Siendo así, yo también lo espero, fanfarrón —repuso el hombre del manto negro
con una sonrisa, alzando las palmas de las manos. Y el otro, también riendo,
puso las suyas contra las de él, en gesto de paz.

Después, separándose, cada cual siguió su camino.





FIN



.





Esta edición de El hombre de la plata,

de León Arsenal,

se terminó de imprimir en Brosmac

el 22 de enero de 2009





Datos del libro





Diseño de la cubierta: Enrique Iborra





Primera edición: febrero de 2009



© León Arsenal, 2000; nueva versión, 2009

© de la presente edición: Edhasa, 2009





ISBN: 978-84-350-6155-1



Impreso en Brosmac

Depósito legal: M-53.263-2008 Impreso en España





* * *



notes





Notas





1




Eutiques: Buena suerte, en griego.



Table of Contents

Nota del autor

Mapa

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

23

Datos del libro

Notas

1




